La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéros 235, 273).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (numéro 273, annexe 36 ; numéro 278, tome VII), s’arrêtant à l’amendement numéro 1160 à l’article 61.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1160 et 1028, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1160.
Cet amendement vise à modifier le calcul du potentiel fiscal agrégé – PFIA – afin de tenir compte de la densité démographique.
En outre, en raison de l’altitude, ces territoires supportent des charges supérieures à la moyenne nationale.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 1028.
Cet amendement de mon collègue Vincent Descoeur vise à prendre en compte la spécificité des communes et des ensembles intercommunaux des territoires touristiques de montagne.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Ces amendements reviennent sur des sujets que nous avons évoqués précédemment.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Abad, vous m’avez fait peur : j’ai cru qu’il y avait des remontées mécaniques dans votre circonscription.
La taxe sur les remontées mécaniques est déjà exclue du potentiel financier agrégé.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Les plus hauts sommets du Jura se situent dans l’Ain, le Grand Colombier notamment.
Il existe bel et bien quelques remontées mécaniques dans le massif du Jura.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 1056, 609, 1058, 1159, 1253, 1578 et 1100, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 1159, 1253 et 1578 sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 1056.
L’amendement vise à intégrer dans le calcul du potentiel financier agrégé l’attribution au titre du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Actuellement, les montants reçus au titre du FPIC ne sont pas pris en compte dans le calcul.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 609.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 1058.
Il est défendu.
S’agissant des amendements identiques, la parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1159.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1253.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro 1578.
Cet amendement tend à déduire du calcul du PFIA le montant cumulé de la contribution au redressement des finances publiques et du prélèvement au titre du FPIC de l’ensemble intercommunal ou de la commune isolée.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro 1100.
L’amendement vise à déduire du PFIA le prélèvement au titre du FPIC.
Actuellement, la contribution au FPIC n’est pas déduite.
Or ce montant correspond bien pour les collectivités à une charge et non à une ressource.
Cet amendement soulève la question du potentiel financier agrégé qui n’est pas satisfaisant à bien des égards.
Il ne l’est pas notamment dans la mesure de la richesse relative des collectivités.
Je ne vais pas ouvrir le débat ce soir, mais il serait intéressant de s’interroger sur les éléments constitutifs du PFIA.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements ? La réflexion sur les critères du PFIA doit être intégrée dans nos travaux à venir, car nous sommes conscients des imperfections de cet outil.
On ne peut pas se permettre d’ouvrir ce débat aujourd’hui, mais il trouvera toute sa place dans notre mission.
Avis défavorable sur tous les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré la rapidité de réflexion du rapporteur général, nous ne pourrons pas évaluer l’évolution du FPIC dans cette soirée.
Il faut donc la repousser à un prochain rapport.
Avis défavorable.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 1155, 1249, 1573 et 950, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 1155, 1249 et 1573 sont identiques.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1155.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1249.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro 1573.
Depuis 2012, le FPIC prélève une fraction des ressources fiscales de certaines collectivités pour les reverser à des collectivités moins favorisées dans le cadre d’un mécanisme de péréquation.
Cet ajout modeste permettra de rétablir l’équilibre entre territoires ruraux et urbains, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro 950.
L’amendement cherche à rééquilibrer le rural et l’urbain, étant entendu qu’au regard des critères et de modes de calcul actuels, les territoires ruraux sont pénalisés.
Alors que le mode de calcul devait gommer les différences territoriales, il les accentue.
L’objet de cet amendement est donc de procéder à un rééquilibrage, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rallie à l’avis défavorable du rapporteur.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1254.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro 1016.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 543.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise à faire en sorte que les communes défavorisées, éligibles au fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP –, ne soient pas contributrices au FPIC.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Nous parlons toujours du FPIC et des critères de répartition.
Il manque, comme pour les amendements précédents, une étude d’impact.
Il faut aussi réfléchir aux collectivités qui seraient mises à contribution.
Les nombreuses idées et contributions qui ressortent des amendements viendront enrichir le travail que nous allons entamer ensemble, je l’espère, et feront progresser notre connaissance sur ces sujets.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonnivard l’a dit, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Le Gouvernement sera lui aussi cohérent en donnant un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1156 et 1248.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1156.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1248.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1157 et 1247.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1157.
Cet amendement vise à revenir à un plafond de prélèvements plus acceptable.
Alors qu’il avait d’abord été fixé à 10 % des ressources fiscales agrégées, il est monté successivement à 11, puis 13 %.
Nous proposons de revenir à 10 %.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1247.
J’associe Monsieur Martial Saddier à cet amendement.
Je voulais seulement rappeler qu’il n’y a que quatre départements français dans lesquels toutes les communes sont contributrices au titre du FPIC.
Cela fait aussi partie des choses qu’il faudra examiner avec précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement numéro 1448 de la commission, que nous examinerons dans un instant, va dans un sens opposé au vôtre, puisqu’il tend à relever ce plafond.
Avis défavorable.
Il n’est pas question de revenir en arrière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonnivard a indiqué que seuls quatre départements, les plus riches, étaient soumis à ce régime.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce qu’a dit Madame Bonnivard, c’est qu’il y a seulement quatre départements, où toutes les communes sont contributrices au titre du FPIC.
Vous nous avez dit à plusieurs reprises, monsieur le rapporteur spécial, que nos amendements n’étaient pas recevables, parce que nous n’avions pas réalisé d’étude d’impact.
Mais j’aimerais savoir si, lorsqu’on est passé de 10 à 11, puis de 11 à 13 %, on avait réellement fait une étude d’impact.
On n’a pas mesuré les effets dévastateurs de cette mesure sur certains territoires, notamment les territoires touristiques et de montagne.
Tout à fait ! On a provoqué une casse terrible pour alimenter des fonds qui bénéficient à des territoires qui n’ont pas du tout les mêmes besoins en termes d’aménagement.
C’est une profonde injustice.
J’aimerais donc savoir si une étude d’impact a été réalisée avant les deux relèvements du plafond.
Pour abaisser ce plafond, vous dites qu’il faut une étude d’impact, mais, quand il s’agit de le relever, cela ne vous dérange pas qu’il n’y en ait pas.
Exactement ! La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Pour être sûr que nous parlons bien de la même chose, je veux rappeler qu’il n’est question ici que du plafond, et de celui du FSRIF, pas du FPIC.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro 1448.
Cet amendement concerne lui aussi la question du plafond des fonds de péréquation que sont le FPIC et le FSRIF – le fonds spécifique à l’Île-de-France.
Aujourd’hui, ce plafond est fixé à 13 % – il n’a pas bougé depuis 2014 – et trois communes l’ont déjà atteint.
Le montant du FSRIF a progressivement augmenté en valeur absolue, pour atteindre 370 millions d’euros.
À mesure que ce fonds augmentait, la contribution des communes et des intercommunalités qui avaient atteint le plafond de prélèvement diminuait, en proportion.
Or cela ne nous paraît pas juste.
C’est pourquoi nous proposons de faire passer ce plafond de 13 à 13,5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais seulement poser une petite question.
Vous disposez forcément d’une étude d’impact sur cette mesure… En effet.
Pouvez-vous m’indiquer les catégories de communes sur lesquelles l’impact de cette mesure sera le plus fort ? La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial.
Ces données figurent dans l’exposé sommaire.
En 2017, trois territoires ont atteint le plafond de 13 % de ressources : il s’agit de Paris, de l’établissement public territorial de Paris Ouest La Défense et de la communauté de communes des Falaises du Talou.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1158 et 1250.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro 1158.
Cet amendement vise à mieux prendre en compte les communes dites pauvres dans des ensembles intercommunaux dits riches, notamment les communes de moins de 500 habitants.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 1250.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation pour les communes de moins de 500 habitants, mais sur les quelque 19 000 communes contributives, la mesure que vous proposez en éliminerait probablement la moitié.
À qui demander de l’argent pour compenser ? C’est l’éternelle question, s’agissant du FPIC : si vous tirez la couverture sur certaines communes, vous en mettez d’autres à nu.
On l’a beaucoup fait ! Avis défavorable.
Je répète que nous avons la volonté d’examiner ensemble, au cours de l’année qui vient, le fonctionnement du FPIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement reviendrait à exclure plus de 17 000 communes d’une contribution potentielle au FPIC.
Cela demande à être regardé de près.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le ministre, la question du FPIC, dont nous avons beaucoup parlé en commission élargie, est importante.
Vous l’avez vous-même reconnu, lorsque vous avez évoqué votre commune d’origine.
Or, aujourd’hui, on voit bien que le système connaît des dysfonctionnements.
Il y a deux ans, monsieur le ministre, j’avais demandé et obtenu du Gouvernement que nous puissions faire une étude sur les effets du FPIC.
Une étude a été réalisée, qui n’est hélas pas satisfaisante, car elle ne corrige pas les effets négatifs – qu’elle ne met d’ailleurs pas suffisamment en lumière.
Pour qu’un système de péréquation fonctionne, il faut que le couple formé par le contributeur et le bénéficiaire soit équilibré.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour faire réaliser une étude solide d’ici au prochain budget.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 492.
Cet amendement vise à rendre plus progressif le dispositif de sortie pour les anciens bénéficiaires du FPIC.
Vous prévoyez une sortie en sifflet, avec une attribution égale à 85 % du reversement perçu par l’ensemble intercommunal en 2017, au titre de 2018.
En 2019, cette garantie sera abaissée à 70 %.
Le présent amendement vise à prolonger cette sortie en sifflet, en introduisant une garantie pour la troisième année, à hauteur de 50 % du reversement perçu en 2019.
Cela permettrait d’aller jusqu’au bout de la sortie progressive que vous envisagez car, pour l’instant, vous vous arrêtez au milieu du gué.
En effet, avec la garantie à 70 % que vous prévoyez, on est encore très loin de zéro.
Nous vous proposons donc une solution intermédiaire qui paraît intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, je partage votre analyse sur le fait qu’il faut accompagner les communes qui sortent du FPIC.
C’est d’ailleurs ce que nous faisons, et vous l’avez reconnu, puisque le texte est plus favorable que ce qui était prévu aux entités qui sortiront du FPIC en 2017, 2018 et 2019.
Par ailleurs, nous alignons les conditions, de manière à être plus justes.
En revanche, il ne nous paraît pas nécessaire d’aller plus loin, et nous revenons au droit commun pour les sorties qui interviendront en 2020.
Avis défavorable.
C’est tout de même dommage de s’arrêter au milieu du gué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question montre que des contradictions peuvent exister au sein d’un même groupe politique.
Certains pensent que la contribution au FPIC est trop élevée, et d’autres estiment que la sortie du FPIC est une chose difficile.
Ce n’est pas contradictoire ! Nous allons essayer de trouver un équilibre, et c’est pour cela que nous ne touchons pas au FPIC.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’aimerais réagir à vos arguments, monsieur le ministre.
Je ne crois pas que notre position sur cette question dépende de notre groupe politique.
Je suis d’accord avec vous ! Si les avis diffèrent, c’est parce que les situations varient d’un territoire à l’autre.
Le FPIC, comme d’autres dotations, est apprécié de manières bien différentes.
Vous avez dit que la sortie du FPIC pouvait être vécue difficilement, mais elle est difficile, de fait.
Or nous vous proposions un mécanisme qui devait permettre d’aller jusqu’au bout du processus de sortie – parce que, lorsqu’on s’arrête à 70 %, on en est encore loin du but.
Je regrette vos avis défavorables.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro 1594.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1427.
En Île-de-France, depuis une vingtaine d’années, nous avons été capables d’organiser une péréquation intelligente, où les communes riches acceptent de financer les communes pauvres.
Depuis plus de dix ans, le FSRIF avait repris son rythme de croisière, en augmentant de 20 millions par an.
Or, cette année, pour des raisons que nous avons du mal à comprendre, le Gouvernement a décidé, dans ce projet de loi de finances, de plafonner le FSRIF et de ne pas accepter l’augmentation annuelle de 20 millions.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez relevé à juste titre, monsieur Pupponi, nous avons augmenté significativement le montant de ce fonds au cours des dernières années.
Par parallélisme avec le FPIC, nous préférons le maintenir à son niveau actuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Vous refusez ainsi 20 millions d’euros aux communes les plus pauvres d’Île-de-France.
Cela ne coûte pas un centime au budget de l’État ! Allez-y ! Continuez comme ça ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1428 et 1518.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1428.
Je laisse à Monsieur Castellani le soin de défendre l’amendement identique suivant.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 1518.
Il s’agit du financement de la future collectivité unique de Corse, question qui a été discutée à Matignon et dont nous avons déjà largement débattu en commission des finances et en séance publique.
Par ces amendements, nous proposons de maintenir les ressources de la collectivité au niveau de ce que touchent actuellement les deux départements corses.
Nous raisonnons donc à moyens constants.
C’est simple, c’est mathématique et, surtout, c’est une mesure de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement au profit de celui que présentera le Gouvernement, qui le satisfera en partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent projet de loi de finances adapte les modalités de répartition des dispositifs de péréquation départementaux à la réalité politique et administrative des territoires, comme lors des fusions précédentes.
Votre amendement sera donc partiellement satisfait.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, monsieur Castellani ? Oui, monsieur le président.
Souhaitez-vous faire de même, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro 1884.
Il vise à compléter l’article 61 en précisant que le rapport établi chaque année par le Gouvernement sur le fonctionnement du FPIC comportera «une analyse des indicateurs agrégés utilisés dans la répartition du fonds».
Il s’agit d’essayer de répondre à toutes les problématiques que nous avons évoquées à propos du FPIC.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro 1450.
Je le retire, l’amendement numéro 1884 ayant été adopté.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 61.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1429.
La dotation politique de la ville – DPV –, créée sous une précédente législature, a vocation à être attribuée aux cent communes les plus pauvres de France.
Elle a été dotée de 100 millions d’euros dans un premier temps, puis de 150 millions l’année dernière ; 150 millions d’euros lui sont de nouveau affectés cette année.
En réalité, malgré son intitulé, la DPV est non pas une dotation, mais une subvention à la main des préfets.
Or ceux-ci mettent parfois six mois à demander aux maires concernés quels dossiers ils veulent financer.
Ensuite, ils peuvent mettre encore trois mois à répondre.
Dès lors, la dotation est notifiée à la fin de l’année budgétaire, alors que ces communes, les plus pauvres de France, je le répète, ont besoin de cet argent en début d’exercice pour travailler dans de bonnes conditions.
Pouvons-nous considérer, monsieur Pupponi, que vous avez aussi présenté vos amendements suivants ? Non, ils n’ont rien à voir avec celui-ci.
Bien essayé, monsieur le président ! Qui ne tente rien n’a rien ! Quel est l’avis de la commission ? De même que vous, monsieur Pupponi, nous ne souhaitons pas que les communes de banlieue soient perdantes.
Comme vous le savez, la dotation de solidarité urbaine – DSU – s’élève actuellement à environ 2 milliards d’euros, et nous proposons de l’augmenter de 90 millions d’euros, comme les années précédentes.
Cela n’a rien à voir ! Cependant, nous ne souhaitons pas que la DPV soit transformée en dotation budgétaire libre, qui serait attribuée selon les mêmes critères d’éligibilité que la DSU.
Elle doit continuer à relever du préfet, qui sélectionne les projets présentés dans le cadre des contrats de ville.
Avis défavorable.
Tout va très bien, madame la marquise ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous cherchez à transformer la DPV en DSU bis, ce que nous ne souhaitons pas.
Nous pensons qu’un dialogue doit s’établir, comme par le passé, entre l’État et les collectivités concernées.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le dis avec une certaine solennité.
L’Élysée ne peut pas dire une chose aux députés qu’il invite, et le Gouvernement faire autre chose le lendemain au banc des ministres.
J’en référerai au Président de la République.
Les amendements suivants visent à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres.
Je suppose que, comme tous les amendements déposés à ce sujet, ils seront refusés tant par la majorité que par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Au-delà de ses remarques et de sa démarche prospective, notre collègue François Pupponi soulève la question de l’efficacité de la DPV.
Ainsi qu’il l’a rappelé, les communes sont appelées, au mois de juin, à soumettre des projets dans les quinze jours, alors qu’elles ne sont pas à même de répondre dans le mois qui suit.
Vous les amenez ainsi à retirer des projets, car il leur est impossible de s’aligner sur le calendrier que vous imposez.
Mais non ! Il suffit d’émettre un titre de recettes, et c’est bon ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1430.
Ainsi que je l’ai expliqué, cet amendement vise à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres, mais il va être refusé ; ce n’est donc pas la peine que je le défende.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, nonobstant notre volonté de défendre la politique de la ville, que nous jugeons tout à fait censée.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1431.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1432.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1433.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1434.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1576 et 1896, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro 1576 fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Denis Sommer, pour soutenir l’amendement numéro 1576.
La DPV est perçue par les communes qui bénéficient déjà de la DSU mais qui sont, en outre, particulièrement pauvres.
Les nouvelles règles d’attribution de la DPV, qui résultent de la loi de finances pour 2017, ont exclu, de fait, nombre de villes de 5 000 à 10 000 habitants.
Le présent amendement vise à corriger cette injustice en permettant aux villes de 5 000 à 10 000 habitants qui répondent aux critères d’éligibilité à la DPV de continuer à bénéficier de cette dotation.
Je suis saisi de cinq sous-amendements, numéros 1890, 1889, 1888, 1887 et 1886, à l’amendement numéro 1576, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1896.
Cela nous permettra de prendre en charge un certain nombre de communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, par définition, à cet amendement du Gouvernement, qui correspond à l’atterrissage de nos discussions.
Je demande le retrait de l’amendement numéro 1576.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, monsieur Sommer ? Oui, car l’amendement du Gouvernement correspond bien à ce que nous souhaitions.
Nous avons mené de nombreuses discussions, y compris avec François Pupponi, dont l’expertise est reconnue au sein de cette assemblée.
Elles ont abouti à cet amendement, qui me convient tout à fait.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, je tiens à vous raconter l’histoire de cet amendement.
Aux cours des dernières quarante-huit heures, l’Élysée est entré en contact avec nous pour négocier sur le sujet.
Le Président de la République s’était engagé à ce que les dotations ne baissent pas pour les communes de banlieue.
S’étant aperçu que tel serait le cas, il a de nouveau pris l’engagement, à Tourcoing, devant les membres de la représentation nationale présents et devant le pays, qu’elles ne baisseraient pas.
Des amendements devaient être déposés en ce sens.
En contrepartie, le Gouvernement a demandé un effort afin que plusieurs communes de moins de 10 000 habitants puissent de nouveau prétendre à la DPV.
J’ai donné mon accord, dans le cadre d’un accord global.
Je respecterai ma parole, ce qui n’est pas le cas du Gouvernement.
Très juste ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je soutiens cet amendement, qui permet de réintégrer des communes de moins de 10 000 habitants dans le périmètre des bénéficiaires de la DPV, notamment les plus pauvres d’entre elles.
Il faut le rappeler, car c’est souvent méconnu, environ un tiers des quartiers prioritaires de la politique de la ville sont situés dans des communes qui ont entre 3 500 et 25 000 habitants.
On associe souvent les quartiers prioritaires de la politique de la ville et les grands ensembles urbains, mais la pauvreté et la précarité sont aussi dans les petites villes de France.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, c’est quand même bien vous qui, l’an dernier, avez fait sortir du dispositif certaines communes, notamment les plus pauvres.
Nous essayons d’être équitable vis-à-vis de tout le monde.
L’intérêt de la négociation, c’est de parvenir à dégager de bonnes solutions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’année dernière, nous avons considéré que la DPV devait se concentrer en priorité sur les communes de plus de 10 000 habitants les plus en difficultés.
Nous avons modifié le dispositif en ce sens, et certaines communes en ont été affectées.
Le Gouvernement nous demande de revenir sur cette position.
Dans l’intérêt général, nous avons accepté de faire un pas en ce sens, et c’était la moindre des choses.
Nous avons demandé que le Gouvernement fasse un pas vers nous en faisant en sorte que les dotations des communes les plus pauvres ne diminuent pas.
Le Président de la République l’a accepté, le Gouvernement et la majorité l’ont refusé, mais, pour notre part, nous respecterons l’engagement que nous avons pris, car nous sommes des hommes de parole.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 1319.
Monsieur le ministre, vous allez être content, parce que je suis d’accord avec vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En effet, sur les bancs de l’Assemblée, nous avons des opinions différentes sur différents sujets.
Dans un courrier du 8 novembre dernier, vous avez estimé que les conditions sanitaires du camp de Blida à Metz étaient correctes, alors que je pense qu’elles étaient indignes, ignobles et inhumaines.
Ces adjectifs valent aussi pour la note administrative distribuée en vue du démantèlement de ce matin.
Je suis donc ravie, en l’occurrence, de penser différemment de vous.
J’en viens au présent amendement, qui prévoit un renforcement de la péréquation au niveau territorial, et donc de la redistribution financière entre collectivités.
À cet effet, nous proposons que, à partir de 2019, le fonds de péréquation des collectivités soit abondé d’une nouvelle recette extérieure, qui ne soit plus une seule redistribution du produit fiscal autonome des collectivités.
Quel est l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement surprenant.
Chère collègue, je vous propose simplement de reprendre connaissance des missions et des modalités de financement du FPIC.
Avis très défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’abonder le FPIC d’une taxe d’un montant de 100 millions d’euros.
On pourrait évidemment procéder à de tels abondements lors de chaque discussion budgétaire, et accroître ainsi le déficit de la France de quelques milliards d’euros.
Il y a des solutions fiscales ! L’abondement du FPIC que vous proposez serait financé par d’autres collectivités territoriales.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Cendra Motin, pour soutenir l’amendement numéro 982.
Il s’agit de l’amendement d’appel qui nous a permis de mener une discussion avec les services du ministère de l’intérieur.
Nous remercions le ministre de la solution qu’il a trouvé pour les communautés d’agglomération issues de la transformation de syndicats d’agglomération nouvelle – SAN.
Cette solution nous convient parfaitement, et nous retirons cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1875 deuxième rectification.
L’amendement du Gouvernement vise à tirer les conséquences de la transformation de la dotation générale de décentralisation – DGD – en une fraction de TVA pour la Corse.
Je crois que vous en serez satisfaits, car c’était une de vos revendications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une excellente proposition ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Si j’ai bien compris, c’est la globalité de la DGD qui sera prise en compte.
Dans la rédaction actuelle du code général des collectivités territoriales – CGCT –, la DGD de Corse est composée de deux parts : la DGD de droit commun, et la dotation de continuité territoriale – DCT.
Si je comprends bien votre amendement, la DGD, telle que définie par le CGCT, sera transformée en une fraction de TVA.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Nous ne sommes pas satisfaits de cet amendement, dans la mesure où il vient exclure – et c’est une réponse à Monsieur Pupponi – la dotation de continuité territoriale de la DGD, alors que l’article L.
4425-4 du CGCT prévoit bien «un concours individualisé au sein de la dotation générale de décentralisation», intitulé «dotation de continuité territoriale».
Cet amendement vient confirmer que, lors de nos discussions avec le ministre Gérald Darmanin, nous avions raison sur l’interprétation juridique de la dotation globale de décentralisation.
Je constate que le choix politique est fait d’exclure explicitement ces 187 millions d’euros.
Nous en prenons acte.
C’est contraire à l’article L.
4425-4 du CGCT, qui prévoit que la dotation générale de décentralisation inclut aussi ces 187 millions d’euros.
On nous retire 5 millions d’euros de recettes par an, alors que cette collectivité est une innovation et qu’il faudra du temps pour stabiliser le dispositif, notamment en termes de mutualisation.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1435.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1864.
Cet amendement du Gouvernement vise à tirer les conséquences du passage de l’ouragan Irma à Saint-Barthélemy.
Il a donc pour objet d’exonérer, en 2018, la collectivité de Saint-Barthélemy du versement à l’État de la dotation globale de compensation, qui représente 2,9 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement porte seulement sur l’année 2018.
Est-ce à dire qu’à partir de 2019, on revient à la situation qui prévalait antérieurement ? Tout le monde sait que la collectivité ne réussira pas à reconstruire les infrastructures en une année.
Envisagez-vous de proroger cette disposition chaque année ? La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Saint-Martin et Saint-Barthélemy se trouvent dans deux situations assez différentes.
Saint-Barthélemy a été moins affectée par l’ouragan que Saint-Martin.
La disposition que nous proposons a donc une durée de un an, et non de plusieurs années.
Elle vise à lui permettre de se reconstruire pendant un an.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1638 rectifié.
Cet amendement vise à garantir que la fusion des départements corses ne se fasse pas au détriment du solde de la collectivité unique, dans le cadre de la répartition des fonds départementaux de péréquation.
Cette garantie est appréciée en pourcentage des ressources de chaque fond.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de transition, qui permet d’accompagner la nouvelle collectivité de Corse.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous allons nous ranger derrière l’avis du Gouvernement, au terme de longues discussions.
Nombre de nos propositions n’ont pas été suivies.
Cet amendement permet de sécuriser la dotation de péréquation à destination de la collectivité unique pendant trois ans.
Ensuite, nous revenons au système précédent, qui n’est pas satisfaisant pour nous.
Notre vote se fera sans préjudice des dispositions futures.
Nous demandons officiellement une discussion sur la dévolution fiscale au bénéfice de la future collectivité de Corse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement porte sur les exercices 2018, 2019 et 2020.
Que se passera-t-il à partir de 2021 ? Est-ce que nous revenons au droit commun ? Oui ! C’est dans longtemps, 2020 ! Cela se prépare dès maintenant ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1436.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir les amendements numéros 1240 et 1388, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Tous deux, en effet, ont été déposés par Martial Saddier.
Le premier a pour objet de demander la remise d’un rapport relatif à l’intensité de la péréquation permise par le FPIC, et son impact sur les communes contributrices.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons ajouté des éléments dans le rapport existant et nous allons faire des gros plans sur tous les départements et tous les secteurs.
Nous avons pris des engagements, et nous avons bien l’intention de tenir parole.
Soit vous retirez ces amendements, soit nous y serons défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Je retire les deux amendements, tout en soulignant qu’il faut vraiment que le rapport se penche sur la soutenabilité du FPIC.
Celui qui a été rendu montre que le FPIC est positif : or, comme c’est un moyen de diminuer la péréquation verticale, on peut comprendre qu’il ait été rédigé en ce sens.
Les critères de la soutenabilité n’ont pas été suffisamment mis en avant dans le précédent rapport.
C’est tout en effectuant cette demande que je retire les deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Madame Bonnivard, je tiens à vous rassurer : j’emporte les amendements, ce qui me permettra de les faire figurer au début du rapport.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1451.
Cet amendement vise également une demande de rapport.
Si le FPIC a une vocation de péréquation horizontale à l’échelle nationale, tandis que d’autres dotations ont une vocation de péréquation verticale à l’échelle nationale, l’objectif est également de développer des outils de coopération inter-territoriale.
L’Association des petites villes de France, que je préside, a proposé un mécanisme reposant pour une part sur les recettes tirées de la fiscalité économique des métropoles.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet très pertinent et très ouvert.
J’émets cependant un avis défavorable à cette demande de rapport, tout en soulignant que la Conférence nationale des territoires est en relation avec la mission confiée à Alain Richard et Dominique Bur, dont vous faites partie.
Avant de demander un rapport, vous pouvez donc déjà avancer dans ce cadre, ainsi qu’avec les responsables des associations existantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de la relation des métropoles avec les territoires qui les environnent est très intéressante.
Pour répondre aux nombreuses questions liées à cette problématique, la métropole de Lyon avait demandé à Monsieur Davezies un rapport, qui s’est appuyé sur les statistiques de la direction générale des finances publiques – DGFIP.
Je vous le communiquerai pour vous montrer les conséquences du développement des métropoles sur les territoires périphériques environnants.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner, la métropole de Lyon verse 70 millions par an au département du Rhône.
C’est ce qui distingue les métropoles qui, demain, peuvent être européennes, de celles qui souhaitent profiter de l’aubaine des dotations plutôt que de contribuer à l’animation de tout un territoire.
Cette question devrait faire l’objet d’une réflexion.
Monsieur Dussopt, vous savez que, lorsque les territoires connaissent des difficultés, en particulier lorsque celles-ci touchent de grandes entreprises, les métropoles sont toujours au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire l’amendement, tout en insistant sur l’idée de contrat de solidarité inter-territoriale : ce qui se pratique en la matière à Brest ou à Toulouse mériterait d’être développé.
Habitant moi-même le nord de l’Ardèche, je tiens à rappeler que les territoires périphériques de la métropole de Lyon s’étendent aussi au sud, à l’est et à l’ouest.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro 1595.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1234 rectifié et 1480.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 1234 rectifié.
Cet amendement, qui concerne la DSR – dotation de solidarité rurale – bourg-centre, n’a plus d’utilité puisqu’il a été satisfait par l’amendement numéro 1477 de Monsieur Dussopt.
En commission des lois, il a été convenu que, si un amendement meilleur était adopté, nous retirerions celui-ci, ce que je fais avec l’accord de Monsieur Dussopt, qui en est le rédacteur.
Monsieur Dussopt, qu’en est-il de l’amendement numéro 1480 ? Je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros 608, 703, 902, 956, 1061 et 1570.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 608.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 703.
Cet amendement vise à supprimer le plafonnement de la population DGF pour la détermination de l’éligibilité et le calcul des attributions de la fraction bourg-centre de la dotation de solidarité rurale.
Des communes, notamment touristiques, peuvent supporter des charges de centralité, même si elles ont moins de 1 500 habitants.
Il convient donc de prendre en compte ces charges en corrigeant le mode de calcul actuel, car ce plafonnement menace la pérennité des services publics de proximité que ces communes doivent assurer.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro 902.
Cet amendement vise en effet à supprimer le plafonnement de la population DGF à la fois pour la détermination de l’éligibilité et le calcul des attributions de la fraction bourg-centre de la dotation de solidarité rurale.
Ce plafonnement créé par la loi de finances pour 2017, sans simulation, a révélé son caractère arbitraire et provoqué un effet de seuil très brutal qui a exclu du dispositif des communes situées majoritairement en zone de montagne.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 956.
Dans le discours de notre rapporteur figure la notion d’étude d’impact.
Or c’est sans aucune étude d’impact que la suppression pour certaines communes de la fraction bourg-centre a été décidée dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Dès le courant de l’année 2017, les conséquences non négligeables de cette disposition sur des communes qui, tout en ayant une population relativement faible, supportent toutes les charges de centralité, sont très vite apparues.
Cet amendement vise donc à rendre de nouveau éligibles ces communes à la fraction bourg-centre de la DSR en supprimant le plafonnement de la population DGF.
En effet, ce plafonnement a créé un effet de seuil très brutal pour ces communes – une dizaine a été exclue du dispositif.
Il convient de réparer cette erreur.
Monsieur le ministre, les conséquences de cette disposition sur le budget de l’État ne devraient pas être très importantes.
En revanche, elles seront considérables pour ces communes.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 1061.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro 1570.
Je défends cet amendement en me rangeant aux excellents arguments des précédents orateurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons déjà évoqué cette question.
Le rapporteur général a déposé l’amendement numéro 1439, qui y répond en prolongeant la garantie de sortie pour l’année 2018.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
Nous proposons de traiter ce problème avec la commission des finances et la commission des lois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Si votre réponse me convient parfaitement, monsieur le ministre d’État, le problème n’est traité que pour 2018.
Pourquoi ne pas supprimer purement et simplement cette mesure qui fait perdre leur fraction bourg-centre à des communes qui se voient exclues du dispositif ? C’est une question de principe plus encore que de coût.
Faudra-t-il déposer un nouvel amendement l’année prochaine ? Ce que nous souhaiterions, au contraire, c’est de ne pas avoir à rouvrir ce débat chaque année.
Cette question a déjà donné lieu à une grande discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, car nous pensions alors que cette exclusion poserait un problème.
Cette discussion, nous l’avons de nouveau aujourd’hui.
Je le répète, il serait dommage de devoir rouvrir ce débat tous les ans.
Nous avons autre chose à faire.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je vous promets, madame la députée, que le débat sera tranché l’année prochaine.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Je retire l’amendement numéro 608, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1865.
Le Gouvernement propose d’assouplir les modalités de révision des attributions de compensation afin d’accompagner la mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale qui a eu lieu en 2017.
C’est pourquoi il porte le délai de mise en œuvre de cette révision unilatérale par les EPCI à trois ans suivant la fusion ou la modification du périmètre, au lieu de deux.
Quel est l’avis de la commission ? Les EPCI ont bien besoin de la souplesse que leur procure cet amendement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, êtes-vous certain qu’il s’agit là d’une bonne idée ? Votre amendement vise les cas dans lesquels un accord n’a pas pu être trouvé, c’est-à-dire où il y a conflit.
Faut-il faire durer le plaisir une année supplémentaire ? À votre place, j’hésiterais.
Que gagnerions-nous à donner aux parties une année supplémentaire pour s’entendre ? Elles avaient déjà un délai de deux ans : la deuxième année, elles pouvaient donc à nouveau faire les comptes, puis trancher la question et ne plus en parler.
Monsieur le ministre d’État, vous avez une petite expérience d’élu local – on peut le dire, une petite expérience.
(Sourires.) Pensez-vous vraiment qu’en cas de conflit, le fait de porter le délai de deux à trois ans permettra d’améliorer les choses ? Pour ma part, j’en doute.
J’hésite donc à voter votre amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre d’État, j’avais compris que vous n’ajoutiez pas de la souplesse mais que vous prolongiez simplement d’une année le délai déjà accordé aujourd’hui.
J’aimerais être sûre d’avoir bien compris.
Absolument ! Je suis plutôt favorable à votre amendement, car la révision du montant de l’attribution de compensation n’est pas forcément engagée au cours de l’année ou des mois qui suivent la fusion.
Il est donc plutôt intelligent de prévoir un délai un peu plus long pour réviser le montant de l’attribution de compensation, d’autant que la fixation de ce dernier est encadrée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 529.
Or cette absence de compensation entraîne une perte de recettes importante pour les départements, qui avaient perçu 39 millions d’euros en 2016, alors qu’une solution avait pu être trouvée avec le Gouvernement.
Dans la mesure où la compensation de cet abattement est maintenue jusqu’en 2020 pour le bloc communal, rien ne justifie qu’un traitement distinct soit appliqué aux départements.
Nous avons déjà débattu de cette question, notamment en commission élargie, où Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre d’État nous avaient répondu qu’ils s’interrogeaient sur ce sujet et nous apporteraient des précisions en séance.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Abad, vous mettez le doigt sur une erreur d’interprétation commise cette année par la DGFIP.
Pour les départements, cet abattement s’est arrêté en 2016.
Une compensation exceptionnelle a été appliquée, mais elle n’aurait pas dû l’être.
Maintenant que l’abattement n’existe plus, il n’y a aucune raison de pérenniser cette compensation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
L’amendement numéro 529 reviendrait à faire prendre en charge par l’État des dépenses qui résultent aujourd’hui de décisions communales.
Pas du tout ! Nous ne pouvons pas accroître le déficit de l’État.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous adhérons totalement à cet amendement.
En effet, les départements exercent une compétence majeure dans le domaine de l’habitat.
Ils sont des partenaires à part entière des contrats urbains de cohésion sociale.
Ils sont souvent sollicités pour apporter des garanties d’emprunt, notamment dans le cadre des politiques de rénovation urbaine.
L’amendement numéro 529 permet de redonner de l’air, en termes financiers, aux départements.
Il ne peut que consolider le poids financier de ces collectivités en matière de gestion locative et d’accompagnement social dans le cadre des programmes locaux de l’habitat : c’est pourquoi nous le soutenons totalement.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le rapporteur spécial, autant ce que vous avez dit en commission élargie nous convenait, autant ce que je viens d’entendre en séance publique ne nous convient pas du tout.
Comme l’a dit Hubert Wulfranc, les départements sont des acteurs à part entière de la politique du logement, notamment du logement social.
Certains sont encore compétents en matière d’aides à la pierre – c’est notamment le cas de l’Ain.
Il me semble donc important que les départements ne fassent pas l’objet d’un traitement différent de celui des communes.
En soutenant cet amendement, vous feriez un geste tout à fait honorable qui compenserait la diminution de moitié du fonds d’urgence par rapport à l’année dernière et le manque à gagner qui en résulte pour les départements.
Monsieur le ministre d’État, je ne doute pas de votre attachement aux départements, notamment à ceux qui sont limitrophes de la métropole de Lyon.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je crois que Monsieur le ministre d’État se trompe – c’est rare, mais cela peut arriver.
Le bénéfice de cet abattement revient alors aux locataires.
En renvoyant cette disposition à la liberté des collectivités territoriales, vous en niez la philosophie.
Si vous persévérez dans cette mauvaise analyse – mais je crois que vous allez vous raviser –, vous porterez, d’une certaine manière, un nouveau coup aux quartiers urbains sensibles et aux bailleurs intervenant dans ces quartiers.
Absolument ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial.
Je crains qu’il y ait une confusion.
Monsieur le président, nous avons demandé un scrutin public ! Je n’ai pas été saisi de demande de scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 1260.
Cet amendement n’aurait malheureusement pas dû être déposé.
C’est d’ailleurs pour protester contre cette suppression que le président de l’Association des régions de France avait quitté avec fracas la Conférence nationale des territoires.
Par cet amendement, nous vous proposons de réétudier cette question.
Les régions, au même titre que d’autres acteurs comme les métropoles, ont toute leur place en matière de développement économique.
Cette coupe budgétaire est donc regrettable ; elle est d’ailleurs à l’origine de la rupture des liens entre l’Association des régions de France et l’État.
Vous devriez trouver cela formidable : les départements viennent de récupérer 800 millions d’euros ! Évidemment, ce n’est pas le cas.
Vous savez que ce chèque de 450 millions d’euros était un chèque en bois, exceptionnel : il a donc été décidé de ne pas reconduire le fonds de soutien au développement économique, comme cela était prévu initialement.
Vous pourriez au moins donner un satisfecit au Gouvernement, car cela fait des années que les régions attendent une mesure de la sorte ! Je donne évidemment à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le dire Monsieur le rapporteur spécial, l’octroi pérenne d’une fraction de la TVA, en remplacement de la DGF des régions, sera mis en œuvre dès 2018.
La dynamique de cette recette permettra aux régions de percevoir environ 100 millions d’euros dès la première année, c’est-à-dire dès 2018, et 700 millions d’euros à l’horizon 2022.
Je constate d’ailleurs que personne n’a déposé d’amendement visant à revenir à la DGF : cela veut sans doute dire que les régions trouvent que ce changement n’est pas si mauvais.
Dans le cas contraire, il aurait fallu déposer des amendements en ce sens ; nous nous serions alors fait un plaisir d’examiner la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Personne ne remet en cause l’attribution aux régions d’une fraction de la TVA.
Ah ! Vous avez bien vu que ma critique ne portait pas sur ce point, mais sur les 450 millions d’euros que vous avez pris aux régions en supprimant le fonds de soutien au développement économique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, allons jusqu’au bout de la logique.
Je souhaite intervenir en écho aux propos de Monsieur Cazeneuve et de Monsieur le ministre d’État.
Monsieur le rapporteur spécial, je vous suggère de ne pas laisser entendre que c’est une chance ou, comme vous l’avez dit, une «cerise sur le gâteau» qu’un fonds exceptionnel ne soit pas compris dans l’enveloppe normée.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Je ne veux pas aller plus loin sur ce sujet, d’autant que nous avons déjà débattu de cette question pour les régions.
Cependant, nous parlons là d’un fonds exceptionnel.
Il suffit d’ouvrir un dictionnaire : «exceptionnel» veut dire «unique».
Ce fonds ne devait donc servir qu’une seule fois.
Il va falloir y réfléchir ! Quand on prend des compétences, on prend aussi la fiscalité qui va avec – en l’occurrence, elle sera dynamique dans les prochaines années –, mais on prend aussi quelques contraintes.
Lorsque nous avions évoqué avec les conseils départementaux les compétences transférées aux régions en matière de développement économique, il était difficile d’évaluer le budget correspondant.
Il avait alors été décidé de trouver une solution intermédiaire, mais pas durable – je pense que tout le monde peut le dire et le comprendre.
Aujourd’hui, la solution est durable.
Sur le FPIC comme sur d’autres mécanismes, en effet, nous ferons en sorte, comme nous le faisons depuis le début, de disposer de solutions durables.
Celle-ci l’est bien pour les régions, et elle est préférable au recours aux fonds d’exception.
Une fraction de CSG ? Pour les départements, la question est ouverte.
Vous savez en effet que leur fiscalité pose problème.
Ils vont cependant avoir aussi une discussion sur la gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations – GEMAPI –, que certains acceptent et que d’autres refusent.
Cette question a une incidence financière, à laquelle nous avons tout intérêt à réfléchir.
Sinon, nous aurons la même discussion l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 1314.
Chers collègues, dans la continuité de nos échanges, je rappelle que la péréquation horizontale est le mécanisme consistant à mettre à contribution les collectivités locales les plus riches pour aider celles qui sont les plus pauvres.
Cela revient à oublier qu’il existe dans notre pays des inégalités socio-économiques et que tous les territoires n’ont pas les mêmes capacités fiscales ni les mêmes moyens pour répondre aux besoins de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) Excusez-nous si nous pensons qu’il vaut mieux voter en conscience plutôt que par pure discipline.
C’est notre manière de voir les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, nous avons abondamment évoqué ce sujet aujourd’hui et j’imagine donc que vous étiez là pour l’entendre.
(Sourires.) D’une part, le Gouvernement nous a promis un rapport détaillé.
Vous avez en effet raison : le FPIC pose de nombreuses questions.
Nous allons par ailleurs lancer une mission parlementaire afin de travailler sur ce sujet, car il faut en effet rectifier certaines inégalités.
Nous espérons donc que vous vous associerez à cette démarche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais que vous êtes des spécialistes des rapports, mais, pour une fois, vous avez été devancés par le rapporteur, qui nous a demandé un rapport complet sur le FPIC : vous aurez donc satisfaction.
Vous voyez que, même quand vous n’êtes pas là, nous pensons tout de même à vous.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Pour ceux qui ne voyaient pas le rapport : le voilà.
Certains collègues nous reprochaient de trop en demander, mais nous étions, au contraire, parfaitement en phase avec Monsieur le ministre d’État.
Vous auriez dû m’applaudir ! (Sourires.) Monsieur le ministre d’État, devant tant de bonne foi, nous retirons cette demande de rapport.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro 1315.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, merci pour votre amendement.
Nous disposons déjà d’un certain nombre d’informations en la matière, fournies par la direction générale des collectivités locales– DGCL – et qui peuvent vous être communiquées.
Je ne crois pas que cette question relève nécessairement de la loi de finances.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur le rapport.
Vous soulevez cependant un problème intéressant, auquel il conviendra de réfléchir.
Nous constatons en effet que l’open data a évidemment des avantages – et nous y avons eu largement recours dans la métropole de Lyon – mais qu’elle peut également donner lieu à des cyberattaques très importantes.
Ce sera donc un sujet de réflexion globale.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro 1316.
Une nouvelle fois, dans un jeu austéritaire d’écritures comptables, Emmanuel Macron demande aux collectivités territoriales de faire des efforts, à hauteur de 13 milliards d’euros, d’ici à 2022.
Ce jeu de massacre continuel qui demande des coupes budgétaires aux collectivités territoriales a des effets destructeurs sur des pans entiers de l’économie.
Particulièrement touchés sont nombre de secteurs dont l’État s’était désengagé au profit des collectivités, celles-ci assurant jusqu’alors les fonctions de celui-là – je pense en particulier aux subventions.
Les appels à l’aide et les cris d’urgence sont nombreux.
Avec cette monomanie austéritaire, l’État sacrifie les secteurs non marchands, dont l’activité ne se quantifie pas en monnaie sonnante et trébuchante, mais en cohésion et en bien-être social.
Les secteurs de l’action sociale, de la culture, de la jeunesse et des sports, entre autres, vont en souffrir.
Dans le secteur sportif, par exemple l’Association nationale des élus en charge du sport – ANDES – a averti que la part des communes et intercommunalités envisageant de réduire leurs subventions aux associations sportives avait augmenté, atteignant 26 %.
Dans le département de l’Oise, représentatif de tant d’autres, on évoque des subventions en diminution de 40 % pour la culture.
Ces coupes budgétaires s’ajoutent à la saignée subie par les contrats aidés.
Nous demandons donc des informations détaillées et exhaustives, afin que le Parlement puisse réellement apprécier les conséquences des efforts d’austérité demandés aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Il ne s’agit donc pas d’une baisse de dotations, mais d’une augmentation maîtrisée, contrôlée, de 1,2 %.
Pour présenter la chose autrement, cette croissance de 1,2 % chaque année, cumulée sur l’ensemble des collectivités territoriales, représente une hausse des dépenses de fonctionnement de l’ordre de 20 milliards d’euros.
Sans cette limitation, le chiffre dépasserait donc de 13 milliards ces 20 milliards d’euros, mais il y aura tout de même une croissance de 20 milliards des dépenses de fonctionnement sur la période.
Il n’y a donc pas de baisse des dotations, et vous le savez.
On peut même dire que ce budget est le plus favorable pour les collectivités territoriales depuis dix ans.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On demande un rapport : je signale que La Poste en a publié un excellent sur l’effet de la baisse des dotations sur les collectivités territoriales.
J’ai ici un exemplaire de ce document, qui vous sera remis immédiatement.
Comme vous le savez, l’État fait lui-même cette année un effort de 7 milliards d’euros de réduction des dépenses publiques.
Évidemment, puisque vous donnez 9 milliards aux actionnaires ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Puisque nous parlons désormais la novlangue, les baisses s’appellent maintenant des non-hausses.
Aucune association d’élus n’y croit : il s’agit bien d’un décrochage entre les finances, qui sont abondées au niveau des DGF, et les compétences et services que doivent fournir les collectivités territoriales.
Va donc pour la novlangue, mais il ne faut pas prendre indéfiniment les élus pour des imbéciles : ils savent sans doute aussi bien compter que nous tous ici et pas un d’entre eux ne croit ce que vous racontez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous qui sommes connectés en permanence avec les territoires de vie,… Nous aussi ! Non, pas vous ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Prétentieux ! J’assume ce que je dis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je suis favorable au principe du pacte, qui me semble préférable à une baisse unilatérale de la DGF.
Toutefois, monsieur le ministre d’État, il faut éclaircir certains points.
Il faut, d’abord, bien prendre en compte la croissance démographique.
En effet, si vous ne le faites pas, une augmentation de 1,2 % en valeur est intenable.
Le deuxième point majeur consiste à prendre en compte l’impact des décisions nationales sur les collectivités locales.
Pour ma part, j’ai toujours défendu l’idée que la règle d’or doit s’appliquer aussi à l’État, car je veux qu’on s’impose à soi-même ce que l’on impose aux autres.
Nous devrions donc profiter de l’occasion pour aligner les exigences que se fixe l’État sur celles qu’il impose aux collectivités locales.
C’est à la limite d’un raisonnement de droite ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Monsieur Jumel, il n’y a pas que des néophytes de l’action locale sur ces bancs – on peut même dire que nous avons une certaine expérience de la gestion locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
La ville et la métropole que je dirigeais n’ont, du reste, pas la réputation d’être les plus mal gérées de France.
Quand on parle des choses, on parle aussi de la réalité des gens.
Oui ! Je veux bien admettre que vous la connaissiez, mais faites-nous alors au moins le plaisir de croire que, nous aussi, nous la connaissons un peu.
Si les gens vous reconduisent dans vos fonctions, c’est un peu parce qu’ils ont confiance en vous.
Ainsi, lorsque nous fixons une marge positive de 1,2 % par rapport à la situation que connaissaient les collectivités, nous permettons de repartir de l’avant.
Voilà la réalité des choses.
Il vaudrait certes mieux que l’augmentation soit de 3,4 ou 5 %, mais nous devons sortir des difficultés que connaît la France.
Comme je le rappelais en début de discussion, la charge de la dette s’élève aujourd’hui à 45 milliards d’euros, soit l’équivalent de quatre budgets, dont ceux de l’enseignement supérieur, du sport et de la culture.
Si, demain, les taux d’intérêt recommencent à augmenter, nous connaîtrons alors des difficultés extrêmes : nous préférons donc prendre un certain nombre de dispositions.
Être responsable, c’est regarder la situation telle qu’elle est et non pas telle qu’on se l’imagine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 1317.
Je crois aussi que, derrière les chiffres globaux, se cachent des réalités très différentes selon les collectivités.
Je suis effectivement persuadé que, dans la métropole de Lyon ou à Paris, la réalité de la dette sociale, seule dette qui vaille pour la population, n’est pas la même qu’en Seine-Saint-Denis, par exemple.
C’est bien cela que nous devons affronter.
Nous ne sommes pas d’accord.
Le rapport que nous vous proposons repose sur une évidence : depuis quelques années, la fiscalité des collectivités territoriales est abaissée.
Cela a été le cas avec la taxe professionnelle, et vous vous apprêtez à faire pareil avec la taxe d’habitation.
Toutes les collectivités territoriales savent que ce n’est pas le cas.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous demandons donc un rapport, parce que, si nous ne sommes pas d’accord avec la règle d’or, contrairement à nos collègues Les Républicains, une vérité demeure : il y en a assez de sous-traiter l’austérité aux collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Les chiffres que vous demandez sur la compensation et les dégrèvements sont disponibles dans le jaune budgétaire : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Mais parler du temps de présence de notre groupe sur ces bancs ! Êtes-vous certain de vouloir jouer à ce jeu-là ? Je ne le pense pas ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro 1318.
L’article 72-2 de la Constitution précise que «Tout transfert de compétences entre l’État et les collectivités territoriales s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient consacrées à leur exercice».
Comme nous ne nous payons pas seulement de mots et de bonnes intentions, nous souhaitons nous assurer que les promesses passées dans ce registre ont bien été tenues avant de vous accorder un crédit pour l’avenir.
Nous avons déjà déposé un amendement portant sur un objet similaire lors de l’examen de la loi de règlement pour 2016.
Les documents produits en annexe du projet de loi de finances pour 2018 ne nous paraissent pas assez précis pour y répondre.
Nous vous demandons donc un rapport sur la compensation de ces ressources.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La compensation financière de l’État en cas de transfert de compétences aux collectivités territoriales est une obligation constitutionnelle.
Vous aurez donc, par définition, les informations et le suivi.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro 1341.
Quel est l’avis de la commission ? Cette réflexion est ouverte dans le cadre de la mission Richard-Bur ainsi que dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Dans cette attente, avis défavorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Avances aux collectivités territoriales», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » et du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
L’essentiel des crédits de la mission concerne le programme 117 «Charge de la dette et trésorerie de l’État», pour 41,2 milliards d’euros, soit 98,6 %.
Qu’il me soit permis de revenir à cette occasion sur notre trajectoire de rétablissement durable des finances publiques dont le PLF 2018 est la traduction concrète.
Ce cap tient en trois chiffres, cinq, trois et un : cinq points de réduction de la dette publique pendant le quinquennat ; trois points de réduction de la dépense publique et un point de baisse des prélèvements obligatoires.
Quant à la dette publique, 2018 marquera un coup d’arrêt à sa progression ininterrompue depuis la crise de 2008, avant une inversion de tendance prévue sur l’ensemble du quinquennat.
Sur cinq ans, la dette publique serait ramenée à 91,4 % du PIB en 2022 contre 96,8 % prévus pour la fin de l’exercice 2017.
Cette réduction est d’autant plus essentielle que la Banque centrale européenne est en train de mettre fin à la politique monétaire accommodante qui était la sienne depuis plusieurs années.
Nous devons donc anticiper la fin de la période de taux d’intérêt très bas, voire négatifs, dont notre pays bénéficie depuis plusieurs années.
L’achat d’obligations souveraines grecques, avait, je le rappelle, permis de contenir les pressions à la hausse sur le taux d’intérêt payé par la Grèce sur ses titres souverains.
J’en viens maintenant au compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», qui constitue le support budgétaire de l’action de l’État actionnaire.
Depuis 2015, l’État a mené une politique particulièrement dynamique de cessions et d’investissements.
Les participations détenues par l’État évoluent donc pour faire face aux enjeux du moment et protéger les intérêts essentiels de notre économie.
Ce fonds préparera l’avenir de notre économie, en investissant sur des innovations où l’État est à même d’investir là où des investisseurs privés ne le feraient pas en raison de la faible rentabilité immédiate de ces investissements.
Dans l’attente de la constitution de ce fonds au début de 2018, le produit des cessions sera perçu sur le compte d’affectation spéciale « CAS PFE » géré par l’Agence des participations de l’État.
Les cessions interviendront au rythme et aux conditions les plus intéressantes pour l’État, et il n’est évidemment pas possible d’indiquer à l’avance les entreprises concernées.
Tels sont les éléments que je voulais porter à la connaissance de la représentation nationale.
La parole est à Madame Dominique David, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette stabilité est essentiellement le résultat d’un environnement économique et financier favorable, marqué par des taux d’intérêt et un taux d’inflation très faibles.
Cette bonne nouvelle ne doit pas nous détourner de notre objectif commun : la réduction du déficit public et la diminution de la dette publique.
J’entends sur certains bancs des réflexions visant à considérer que le déficit et la dette ne sont pas un problème et que la règle des 3 % de déficit public n’est qu’un diktat européen sans fondement.
Si nous dépassons ce niveau de déficit, nous continuerons à accroître la dette publique, ce qui n’est bon ni pour nous, ni pour nos enfants.
Le respect des règles que nous nous sommes fixées avec nos partenaires européens garantit le caractère soutenable de nos finances publiques et respecte un cadre commun indispensable à la réussite d’une Union économique et monétaire.
C’est un impératif absolu.
La mission «Engagements financiers de l’État» recouvre également un programme relatif à l’épargne.
Dans ce cadre, le Gouvernement a annoncé la suppression des primes d’épargne-logement associées aux comptes épargne logement, CEL, et aux plans d’épargne logement, PEL.
Cette mesure s’inscrit dans le cadre d’une réforme globale de la fiscalité de l’épargne.
Nous souhaitons dynamiser l’épargne des Français et prenons acte de l’inefficacité de certains dispositifs.
Ce fonds a apporté une solution à 579 collectivités territoriales, avec un montant d’aides de 2,56 milliards d’euros.
Ce fonds a atteint son rythme de croisière.
Je terminerai avec la suppression de la prise en charge par l’État des majorations de rentes, puisque des amendements ont été déposés sur ce point.
En tant que rapporteures spéciales, nous soutenons cette mesure qui intervient après plus de six décennies de versements par l’État, dans un contexte qui ne nécessite plus aujourd’hui ces versements.
Elle permettra un gain budgétaire d’environ 1,25 milliard d’euros.
Je précise que cette mesure n’aura aucun impact pour les particuliers qui perçoivent encore aujourd’hui ces rentes.
Il faut donc savoir reconnaître les mesures de bon sens, notamment lorsqu’elles permettent des économies budgétaires significatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, les crédits de cette mission s’établissent à 115 milliards d’euros, soit 28,5 % des dépenses brutes.
En 2018, les remboursements et dégrèvements d’impôts d’État augmenteront sensiblement – 100 milliards d’euros, en hausse de 4,2 milliards d’euros par rapport à la prévision révisée pour 2017.
Quant aux remboursements et dégrèvements d’impôts locaux, ils devraient s’élever à 15 milliards en 2018 – une hausse de 2,86 milliards sous l’effet de la création du nouveau dégrèvement de taxe d’habitation.
Si l’on neutralise les restitutions de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – la CVAE – désormais enregistrés dans le compte d’avances, l’augmentation est en fait plus importante.
Monsieur le ministre, mes remarques porteront sur deux sujets qui me paraissent particulièrement importants.
Ma première inquiétude concerne évidemment le risque financier associé aux contentieux fiscaux, qui a fortement augmenté ces dernières années.
Comme je le rappelle dans mon rapport, la provision pour litiges fiscaux enregistrée entre 2012 et 2016 est passée de 12 milliards d’euros fin 2012 à 24 milliards d’euros fin 2016, soit un doublement en quatre ans seulement.
Lors de la discussion du premier PLFR pour 2017 – qui a été définitivement voté hier soir – , nous avions soulevé la question des intérêts moratoires, qui représentent un coût important et dont le taux, très élevé, est sans justification économique.
Ces initiatives sont louables, mais ne peuvent à elles seules nous prémunir des risques d’invalidation par la Cour de justice européenne ou par le Conseil constitutionnel.
Il me paraît absolument nécessaire que le Parlement soit mieux informé des risques de contentieux occasionnés par des dispositifs fiscaux actuellement en vigueur ainsi que de leur coût potentiel sur les finances publiques.
Or, il n’a jamais été appliqué.
C’est une excellente préconisation, dont j’espère qu’elle sera effective.
Ma deuxième remarque porte sur le deuxième programme, le 201, qui a trait aux dégrèvements d’impôts locaux, notamment au nouveau dégrèvement relatif à la taxe d’habitation.
Si la taxe d’habitation est un impôt injuste – tout le monde le reconnaît – , c’est avant tout en raison des différences dans la détermination des valeurs locatives cadastrales.
Ces bases sont utilisées pour la détermination de la taxe d’habitation, mais également de la taxe foncière ou de la redevance d’enlèvement des ordures ménagères.
Il aurait été plus pertinent, à mon sens, d’aller au bout du processus de révision des valeurs locatives.
Je me dois de pointer les travers de cette réforme.
Les gains seront très inégaux selon les communes.
D’après l’Observatoire français des conjonctures économiques, le gain moyen par redevable nouvellement exonéré peut aller, d’un département à un autre, de 387 à 814 euros.
Le dispositif de lissage a le mérite d’exister, mais il concernera moins de 2 % du nombre total de foyers, ce qui est peu.
De plus, cette réforme fragilise l’autonomie financière de nombre de collectivités.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus, monsieur le président.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous examinons ce soir deux comptes d’affectation spéciale et un compte de concours financiers.
Le premier porte sur les participations financières de l’État.
Monsieur le ministre, vous nous demandez de voter un budget de 5 milliards de recettes et de 5 milliards de dépenses.
Cela fait dix ans – depuis 2006 – que nous votons ce budget ainsi, hors deux petites exceptions en 2009 et 2010.
Évidemment, vous allez nous dire que c’est pour que le marché ne sache pas ce que vous allez faire cette année.
Vendrez-vous des titres, en achèterez-vous d’autres ? D’où l’affichage de ces deux fois 5 milliards.
Mais en procédant ainsi, monsieur le ministre, vous n’informez pas non plus le Parlement… Ce n’est pas bien ! …au motif, donc, de ne pas informer le marché.
Il n’en reste pas moins qu’ensuite, mes chers collègues, nous connaissons des déconvenues.
Lorsqu’il a fallu recapitaliser Areva, les dépenses de ce compte d’affectation spéciale ont évidemment explosé.
Tout à fait ! Nous sommes bien loin des 5 milliards que l’on nous demande de voter aujourd’hui ! Je suis donc au regret de dire que le budget que vous nous proposez, monsieur le ministre, n’est pas sincère.
Vous savez de quoi vous parlez ! Il existe certes de bonnes raisons pour ne pas informer le marché, mais je regrette que vous ne souhaitiez pas informer le Parlement.
Deuxième question liée à ce compte d’affectation spéciale sur les participations de l’État : le fonds pour l’innovation que vous souhaitez créer.
Nous sommes pleinement d’accord, il faut investir pour l’innovation : elle est notre avenir et conditionne notre capacité à créer de la croissance.
Or, nous ne connaissons pas ce rendement.
Sera-t-il théorique – par exemple 2 % ou 3 % –, avec un investissement annuel de 2 % de  10 milliards, soit de 200 millions ? Sera-t-il réel, correspondant aux dividendes des titres détenus dans ce fonds-là ? Nous n’en savons rien.
Monsieur le ministre, j’ai déposé un amendement pour vous proposer que l’APE récupère les dividendes des titres qu’elle détient.
Aujourd’hui, elle les reverse au budget général de l’État.
Si elle les récupère, vous n’aurez pas besoin de créer ce fonds un peu déconnecté : il suffira de flécher un certain nombre de ces dividendes vers l’investissement dans l’innovation.
Je crois que ce serait plus simple et beaucoup plus lisible pour tout le monde.
Je terminerai par deux remarques sur les deux autres comptes spéciaux couverts par le champ du rapport spécial.
Le premier porte sur les avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics.
J’observe que les crédits d’avances pour la PAC sont prévus à 16 milliards d’euros en 2018, alors que les aides de la PAC sont de l’ordre de 10 milliards d’euros.
Monsieur le ministre, si ces retards ne sont pas résorbés d’ici la fin de l’année prochaine, cela voudra dire que les crédits votés sur ce compte spécial n’auront pas été sincères.
Sur ce point, je suis également preneuse de vos éclairages.
Le dernier compte d’affectation spéciale est un compte de concours qui porte sur les participations de la France au désendettement de la Grèce.
Il n’a plus de dépenses depuis 2015, en raison de l’interruption du plan d’aide à la Grèce.
Ce n’est pas rien ! En effet ! Le montant est assez élevé.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus, monsieur le président Il ne me paraît pas tout à fait acceptable d’améliorer notre solde budgétaire «sur le dos» de la Grèce – pardonnez-moi cette expression.
Et c’est vous qui dites cela ! C’est moi qui dis cela, monsieur, et je l’assume.
Je souhaite qu’une solution soit trouvée pour 2017, avec la Grèce, afin que la France et l’ensemble des pays européens puissent lui rembourser les intérêts qu’elle a versés… Je vous remercie.
…qui, pour l’État français, s’élèvent à 1,164 milliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui un budget essentiel.
Cachés derrière un intitulé obscur, «Engagements financiers de l’État», se dissimulent les intérêts à verser au titre de la dette publique de l’État.
Un montant astronomique ! Nos concitoyens doivent avoir conscience que le budget le plus important après l’enseignement scolaire n’est pas celui de la défense, de la culture, de la justice ou de la sécurité.
Avec 41,2 milliards d’euros d’intérêts à rembourser en 2018, le budget «Engagements financiers de l’État» est bien le deuxième budget le plus important de l’État.
Au-delà de la sidération initiale, ce montant illustre bien une réalité : celle de l’emprise de la dette sur nos sociétés occidentales.
Eh oui ! La dette et la réduction des déficits sont devenues en quelques années l’alpha et l’oméga des politiques publiques, qu’elles soient européennes ou françaises.
Elles structurent, irriguent, anesthésient, polluent nos débats, reléguant au second rang la recherche du bien commun, la fraternité, le développement durable… Bravo ! …reléguant au second rang le traitement de la seule dette qui soit : la dette écologique.
La dette publique est une construction dont la montée en puissance a fracassé les espérances, écornant durablement le rêve européen.
Les valeurs comptables ont ainsi pris le pas sur le politique, la souveraineté du peuple, exacerbant la fracture entre les citoyens et leurs décideurs politiques.
Le sort réservé à nos amis grecs a laissé une trace indélébile pour qui se soucie de l’avenir du projet européen.
La BCE aurait ainsi empoché 7 milliards d’euros dans l’affaire ! Monsieur le ministre, que comptez-vous faire alors que ces 7 milliards d’euros appartiennent légitimement au peuple grec ? Revenons-en à la dette publique française.
Quelques rappels sont nécessaires pour démonter les fausses réalités présentées pourtant comme des évidences.
D’où vient la dette publique de notre pays ? Il y a d’abord la situation économique.
Depuis les années quatre-vingt, la croissance est ralentie, l’industrie recule, l’emploi stagne – sans parler des conséquences désastreuses des crises financières, puisque le principe suivant est appliqué aveuglément : socialisation des pertes, privatisation des gains.
Au-delà du climat économique, c’est la question du mode de financement de l’État qui est posée.
C’est mon deuxième point.
Depuis plus de quarante ans, l’État finance ses déficits sur les marchés, ce qui le conduit à payer des intérêts.
Aujourd’hui, ils sont bas, soit, mais par le passé ils ont atteint des niveaux délirants.
Rappelons-nous les années quatre-vingt-dix : 15 % de taux d’intérêt sur la dette quand la politique du franc fort a été mise en place.
Nous en payons encore le prix aujourd’hui.
Autre point : pourquoi sommes-nous en déficit ? Face à une dépense publique présentée comme responsable, il y a la réalité.
Depuis trente ans, l’État scie la branche sur laquelle il est assis, diminuant constamment ses recettes dans un contexte de concurrence fiscale acharnée entre États.
Derniers exemples en date, la suppression de l’ISF et la mise en place de la flat tax à 30% réduisent de 5 milliards le budget de l’État pour 2018.
Enfin, l’actualité est là pour nous le rappeler, la fraude et l’évasion fiscales nous coûtent cher : 60 à 80 milliards d’euros par an, soit l’équivalent du déficit public.
Voilà, mes chers collègues, quelques éléments méritant d’être placés au cœur de notre débat.
J’ajoute que les députés communistes et le groupe GDR se battent depuis des années pour faire la lumière sur les détenteurs finaux de la dette.
En l’état, c’est l’opacité qui règne.
On ne sait pas qui détient la dette.
Pourtant, c’est notre souveraineté qui est en jeu.
Un registre doit être mis en place pour faire la transparence sur cette question.
Considérant que ce budget ne tire pas les leçons de tous ces éléments, et que le Gouvernement s’inscrit dans le corset de l’orthodoxie budgétaire, les députés du groupe GDR voteront contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, débattre de la mission relative aux engagements financiers de l’État, c’est d’abord débattre de la charge de la dette.
Sur ce point, vous avez raison, monsieur Dufrègne.
Au sein de cette mission, la charge de la dette est le programme le plus important, puisqu’il représente 98,5 % des crédits de la mission et 9,3 % des crédits du budget général de l’État.
Le paiement des intérêts de la dette représente aujourd’hui le quatrième poste de dépenses de l’État.
Si nous ne rétablissons pas notre budget, si nous ne réduisons pas notre dette publique, c’est notre capacité à faire des choix politiques qui sera contrainte.
Ne pas réduire nos dépenses courantes et notre dette serait irresponsable pour les générations à venir.
Mais oui...
Mais, monsieur Coquerel, ne pas investir pour leur futur le serait tout autant.
Les transformations sont d’autant plus efficaces qu’elles sont conduites dans un contexte de croissance.
Elles sont d’autant plus porteuses qu’elles s’accompagnent d’investissements humains et institutionnels.
Or, si nous héritons d’une charge de la dette de l’État historiquement élevée, la France bénéficie également de conditions exceptionnellement favorables pour investir, grâce à des taux d’intérêt historiquement bas.
Pour combien de temps ? J’y viens.
Le contexte de taux bas est cependant précaire, et nous saluons l’anticipation par le Gouvernement d’une hausse de la charge de la dette à partir de 2019.
Cette hausse rend d’autant plus urgente la réduction de la dette publique que nous amorçons.
Débattre des engagements financiers de l’État et de ses participations financières, c’est donc débattre de la capacité de l’État à agir utilement et efficacement pour notre économie.
Début 2016, Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, évoquait déjà la nécessité de s’interroger sur la pertinence du niveau de détention de l’État dans nos entreprises.
Ces décisions permettront, comme l’annonçait le programme présidentiel, d’abonder un fonds pour atteindre un montant de 10 milliards d’euros, dont les intérêts seront fléchés vers l’innovation.
Ce programme voit ses crédits presque quadrupler.
C’est la marque d’un État stratège.
Par ailleurs, la baisse des crédits du programme 145, dédié à l’épargne, est la conséquence logique de notre action visant à mobiliser l’épargne pour le financement de notre économie.
Je renvoie sur ce point à la fameuse mesure sur le prélèvement forfaitaire unique.
L’État affirme ainsi clairement qu’il soutient l’excellence de notre tissu entrepreneurial et industriel.
La puissance et le rayonnement économique de la France sont défendus.
C’est un geste fort à l’égard de tous les chercheurs et de tous les entrepreneurs.
Les fonds doivent permettre à des projets de recherche et développement, mais également d’innovation d’usage et d’innovation de marché, de trouver leurs financements.
Il faut dire que l’intérêt de l’État à être présent au capital de certaines entreprises apparaît parfois comme un critère pour le moins élastique.
L’État actionnaire résulte de la sédimentation de décisions politiques successives et de l’histoire économique de notre pays.
Nous parlons ici d’un ensemble complexe et protéiforme de près de 1 800 entreprises détenues majoritairement ou minoritairement soit par l’Agence des participations de l’État, soit par la Caisse des dépôts, soit par Bpifrance.
Avec cette profonde évolution doctrinale de la politique de participations financières de l’État, c’est une nouvelle ère qui s’amorce.
À la quantité, nous préférons la qualité, et à la rente, l’innovation et l’investissement d’avenir.
Nous considérons qu’il est important de soutenir toutes celles et tous ceux qui œuvrent à dessiner l’avenir de nos emplois, de nos entreprises et de notre économie.
Le groupe La République en marche votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un scoop ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, chers collègues, nous nous retrouvons ce soir autour de la question des engagements financiers de l’État prévus dans le projet de loi de finances pour 2018.
Quand nous parlons des engagements financiers de l’État, nous parlons en fait de la charge de la dette, et nous ne pouvons pas évoquer celle-ci sans nous pencher sur les déficits et la dépense publique.
Je vais développer ces trois points.
Votre budget, monsieur le ministre, est peu ambitieux en matière de réduction des dépenses publiques.
Le Gouvernement a renoncé aux économies de 20 milliards d’euros initialement envisagées, son objectif actuel n’étant plus que de 15 milliards.
En plus d’être peu détaillé, ce budget est peu ambitieux.
Finalement, la réduction du poids des dépenses publiques ne représentera que 0,7 point du produit intérieur brut, contre 0,9 point attendu en 2018.
En fait, le Gouvernement n’agit pas sur les dépenses.
Par ailleurs, nous avons appris ce matin en découvrant le PLFR 2017 – celui que nous appelons maintenant le PLFR 2 –, que l’article 8 augmente pour 2017 le plafond des autorisations d’emploi de 358 équivalents temps plein.
Dans un tel contexte, et sans baisse structurelle significative, il ne fait aucun doute que la dépense publique n’ira pas en diminuant de manière importante.
Ces renoncements sont d’autant plus regrettables que le Gouvernement bénéficie d’une conjoncture favorable grâce au retour de la croissance, qui augmente ses marges de manœuvre pour réformer.
Voilà qui m’amène au second point que je souhaite aborder : le déficit public.
Une dépense publique qui ne diminue pas ne fait qu’emporter ce même effet sur le déficit public, voire le porte à la hausse.
Nous en sommes ici aujourd’hui.
Du fait des faibles économies envisagées, c’est en comptant sur un retour de la croissance que le Gouvernement prévoit de baisser le déficit public en 2018.
Encore cette baisse, initialement fixée à 0,3 %, n’atteindra-t-elle que 0,1 point du PIB, compte tenu notamment du remboursement, à hauteur de 5 milliards en 2018, de la taxe de 3 % sur les dividendes.
L’objectif affiché par le Gouvernement n’est pas raisonnable.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Alors que le déficit attendu en 2017 s’élève à 76,5 milliards d’euros, 2018 le coiffe au poteau, avec un déficit déjà estimé à 83 milliards dans le projet de loi de finances qui nous a été présenté.
À ce chiffre, il faut encore ajouter les 5 milliards de remboursement de la taxe de 3 % sur les dividendes.
Atteignant 96,8 % du PIB en 2017 et 2018, celle-ci devrait culminer à 97,1 % du PIB en 2019.
Comment une telle prévision budgétaire pourrait-elle être tenue ? Devons-nous envisager l’avenir à travers l’endettement ? Bien évidemment, la réponse est non.
C’est pourquoi nous regrettons les dispositions prises par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, les précédents orateurs l’ont dit : les crédits de cette mission sont en majorité affectés à la charge de la dette.
Cette mission est donc in fine la conséquence de nos choix et de nos débats sur la politique fiscale et les autres missions du projet de loi de finances.
L’environnement de taux bas maintient la charge de la dette à des niveaux compris entre 40 et 50 milliards d’euros depuis 2007, à l’exception de 2012 et 2013.
Mais cet environnement de taux bas et la relative stabilité de la charge de la dette ne doivent pas nous faire oublier que la dette publique continue d’augmenter de près de 80 milliards par an.
L’attention et l’engagement du Mouvement démocrate sur la bonne gestion des finances publiques et la réduction de la dette sont anciens.
Notre groupe soutient ainsi pleinement l’action du Gouvernement, dont un des objectifs est de réduire notre déficit, donc de maîtriser la hausse de notre endettement.
Il y va de la solidarité avec les générations futures, du crédit de la France en Europe et de la soutenabilité de notre modèle social.
Le ministre l’a rappelé à l’instant, l’objectif est clair : une diminution de cinq points de la dette publique, de trois points de la dépense publique et d’un point des prélèvements obligatoires.
Bien entendu, le retour de la croissance doit offrir l’occasion de le surpasser.
La transformation de l’action publique et des politiques publiques inefficientes, ainsi qu’un contrôle parlementaire régulier, en concertation avec le Gouvernement, seront autant d’outils capitaux pour atteindre ces objectifs.
L’autre dimension essentielle de cette mission est celle de l’épargne, de son orientation et de sa capacité à financer l’économie.
Là aussi, il convient de nous assurer que les politiques publiques que nous concevons ici atteignent les objectifs que nous leur avons fixés.
Je voudrais m’arrêter sur le plan épargne logement.
Comme cela a été rappelé par la rapporteure, l’objectif que nous lui avons assigné est de faciliter l’accès des ménages à la propriété.
La dépense fiscale s’élève à 800 millions d’euros au titre des exonérations et à 150 millions d’euros au titre des primes versées par l’État, même si celles-ci vont être supprimées.
Or, moins d’un PEL sur dix est converti, lors de sa clôture, en prêt immobilier.
Il s’agit donc de dépenses publiques qui n’atteignent pas l’objectif fixé.
Le PEL est l’un des piliers de l’épargne réglementée en France, qui joue un rôle essentiel pour le financement du logement et pour l’accès des ménages à des placements simples, bon marché et liquides.
Mais cela ne doit pas nous dispenser d’analyser attentivement l’efficacité de nos outils en la matière.
L’objectif de notre politique en matière d’épargne doit être aussi de répondre à une double insuffisance.
La première concerne l’épargne retraite, qui doit permettre à chacune et à chacun de valoriser le fruit de son travail sur le temps long, en investissant dans l’économie réelle.
Les indicateurs de la mission le montrent : seuls 20 % des placements des assureurs financent les sociétés non financières, les entreprises de France, alors qu’ils gèrent 1 600 milliards d’euros d’actifs.
Seuls 3 % des foyers ont effectué un versement sur un contrat d’épargne retraite cette année.
La deuxième insuffisance concerne le financement de nos entreprises en fonds propres.
Les entreprises de France ont plus de mal qu’ailleurs à attirer des capitaux, alors que les fonds propres sont indispensables aux étapes clés de leur développement : la création, l’expansion à l’international et l’innovation.
Pour remédier à cette double insuffisance, monsieur le ministre, la première étape était de réformer la fiscalité de l’épargne, ce qui est chose faite.
Le groupe MODEM sera vigilant sur les deux grandes dimensions de cette mission : le respect de notre trajectoire de finances publiques et la modernisation du financement de nos entreprises.
C’est dans cet esprit de responsabilité que nous voterons les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, pour contextualiser notre débat, je souhaiterais rappeler que la dette française s’élève actuellement à 2 231 milliards d’euros.
Elle représentera 96,8 % du PIB à la fin de l’année 2017 et 97,1 % en 2019.
La charge de la dette est équivalente à six fois le budget de la justice, et pèse 10 milliards d’euros de plus que le budget de la défense.
L’encours de la dette continuera à augmenter en 2018, puisque le déficit se creusera de 83 milliards d’euros.
Les dépenses de l’État ont progressé de 20 % entre 2007 et 2016, tandis que les recettes n’ont augmenté que de 13 % sur la même période.
Cela illustre la nécessité de maîtriser plus fortement les dépenses dans le périmètre de l’État.
Pour autant, nous ne vous faisons pas grief du niveau d’endettement de l’État, qui n’est pas de votre fait : vous héritez d’un problème qui est devenu un puits sans fond depuis 30 ans.
Néanmoins, l’endettement se situe à un niveau excessif par rapport à celui de nos voisins européens.
Votre gouvernement ne peut donc pas se permettre d’attendre.
Vous devez maintenant agir et avoir une attitude responsable.
Certes, il est plus facile de lancer des réformes en période de croissance qu’en période récessive, mais la précédente majorité n’a pas profité de la situation favorable qu’elle a connue ; ne commettez pas la même erreur.
En effet, depuis 2009, la Banque centrale européenne a mis en place plusieurs programmes d’achat d’actifs.
Nos voisins européens ont tous accompli des efforts pour profiter de cette conjoncture favorable, pour assainir et rééquilibrer leurs finances publiques et relancer leur économie.
Nous sommes encore à la traîne et cette conjoncture favorable, qui allégeait le poids de notre dette et de nos déficits, va bientôt disparaître.
De fait, le contexte change, le taux d’inflation remonte, et vous récolterez les fruits de la croissance.
La BCE divisera par deux ses achats d’actifs à partir du 1ierjanvier 2018, ce qui conduira mécaniquement à une remontée des taux d’intérêt et à un accroissement du poids de la dette française.
De surcroît, l’annulation de la taxe de 3 % sur les dividendes vous contraint, selon vos prévisions, à trouver 5 milliards supplémentaires pour le budget 2018.
Quand on sait la difficulté de trouver chaque année de nouvelles économies, il convient de veiller à ce que les efforts consentis jusqu’à présent ne soient pas absorbés par une éventuelle hausse des taux.
Enfin, vous mettez en avant le fait que le déficit passera sous la limite des 3 % conformément à nos engagements européens.
Mais, monsieur le ministre, vous le savez, le fil est fragile, car ce résultat ne sera obtenu que grâce aux efforts des ASSO – administrations de Sécurité sociale – pour 2018.
Nous soutiendrons évidemment le Gouvernement, pour une réforme d’envergure, qui doit redéfinir les missions de l’État et, surtout, adapter nos politiques publiques à nos moyens.
Cette réforme est indispensable, car elle seule peut nous permettre de réduire notre dette et les déficits, et surtout garantir notre souveraineté budgétaire.
Nous espérons donc, monsieur le ministre, que lors de l’examen du PLF 2019, les crédits de cette mission nous réjouiront davantage que ceux de 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Quelques interrogations subsistent ! Christine Pires Beaune a déjà fait part de nos interrogations sur l’opportunité de cette réforme et la remise en cause du lien entre le contribuable et le territoire.
L’occasion nous est offerte ce soir de soulever d’autres interrogations.
La détermination du niveau de l’impôt local constitue une des modalités essentielles du pouvoir des collectivités, qui a été réaffirmé à maintes reprises et que le Gouvernement s’est engagé à maintenir.
S’agissant de la limitation des taux de la taxe d’habitation, vous entendez visiblement demander des efforts aux collectivités.
Dans le même temps, la réforme des valeurs locatives cadastrales a été suspendue, alors que celles-ci sont pourtant à l’origine des inégalités territoriales en matière de fiscalité locale.
Il faudra inévitablement, au-delà de ces trois années, mettre en place un nouveau modèle de fiscalité locale.
De fait, le maintien d’un impôt qui ne serait payé que par 20 % des contribuables paraît assez difficile à concilier avec la notion de consentement à l’impôt.
De surcroît, il conduit à figer dans le temps ces inégalités.
Il faut aussi prendre en compte l’égalité devant l’impôt ! Je voudrais aborder une troisième question, qui concerne les risques d’un accroissement de la complexité, notamment pour les collectivités.
Cela fut notamment le cas après la suppression de la part régionale de la taxe d’habitation, qui donna lieu à un dégrèvement en 2000 et à une compensation dès 2001.
Ce fut le cas, plus récemment, avec la situation des ménages, notamment des retraités, les plus modestes.
L’amendement permet, pour l’année 2017, de maintenir l’exonération de la taxe d’habitation pour ces foyers, le coût de la mesure étant estimé à 60 millions d’euros.
L’amendement précise aussi que, pour 2018 et 2019, ces contribuables bénéficieront du nouveau dégrèvement, mais directement à hauteur de 100 %.
Pourtant, dans le rapport de notre rapporteur général du budget, il semblait que le problème était réglé puisque, parmi les mesures à gager, figuraient déjà 35 millions d’euros pour couvrir précisément l’exonération en 2017 de ces mêmes foyers.
Un doute se répand donc dans les rangs de plusieurs collectivités : l’État aurait ajusté à la baisse les bases de la taxe d’habitation de 2017 pour minorer le montant du dégrèvement à venir.
Notre discussion peut être l’occasion de clarifier ce point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)  La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, nous n’allons pas employer tout à fait la même tonalité que les intervenants précédents sur la question de la dette.
En effet, nous considérons peu ou prou celle-ci comme le nouveau veau d’or devant lequel nous devrions abdiquer toute critique politique et économique.
Vous parlez de la baisse des dépenses publiques, mais l’une des raisons de la croissance de la dette, depuis plusieurs années, dans ce pays, tient à ce que nous avons sciemment abaissé les recettes de l’État.
Vous persistez d’ailleurs dans cette voie cette année, avec des cadeaux de plus de 9 milliards aux plus riches de nos actionnaires.
C’est donc d’abord sous cet angle qu’il faut examiner la question de la dette.
En Europe, puisqu’il en est question dans le programme que nous examinons, la dette est une véritable camisole des peuples, avec l’accord et la participation pleine et entière du Gouvernement français.
Monsieur le ministre, vous parlez de succès de la politique menée en Grèce.
C’est une plaisanterie : la Grèce, aujourd’hui, est exsangue économiquement.
Le seul succès que l’on ait obtenu concerne les remboursements aux créanciers.
On a réussi à faire passer le taux d’endettement du pays de 113 % à 180 % du PIB en quelques années, alors que ce problème était censé être résolu.
Parmi les 240 milliards d’euros qui lui ont été prêtés, sachez que seuls 10 % ont été investis dans l’économie réelle de la Grèce.
Nous considérons que le montant de la dette française n’est pas un problème.
Il faut arrêter de comparer des stocks et des flux, comme vous le faites en permanence.
Nous devons rapporter le montant de la dette à la durée de remboursement sur les marchés, qui dépasse légèrement sept ans actuellement ; cela ramène le taux d’endettement à 12 % du PIB, taux éloigné de ceux annoncés en permanence.
Arrêtez le déclinisme ! Vous nous dites de penser aux générations futures, mais le patrimoine global de la France – sa richesse nationale – n’a pas cessé de croître ces dernières années.
Aujourd’hui, il atteint 13 585 milliards d’euros.
C’est ça la richesse de la France ! Arrêtez de considérer et de laisser croire que ce pays est ruiné.
Oui, la vraie question qui compte est : à quoi sert la dette ? Elle doit servir à investir et non à renflouer les banques, comme nous l’avons fait en 2010, en creusant la dette française de 474 milliards d’euros.
Elle doit permettre d’investir, ce qui nous amène à demander un audit.
Il faut arrêter la politique consistant à baisser les dépenses publiques au nom de la dette, alors que ces dépenses ont été le moteur de l’économie française entre 2012 et 2016 quand le marché privé était atone.
Cette politique est stupide, car elle nous prive de l’un des moteurs de l’économie.
Cette politique de l’offre étrangle la France et les pays européens depuis trop longtemps.
Enfin, vous proposez, là encore au nom de la dette, que l’État vende cette année ses participations dans des entreprises pour un montant de 1,1 milliard d’euros.
Je ne reviendrai pas sur le problème que pose la vente de ces participations dans des secteurs d’intérêt stratégique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions, chers collègues, et des réponses, monsieur le ministre, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne, pour le groupe La République en marche.
Cette hausse des taux d’intérêt aura un impact négatif sur notre déficit public, puisqu’elle entraînera des charges financières supplémentaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Labaronne, il y a en fait deux questions dans votre intervention.
Sur l’attractivité de la dette française, je tiens à vous confirmer que l’agence France Trésor ne rencontre aucune difficulté pour financer la dette française.
L’agence France Trésor a une bonne maîtrise des risques opérationnels liés aux activités de gestion de la dette.
La dette française bénéficie d’une bonne attractivité, et nous n’avons pas de problèmes particuliers de financement de cette dette.
Nous avons connu un petit pic de tension, naturel, pendant la campagne électorale, mais, pour le reste, il y a une vraie stabilité et des indicateurs tout à fait satisfaisants.
Néanmoins, on peut avoir de mauvaises surprises sur les dépenses.
C’est ce qui nous a amenés, avec Gérald Darmanin, à garder exactement les mêmes prévisions pour 2017 et pour 2018.
Nous avons refusé cette facilité qui aurait consisté à augmenter la croissance prévisionnelle en 2017 et en 2018 en la portant de 1,7 à 1,8 % du PIB pour réduire le nécessaire effort de diminution des dépenses.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Engagements financiers de l’État», inscrits à l’état B.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 1163, 1182 et 1445.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 1163.
Monsieur le ministre, je soutiens l’amendement de mon collègue Patrick Hetzel, que j’ai cosigné et qui vise à supprimer l’article 55.
Depuis 1987, les nouveaux contrats ne permettent plus cette revalorisation de la rente viagère servie au terme.
Vous proposez purement et simplement de ne plus rembourser les assureurs.
La Cour des comptes considère que les compagnies d’assurances auront à prendre en charge un montant d’environ 1,8 milliard d’euros.
J’aimerais, monsieur le ministre, que ce dispositif puisse perdurer pour les contrats en cours et signés avant 1987.
Je le rappelle encore une fois, il s’agit d’une mesure de solidarité nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 1182.
J’ai déposé le même amendement que celui présenté à l’instant par ma collègue Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, l’État remboursait des parts qui variaient de 10 à 97 % des majorations légales.
Revenir sur un dispositif de cette nature en en transférant la charge aux compagnies d’assurances ne me paraît pas loyal par rapport aux engagements pris.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 1445.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Mesdames les députées, vous n’expliquez pas le contexte de la mise en place de ce dispositif.
Effectivement, après la guerre, il y avait une forte inflation, qui empêchait les assureurs et les mutuelles d’indexer sur les prix les rentes viagères qui étaient dues aux particuliers dans le cadre de la souscription du contrat de capitalisation.
Nous étions donc dans un contexte exceptionnel.
En contrepartie, l’État avait pris l’initiative d’inscrire dans la loi une majoration des rentes et de prendre à sa charge une quote-part du financement de celle-ci.
En 2016, ce dispositif de solidarité envers des particuliers représentait encore 150 millions d’euros.
Il n’est plus justifié puisque le contexte a totalement changé ; un référé de la Cour des comptes de cette année recommande d’ailleurs de le supprimer immédiatement.
Madame Louwagie, vous nous avez dit lors de la discussion liminaire qu’il fallait faire des efforts dans les dépenses.
Oui, cela représentera un peu plus de 1 milliard d’euros dans quelques années, et nous proposons de supprimer un dispositif qui n’a plus de justification.
Nous émettons un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Par ailleurs, vous êtes d’excellentes fiscalistes : ce dispositif n’a pas d’effet rétroactif, et les compagnies d’assurances pourront provisionner ces futures dépenses.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la rapporteure, j’ai effectivement suggéré dans mon propos de diminuer les dépenses publiques, car cela me paraît très important.
Néanmoins, cette réduction doit s’opérer par des réformes structurelles et non pas par des coupes et des coups de rabot dans certains crédits.
Or c’est tout à fait ce que vous faites ici.
Au demeurant, on ne peut pas se satisfaire de la possibilité pour les compagnies d’assurances d’effectuer des provisions et de payer, ainsi, moins d’impôt sur les sociétés.
Je ne pense pas que cet argument soit recevable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro 1104.
Nous demandons, par cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information faisant l’audit de la dette publique.
En effet, les critères imposés par les traités européens font de la dette publique la pierre angulaire de toute logique budgétaire.
Cette logique est absurde sur le plan économique et désastreuse quant à ses conséquences sociales, comme mon collègue Éric Coquerel l’a rappelé il y a quelques minutes.
Pour autant, la manière dont la dette publique s’est formée n’est jamais interrogée.
Le rapport d’information que nous proposons d’établir permettrait de poser cette question.
À rebours du discours dominant sur l’hypertrophie de l’État et des services publics, nous pensons que le poids de la dette est en grande partie imputable à d’autres causes.
Nous devons donc faire le tri entre la partie de la dette qui est illégitime et celle qui est légitime.
Cela implique de mener une véritable expertise sur la provenance de la dette publique.
Pour en finir avec ce fantasme d’un pays surendetté, je ne peux que rappeler en cet instant la durée de remboursement de cette dette : 7 ans et 195 jours exactement.
Il est donc temps de briser ce carcan qui s’apparente à une camisole de force et qui sert de prétexte pour affamer les peuples, à l’image de ce que ce dogme a produit en Grèce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, les rapports sur la dette sont très nombreux.
Concernant l’audit que vous proposez, je vous recommande en particulier un excellent rapport transpartisan établi sous la précédente législature par des députés de différents groupes politiques.
Si j’adore l’introduction de ce document, qui cite un extrait de La Généalogie de la morale de Nietzsche, une très belle référence, il vous intéressera surtout parce qu’il répond à nombre de vos questions.
Je vous recommande donc vivement la lecture de ce rapport.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rapport iconoclaste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministre est soufflé ! Le débat est d’un niveau sacrément élevé.
Puisque vous citez Nietzsche, madame la députée, je reprendrai pour ma part un titre de Heidegger pour décrire le raisonnement déployé dans cet amendement : c’est un chemin qui ne mène nulle part.
Distinguer entre la partie de la dette qui est légitime et celle qui est illégitime, c’est courir le risque de discréditer toute la République française ; je ne pense pas que ce soit votre souhait.
Ce n’est en tout cas pas le nôtre.
S’agissant des informations sur l’état de la dette française, cela a été très bien dit, un rapport économique et financier les fournit.
Enfin, contrairement à vous, nous estimons qu’il faut se libérer du poids de la dette.
Nous examinons ce soir les crédits qui permettent de financer ses intérêts.
Personnellement, et cela devrait vous toucher, je préfère consacrer l’argent du contribuable à financer des écoles, des crèches, des hôpitaux ou d’autres services publics plutôt que toujours plus d’intérêts de la dette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Dominique David, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro 1867.
Mes chers collègues, depuis 2012, les plans d’épargne-logement – PEL – et comptes épargne-logement – CEL – ont perdu de leur attractivité du fait de la baisse du taux de rémunération et de taux de prêt supérieurs à ceux du marché.
Selon un rapport de l’inspection générale des finances, l’épargne-logement est désormais massivement utilisée comme un dispositif d’épargne sans risque très peu convertie en crédit.
C’est un problème, car votre banquier vous garantit aujourd’hui à l’ouverture d’un PEL un taux de 1 % pendant quatre à dix ans, alors que nous savons tous que les taux d’intérêt vont remonter bien au-delà.
Il est donc anormal pour la santé financière de nos ménages de bloquer leur épargne et logique d’envisager la suppression de ce produit sur le déclin.
Nous mettons d’ailleurs en évidence dans notre rapport la réduction significative du nombre de primes versées dans le cadre du CEL, qui est passé de 51 676 en 2013 à 5 529 en 2016.
La dimension incitative de la prime apparaît désormais marginale et non susceptible de déclencher un projet d’achat ou de travaux.
Compte tenu du changement de nature de ces deux produits, le Gouvernement a décidé de supprimer la prime d’épargne-logement pour les nouveaux contrats souscrits à compter du 1ier janvier 2018.
Cette suppression s’inscrit dans une politique plus générale de transformation de la fiscalité de l’épargne, que nous souhaitons dynamiser.
Afin d’analyse l’impact budgétaire et économique de cette mesure, je vous propose la remise d’un rapport au Parlement au plus tard le 1ier septembre 2018.
Ce dernier permettra également d’initier une réflexion sur l’évolution de ces dispositifs et sur le sort qui leur sera réservé.
Car rien n’a jamais été écrit sur le sujet, bien entendu ! L’avis est donc favorable.
J’appelle les crédits de la mission «Remboursements et dégrèvements», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro 1620.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à permettre une compensation de 166 millions d’euros sous forme de remboursements et de dégrèvements d’impôts d’État pour les décisions prises précédemment sur les EHPAD, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je note toutefois que l’exposé sommaire ne correspond pas à ce que vous venez de dire, monsieur le ministre.
L’exposé sommaire de l’amendement numéro 1620 renvoie en effet à l’amendement numéro 1368 que nous avons voté en première partie du projet de loi de finances et qui a inséré l’article 3 ter.
Celui-ci porte sur le dispositif de sortie en sifflet, et non pas sur les résidents des EHPAD, dont le cas a été traité à l’amendement numéro 1363.
Cela manque un peu de transparence ! Pour le dire plus simplement, je vous demande de nous éclairer sur le nombre de bénéficiaires des articles 3 bis et 3 ter et sur le coût de chacun de ces dispositifs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour ne pas vous dire de bêtises, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous prie de m’excuser pour cette interruption de séance, mais il m’a semblé qu’une interruption était préférable à une erreur.
Je vous confirme donc que l’amendement numéro 1620 concerne à la fois les résidents des EHPAD et le dispositif de sortie en sifflet.
Le montant de 166 millions d’euros correspond bien à la somme de ces deux dégrèvements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y donne à titre personnel un avis favorable, puisqu’il ne vise qu’à tirer les conséquences des deux amendements adoptés en première partie.
Même s’il ne s’agit que de crédits évaluatifs, il vaut mieux rester au plus proche de la réalité.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Les amendements numéros 1148 et 1338 peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1148.
Cet amendement demande la remise d’un rapport d’information afin que le Parlement dispose d’une information complète et précise sur la nature des remises gracieuses octroyées par l’administration fiscale.
En l’absence de rapport d’information précis, nous n’en savons rien.
Or le Parlement a le droit de savoir si les dégrèvements qu’il vote atteignent effectivement le but qui leur est assigné ou s’ils ne servent que d’effet d’aubaine à ceux qui pourraient aisément s’en passer.
Sur 10 euros d’impôt collectés, un tiers est ôté quasi immédiatement par dégrèvement, ce qui nuit à la lisibilité et à la cohérence globale de l’impôt aux yeux des citoyens, donc à leur consentement à l’impôt.
Chacun comprend qu’on accorde des dérogations, mais personne ne comprendrait que certains jouissent de privilèges.
Cet amendement vise simplement à s’en assurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1338.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro 1148 a été retiré en commission.
J’en demande à nouveau le retrait, pour la simple et bonne raison qu’il ne précise pas la période sur laquelle le rapport doit porter et laisse à l’administration un délai très court pour la réalisation de celui-ci.
Je vous propose donc, monsieur Lachaud, de vous rallier à l’amendement numéro 1338.
L’adoption de celui-ci serait utile, monsieur le ministre.
Si nous disposons d’une information abondante sur les compensations d’exonérations et les dégrèvements, je dois bien avouer que nous n’avons pas grand-chose au sujet des remises gracieuses.
Si ces deux rapports ne comportent pas toutes les précisions souhaitables à propos des remises gracieuses, ils en comportent un certain nombre et sont publiés au Journal officiel.
Enfin, je rappelle que l’exercice du droit de remise gracieuse fait l’objet d’un examen précis par la Cour des comptes.
Je ne suis pas favorable à la multiplication des rapports sur des sujets qui en font déjà l’objet.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La note d’analyse de l’exécution budgétaire publiée par la Cour des comptes en 2016 recommande la publication d’informations détaillées sur les remises gracieuses dont peuvent faire l’objet les impôts nationaux comme locaux.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche maintiennent donc l’amendement numéro 1338.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1149.
Il est défendu.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participation de la France au désendettement de la Grèce», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», inscrits à l’état D.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro 1059.
Nous proposons un transfert de crédits visant à réinvestir dans les aéroports dont l’État s’est désengagé au cours des dernières années.
En décembre 2014, l’État français a cédé 49,9 % du capital de l’aéroport de Toulouse-Blagnac à un groupe chinois.
En novembre 2016, l’État a vendu 60 % du capital de l’aéroport de Lyon-Saint Exupéry ainsi que 60 % du capital de l’aéroport de Nice-Côte d’Azur.
Le désengagement de l’État des aéroports constitue un abandon de souveraineté.
Le Gouvernement ayant affiché l’objectif d’obtenir10 milliards d’euros en cédant les bijoux de famille, on peut légitimement s’inquiéter pour le secteur aéroportuaire, dont nous estimons qu’il revêt un caractère stratégique.
Quel autre aéroport sera livré à un groupe étranger et à davantage de dérégulation ? Quels autres riverains seront soumis à des nuisances croissantes ? Vous choisissez, monsieur le ministre, d’abandonner les aéroports à la jungle néolibérale.
Nous préférerions garder la main dessus.
Ainsi, la puissance publique continuera à réguler leur activité et préparera la conversion écologique des mobilités, qui se fait tant attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le budget de 5 milliards d’euros que nous votons est assez hypothétique.
Vous proposez d’y introduire de nouveaux fléchages, monsieur Prud’homme.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Il me semble difficile d’adopter un amendement portant sur un budget hypothétique.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1063.
Comme vous le savez, chers collègues, le budget de la défense soulève d’importantes questions, notamment en ce qui concerne l’équipement de nos forces et les nouveaux défis auxquels notre pays est confronté.
Il a raison ! L’industrie de défense est l’un des fleurons de l’industrie française.
Elle est au cœur de l’équipement de nos forces, et plus généralement de ce qui fonde notre puissance et notre capacité à tenir notre rang en matière stratégique.
L’espace est un lieu stratégique, où la France tient toute sa place et doit continuer à la tenir.
Cet amendement vise à faire en sorte que l’État réinvestisse dans l’entreprise Safran afin de continuer à y jouer un rôle de donneur d’ordres essentiel.
La part de l’État au capital de l’entreprise a chuté à 14 % alors qu’elle emploie plus de 60 000 personnes dans un secteur hautement stratégique.
L’État a donc le devoir de tenir son rang et d’en être un actionnaire important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 1065.
Des rumeurs faisant état d’une privatisation imminente d’Aéroports de Paris – ADP – circulent.
Nous ne pouvons pas y croire.
Les aéroports gérés par ADP – Paris-Orly, Paris-Charles de Gaulle et Paris-Le Bourget – en font le troisième acteur aéroportuaire au monde, avec un trafic de 147 millions de passagers en 2016.
Ces chiffres montrent son importance en termes de souveraineté, de transport, de sécurité et de transition écologique pour le pays.
Nous n’avons qu’un souhait : voir ces rumeurs démenties rapidement.
Pour ce faire, encore faudrait-il que l’État réinvestisse dans ADP.
Souvent, c’est faute d’investissement qu’on présente la privatisation comme nécessaire.
Cet amendement propose donc que l’État réinvestisse les 738 millions d’euros cédés par l’État français en juin 2013 ainsi que 262 millions d’euros supplémentaires dans le groupe ADP.
Je suis certain que vous nous rassurerez sur ce point, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis bien déçu ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1097.
Cet amendement propose de transférer 1 milliard d’euros des crédits du programme «Désendettement de l’État et d’établissements publics de l’État» vers le programme «Opérations en capital intéressant les participations financières de l’État».
Il vise à réinvestir dans la société Engie près de 65 % des participations publiques cédées par le Gouvernement en septembre 2017.
Cette démarche procède de la volonté de voir l’État français économiquement investi dans le secteur de l’énergie, dont Engie est le troisième groupe mondial.
Nous estimons donc – et je suis sûr que vous nous rejoindrez sur ce point, monsieur le ministre – qu’il est primordial que l’État conserve ses participations financières dans cette entreprise.
Nous proposons que le projet de loi de finances 2018 mette en œuvre la volonté de réengager l’État dans ce secteur.
Nous refusons que celui-ci abandonne ce secteur stratégique pour des raisons purement financières inscrites dans le court terme.
Chacun est conscient de l’enjeu de la transition énergétique, il faut donc s’en donner les moyens.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 63.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro 1591.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission élargie.
Il porte sur un sujet longuement abordé lors de la précédente législature : le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies.
Plusieurs évolutions ont permis l’ouverture de son capital à condition qu’il demeure majoritairement public.
Cet amendement vise à revenir à la situation qui prévalait auparavant, dans laquelle son capital était uniquement public et non majoritairement public.
Ce débat soulève des enjeux de santé publique.
Je ne voudrais pas que notre pays revive un scandale comparable à celui du sang contaminé causé par l’intervention d’investisseurs ayant acheté des plaquettes ailleurs.
Nous gagnerions à revenir à la structure capitalistique du Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies qui prévalait précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’un enjeu majeur.
Le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies est capital en termes de souveraineté.
Néanmoins, Madame Rabault retirera peut-être son amendement à la lumière des explications que je m’apprête à lui fournir.
La précédente rédaction de l’article L.
5124-14 du code de la santé publique à laquelle votre amendement propose de revenir, madame Rabault, présentait une difficulté : elle empêchait la Banque publique d’investissement – BPI – de faire partie des investisseurs potentiels.
Si vous maintenez votre amendement, vous empêchez la BPI de demeurer investisseur public en fonds propres du Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure spéciale.
Je vais retirer cet amendement, mais sur un sujet aussi important, je souhaiterais un engagement de votre part, monsieur le ministre.
On ne peut pas courir le risque de voir acheter des plaquettes dans des pays où les contrôles sont moins stricts qu’en France, avec toutes les conséquences que cela pourrait entraîner sur la santé publique.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous exerciez un contrôle strict afin que ce capital reste public en totalité.
Il ne faut aucune disparité, l’ensemble des acteurs doivent être publics.
Aujourd’hui, l’État n’a qu’un seul représentant au conseil d’administration.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est bien ce qui est prévu par la loi.
Je redis que le retrait de cet amendement permettra à la BPI de rester actionnaire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro 1588.
Cet amendement vise à mettre en œuvre une recommandation de la Cour des comptes : il propose que l’APE conserve les dividendes des titres qu’elle détient.
En effet, il est incroyable que les dividendes des sociétés dont l’APE détient les titres en tant que gestionnaire du patrimoine de l’État tombent dans le budget général de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement pour une raison de doctrine, et vous demanderai donc de bien vouloir le retirer.
La question que vous soulevez, et qui est légitime, dépasse de loin le seul aspect du versement des dividendes sur le CAS PFE ; elle touche au statut, au fonctionnement de l’APE.
Elle doit donc s’intégrer, dans le cadre des choix que nous faisons sur l’État actionnaire et sur son portefeuille, dans une réflexion plus large sur le statut de l’APE.
On ne doit pas traiter cela petits bouts par petits bouts, car l’enjeu est trop important.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1099.
Cet amendement, ainsi que nous le permet le débat budgétaire, est une demande de rapport d’information.
Nous avons constaté que certains rapports étaient acceptés ; nous ne doutons pas que vous serez convaincus par les arguments de fond, et pas seulement guidés par la discipline de groupe.
Le Gouvernement s’apprête à vendre 10 milliards de participations de l’État.
Il n’a pas encore été annoncé avec précision dans quelles entreprises l’État cédera ses participations.
Le commissaire aux participations de l’État, Martin Vial, a remis au Gouvernement une liste d’entreprises stratégiques pour lesquelles la cession d’actifs n’est pas recommandée.
Ainsi, les entreprises liées à la souveraineté nationale, comme celles de la défense – Thales –, du nucléaire – Areva – ou de l’énergie – EDF – et les entreprises de service public – La Poste, la SNCF, la RATP – sont considérées comme incessibles.
Mais cette liste semble incomplète, voire incohérente.
La capacité de l’État à avoir une vraie vision stratégique cohérente est essentielle, notamment au moment où nous devons amorcer la transition écologique de l’économie.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1102.
Au nom de la compétitivité, les gouvernements, les uns après les autres, octroient de nombreux cadeaux aux grandes entreprises, et surtout aux très grandes entreprises.
Nous nous interrogeons sur l’utilité de tels cadeaux et nous demandons si l’argent ne pourrait pas être mieux utilisé ailleurs.
Dans un contexte de mondialisation, plus aucune planification de l’économie n’est organisée par l’État.
C’est regrettable, parce que l’État français s’avère aujourd’hui incapable de définir et d’expliciter les activités stratégiques à préserver.
Depuis 2000, les fleurons industriels sont régulièrement cédés à des groupes étrangers, ou bien fermés.
Cela entraîne de nombreuses pertes d’emplois et affaiblit les capacités stratégiques de l’État, alors même que nous aurions besoin de ces entreprises pour engager la planification écologique et sauvegarder les emplois.
Si même cela nous est refusé, où allons-nous ? Ce rapport porterait sur le coût financier d’une reprise éventuelle par l’État de sites industriels comme Florange, Alstom ou STX.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1103.
Depuis 1986, gouvernement après gouvernement, l’État vend ses participations dans des entreprises qui sont pourtant très rentables, au vu des dividendes versés chaque année aux actionnaires.
Nous souhaiterions donc un rapport (Exclamations sur les bancs du groupe REM) pour établir le coût de ces ventes pour l’État.
Car lorsque l’État vend une entreprise et qu’il n’en touche plus les dividendes pendant vingt ans, je suis certain qu’il subit un manque à gagner.
Nous avons aussi ajouté, dans une autre colonne, les dividendes associés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro 1105.
La création d’un pôle public énergétique est nécessaire afin de conjuguer sobriété, efficacité énergétique, égal accès à l’énergie et développement des énergies renouvelables.
Ce pôle public de l’énergie permettrait de placer l’État au cœur de la transition écologique par un contrôle des prix de l’énergie et les investissements de l’État dans ce secteur.
C’est pourquoi nous demandons un rapport d’information sur cette question !(Sourires.) Je suis saisi de trois amendements, numéros 1142, 1106 et 1339, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 1142 et 1106 sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro 1142.
Il s’agit d’un amendement de Monsieur Coquerel, que la commission a adopté.
La parole est donc à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement identique numéro 1106.
Un rapport, chers amis ! Comme quoi, patience et longueur de temps font plus que force ni que rage ! J’espère que vous adopterez, comme en commission, cet amendement à l’unanimité.
Il s’agit d’un rapport faisant le bilan de la privatisation des autoroutes.
Chacun conviendra qu’il y a de quoi s’interroger sur ces privatisations coûteuses, qui ont été rentables surtout pour les groupes qui ont acheté les concessions.
Les questions sont nombreuses, au point que les associations ont eu toutes les peines du monde à obtenir le contenu du contrat de prolongation des concessions, prolongation dont la nécessité a fait s’interroger dans tous les partis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1339.
Sur le même sujet, cet amendement précise que le rapport doit évaluer le suivi ou non des recommandations de la Cour des comptes en juillet 2013.
Selon la Cour, l’État ne se montre pas assez exigeant en cas de non-respect par les concessionnaires de leurs obligations, qu’il s’agisse de préserver le patrimoine ou de respecter les engagements pris dans les contrats de plan.
Le rapport doit aussi vérifier la mise en œuvre des recommandations formulées par l’Autorité de la concurrence le 17 septembre 2014, notamment en matière d’attribution des marchés d’entretien ou de distribution des dividendes.
En effet, il a été constaté que la politique de distribution des dividendes a changé radicalement après la privatisation.
Alors que 56 % des bénéfices étaient distribués aux actionnaires entre 2003 et 2005, cette part a atteint 136 % les années suivantes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté à l’unanimité l’amendement de Monsieur Coquerel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? J’ai bien compris que l’amendement de Monsieur Coquerel avait été adopté à l’unanimité, mais je vous répète ma position, qui n’a pas varié.
Je suis prêt à faire toute la transparence sur les sujets sur lesquels aucun rapport n’a encore été rédigé, mais je ne pense pas qu’il soit bon de multiplier les rapports.
L’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières rend régulièrement des rapports sur les concessions, en particulier leur rentabilité.
Il me semblerait plus pertinent de s’en tenir à eux, sans en prévoir de nouveaux.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Le ministre est dans son rôle en refusant la majeure partie des rapports que nous proposons.
Cela étant, je rappellerai que la dernière fois qu’une concession a été prolongée, les associations ont eu toutes les peines du monde à en connaître les détails.
Il serait vraiment nécessaire d’éclairer les parlementaires sur ces privatisations, ne serait-ce que pour en tirer le bilan.
Nous maintenons cet amendement, en espérant que les groupes resteront fidèles à leur vote en commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je soutiendrai et voterai cet amendement, en rappelant qu’en commission élargie, Gilles Carrez et Charles de Courson, qui étaient déjà députés au moment où des décisions importantes furent prises à ce sujet, étaient favorables à ce type de rapport.
Très bien ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
En effet, cet amendement a recueilli l’unanimité en commission élargie.
La parole est à Monsieur le ministre.
En l’espèce, je peux m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, à 1 heure 35 du matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro 1108.
Cet amendement est défendu.
J’en profite pour appeler votre attention sur les sujets des rapports que nous demandons.
Loin d’être mineurs, ils concernent la souveraineté énergétique de la France, qui doit pouvoir mener la politique industrielle et écologique qu’elle décide.
Nous le voyons avec l’abandon des fleurons industriels et technologiques comme Alstom, Alcatel, EADS, General Electric.
Nous allons perdre un savoir-faire français vieux de cent ans.
Aucune autre machine comparable n’existe en Europe.
Les turbines fabriquées en Inde, où les usines ont été délocalisées, reviennent à Grenoble pour être réparées car elles ne sont pas fabriquées là-bas avec la précision nécessaire à la sécurité des barrages.
Ce ne sont pas des problèmes secondaires que nous soulevons.
Ils sont au contraire importants pour le rôle stratégique que doit jouer l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1109.
Cet amendement tend une nouvelle fois à demander un rapport, sur un sujet important.
Si nous avons fait l’effort de siéger jusqu’à cette heure avancée de la nuit, c’est qu’après avoir lu les rapports déjà publiés, nous ne nous considérons pas encore suffisamment informés.
Nous demandons par conséquent au Gouvernement de nous remettre certains rapports, comme nous y autorisent la Constitution et la loi organique relative aux lois de finances.
Nous souhaitons ainsi que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information sur le coût et les modalités de mise en place d’un pôle public bancaire.
La sphère financière n’est pas au service de l’économie réelle, mais la dirige et la vampirise tout en favorisant une montée inédite des inégalités et du chômage.
La finance spéculative se porte aujourd’hui très bien, et les rémunérations des actionnaires ne cessent d’augmenter.
Dans le même temps, les frais bancaires ont été étendus.
Ils concernent désormais près de 85 % des banques.
La logique financière de court terme asservit l’ensemble de l’économie réelle au détriment des investissements d’avenir, et les grandes banques tiennent les États et les citoyens en otage.
Dans ce contexte, il apparaît urgent de socialiser un vaste pan du secteur bancaire, pour créer un pôle public bancaire.
Sans activité spéculative, ce pôle serait au centre d’une politique de crédit, menée selon des critères sociaux et écologiques.
La France insoumise demande un rapport d’information sur les coûts et les modalités de la mise en place d’un tel pôle public.
Vous ne pourrez pas nous répondre que des rapports existent déjà, car nous savons qu’il n’en est rien.
Je suis certaine qu’à la sortie du rapport, vous aurez à cœur de prendre les mesures nécessaires, que nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements, numéros 1112 et 1340, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro 1112.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport d’information faisant état des privatisations des aéroports de Toulouse, Nice et Lyon, ainsi que des problèmes financiers, de sécurité et de souveraineté nationale que ces privatisations peuvent poser.
Ce ne sont pas des questions anodines, ni secondaires.
Les aéroports représentent un secteur stratégique pour l’État et un outil majeur de souveraineté pour la nation.
Leur contrôle est indispensable pour assurer la sécurité du territoire.
De surcroît, les aéroports rapportent chaque année aux finances publiques plusieurs dizaines de millions d’euros de dividendes, via l’Agence des participations de l’État.
En revendant ses parts dans les aéroports français, l’État délègue la gestion de ses sites à des entreprises privées.
Plusieurs privatisations ont déjà eu lieu – ce fut le cas en particulier de l’aéroport de Toulouse, pour lequel la cession fut réalisée dans des conditions obscures.
D’autres privatisations sont en cours, comme pour l’aéroport de Paris.
Ce rapport prouvera que l’orientation politique de marchandisation des infrastructures publiques, poussée par l’Union européenne, n’est pas judicieuse au regard de la perte de souveraineté nationale de ces éléments stratégiques.
Ce rapport informera en tout cas la collectivité, ce qui lui permettra d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1340.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport qui dresse le bilan des cessions de titres qu’il détenait au capital des aéroports de Toulouse, Lyon et Nice-Côte d’Azur.
Ce rapport devra notamment porter sur la santé financière de ces structures, leur respect des règles de sécurité et la compatibilité de ces cessions avec les problématiques de souveraineté nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’en est fallu de peu que cet amendement soit adopté en commission élargie, car il ne lui manquait que quelques voix.
Il serait utile de dresser le bilan de ces privatisations, notamment au regard de l’option de vente des parts restantes de cette société, qui se présentera à vous, monsieur le ministre, et à l’APE, en avril 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame Rabault a raison, il manquait très peu de voix pour l’adoption de cet amendement.
Tous les groupes ont voté pour, à l’exception de nos collègues de La République en marche, dont on sentait l’hésitation.
J’espère que nous aurons su les convaincre, car nous avons réellement besoin d’un rapport sur les privatisations d’aéroports.
Je ne doute pas qu’ils se rallient à la raison.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 1589.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui, présenté tout à l’heure, qui visait à ce que les dividendes des titres détenus par l’APE restent à l’APE.
Monsieur le ministre nous avait indiqué qu’une réflexion plus large serait menée sur le rôle de l’APE.
Cet amendement, par la demande de rapport qu’il comporte, permettrait d’amorcer la première étape – même si beaucoup de rapports vous auront été demandés ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas que l’on se dise, à l’issue de cette soirée, que nous aurons voté un nombre vertigineux de rapports.
Du reste, le Parlement dispose lui aussi de pouvoirs d’information qui lui permettent de jouer son rôle.
Nous n’avons pas les mêmes moyens ! En l’espèce, une réflexion est en cours.
Je suis prêt à ce que nous réfléchissions à une évolution du statut, du rôle et du fonctionnement de l’APE pour la rendre plus efficace au service de l’intérêt général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 1590.
Je le reconnais, cet amendement est un peu narquois.
L’État peut détenir au travers de l’APE la majorité des titres d’une entreprise.
Nous votons ce soir un budget de 5 milliards d’euros les yeux fermés parce que nous savons qu’il ne se réalisera pas – il ne s’est jamais réalisé par le passé.
L’amendement permet au Parlement d’être informé lorsque l’État, ses établissements publics ou d’autres entreprises ou organismes appartenant au secteur public perdent la majorité des titres ou des droits de vote d’une société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition me paraît soulever plus de difficultés qu’autre chose.
Je rappelle que sur de nombreuses cessions – les autoroutes, les aéroports –, non seulement le Parlement est consulté, mais il décide puisque celles-ci font l’objet d’une loi.
Donc avis défavorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics», inscrits à l’état D.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement inscrit la discussion des crédits des missions «Économie» et «Gestion des finances publiques et des ressources humaines» demain matin, en tête de l’ordre du jour.
Nous avons terminé l’examen des missions «Engagements financiers de l’État» et «Remboursements et dégrèvements».
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 : examen des crédits des missions «Économie» et «Gestion des finances publiques et des ressources humaines» ; articles non rattachés.
La séance est levée.