La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (n 122, 124).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la république, chers collègues, après trois semaines, et plusieurs dizaines d’heures de discussion, nous voici à nouveau réunis pour débattre du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
D’ailleurs, cette commission mixte paritaire s’est entendue sur une version consensuelle du projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique, ainsi que sur la plupart des dispositions du projet de loi organique dont nous débattons à présent.
Le défi n’est donc pas insurmontable.
Ainsi, sur la fonction publique, et notamment sur la haute fonction publique d’État, le groupe Les Constructifs salue la décision de la CMP d’exiger la remise d’un rapport sur le pantouflage et le remboursement des frais de scolarité par les élèves des grandes écoles qui n’acquittent pas leurs obligations de service pour l’État.
Sur l’interdiction des emplois familiaux pour les élus et les ministres, ainsi que sur la gestion et la prise en charge des frais de mandat des parlementaires, nous saluons également l’attention portée à la sagesse du Sénat en CMP, qui permet d’espérer un système qui allie la rigueur du contrôle à la souplesse de la mise en œuvre.
Certes, ces mesures apparaissent injustes par nature, puisqu’elles laissent le soupçon l’emporter sur l’effectivité des emplois et sur la légitimité des charges remboursées.
Mais, après les affaires, elles étaient nécessaires, tant nos concitoyens rejettent tout traitement spécifique qui pourrait être perçu comme un privilège.
Naturellement, nous avons approuvé le renforcement du contrôle des ressources des partis politiques et des candidats, ainsi que des prêts qui leur sont consentis.
L’instauration d’un médiateur du crédit et d’une banque de la démocratie pour leur faciliter l’accès au financement bancaire sont également de bonnes mesures pour renforcer le pluralisme, et donc notre démocratie.
D’autres apports, bienvenus, ont permis de renforcer le parallélisme des obligations pesant sur les parlementaires et les ministres.
Je pense par exemple à l’interdiction pour les collaborateurs parlementaires d’être rémunérés par les lobbies, et qui vaudra désormais pour les collaborateurs ministériels.
Notre groupe a voté massivement en faveur du projet de loi ordinaire, malgré l’absence d’obligation du casier judiciaire vierge comme condition d’éligibilité, malgré l’absence de responsabilité devant la Cour de discipline budgétaire et financière des membres du Gouvernement qui auraient ordonné des dépenses irrégulières, et malgré le maintien du verrou de Bercy.
Sur ce dernier point, nous comptons sur les ministres de l’économie et des comptes publics pour proposer une suppression prochaine, suite au rapport d’information qui devrait les éclairer quant à la nécessité de corriger cette anomalie démocratique.
Il pourrait en aller de même pour le projet de loi organique, grâce au renforcement de la transparence sur la situation patrimoniale du Président de la République, au contrôle du bon respect des obligations de déclaration et de paiement des impôts pour les députés, ou encore à l’instauration du médiateur du crédit.
Cependant, nous regrettons que plusieurs mesures de bon sens n’aient pas été adoptées.
Certaines recueillaient pourtant le soutien de groupes divers et variés, au Sénat comme à l’Assemblée, ce qui témoigne de leur pragmatisme et du refus des clivages partisans, que nous sommes de plus en plus nombreux à défendre.
Surtout, il existe un point de discorde majeur, qui n’a pu être résolu en commission mixte paritaire.
Cela est d’autant plus regrettable que cet échec serait dû à la rigidité des commissaires de l’Assemblée.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, mes chers collègues, il s’agit de la réserve parlementaire.
Quelles que soient nos sensibilités politiques, nous sommes nombreux à penser qu’une suppression sèche, brutale et précipitée de la réserve parlementaire, sans la moindre compensation, est une mesure injuste et néfaste pour la vie publique.
Chaque année, ce sont des dizaines de milliers de communes, souvent rurales, et d’associations, souvent démunies, qui bénéficient de ces subventions pour pouvoir mener à bien leurs projets et maintenir leurs activités si utiles pour nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) C’est pourquoi, comme plusieurs de mes collègues issus de tous les groupes, j’ose espérer – avant de prendre position pour le vote de ce texte – que le Gouvernement et la majorité sauront revenir sur cette suppression, brutale et sans compensation, de la réserve parlementaire.
Pour le reste, comme ce fut le cas suite aux débats de la semaine dernière et lors du vote du projet de loi ordinaire ce matin, la majorité du groupe Les Constructifs soutiendra toute mesure utile pour rétablir la confiance non seulement dans la vie publique, mais aussi dans la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la vice-présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, l’enjeu de nos débats aurait dû être à la mesure de la lassitude de nos concitoyens envers la vie politique, et la vie publique en général.
Celle lassitude, ils l’ont clairement exprimé lors des dernières échéances électorales, tant dans l’abstention que dans leurs votes.
Ce lien de confiance entre les Français et les décideurs publics, essentiel pour la cohésion sociale et républicaine, est de toute évidence distendu.
Sur ces sujets, notre assemblée a eu l’opportunité de prendre ses responsabilités.
Sur tous les bancs de cet hémicycle, y compris sur certains de La République en marche, nous avons été nombreux à vouloir supprimer le verrou de Bercy.
Légitimement, nous pensions que le monde moderne allait mettre un terme à une pratique d’un autre temps, symbole de cette mansuétude coupable à l’égard des fraudeurs fiscaux, symbole d’une justice à deux vitesses, celle du puissant et du misérable.
En renonçant à la nécessaire égalité devant la justice, ce projet de loi rate ainsi le coche, même si je suis persuadé que nous reparlerons très prochainement du verrou de Bercy.
En effet, cette loi va perpétuer la règle en vertu de laquelle le ministre Cahuzac était le seul à pouvoir ouvrir une enquête sur le fraudeur Cahuzac.
Seule l’opiniâtreté de la presse, de Mediapart  en particulier, a permis la révélation des faits et l’ouverture d’une telle enquête.
C’est bien le statu quo  qui reste de rigueur.
Votre projet de loi ne prescrit aucun traitement de choc contre ces cancers de nos sociétés que sont la fraude et l’évasion fiscales.
Exit tous ceux de nos amendements visant à renforcer la transparence, à interdire le recours aux paradis fiscaux, à pénaliser les intermédiaires qui agissent dans l’opacité pour échapper à l’impôt.
Exit également un véritablement encadrement du pantouflage, cette pratique qui permet à des hauts fonctionnaires de passer du public au privé sans véritable contrôle, alimentant le mélange des genres et la suspicion.
Pourtant les exemples en sont multiples, celui de Bruno Bézard, ancien directeur du Trésor désormais à la tête d’un fonds d’investissement franco-chinois actif dans les paradis fiscaux étant l’un des plus emblématiques.
Vos projets de loi ne permettent aucun saut qualitatif en ces domaines, à notre grand regret.
Madame la ministre, on ne restaure pas la confiance dans l’injustice.
On ne restaure pas la confiance en économisant 400 millions d’euros d’aides personnalisées au logement sur le dos des plus modestes tout en dépensant 3 milliards d’euros pour alléger l’ISF au bénéfice des plus riches.
En tout état de cause, ce lien de confiance dont nous avons besoin, vous auriez pu le renforcer vraiment si vous aviez eu davantage de considération pour l’opposition et si vous aviez mesuré l’intérêt de certaines propositions quand bien même elles n’émanaient pas de vos rangs.
Vous auriez pu le faire sans renier votre engagement envers les Français.
Vous l’auriez sublimé au contraire par votre écoute et votre volonté de dialogue.
Hélas, les quelques avancées de votre texte ne masquent pas les reculs ou les zones d’ombre et toutes ces mesures oubliées en cours de route ou systématiquement rejetées.
En conséquence, et en regrettant toutes ces occasions manquées, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mon camarade Bastien Lachaud, défendant la première motion de rejet du projet de loi ordinaire… Nous pensons qu’une véritable loi de vertu républicaine est nécessaire et nous vous avons fait des propositions en ce sens tout au long des débats.
Nous vous avons proposé d’en finir avec le pantouflage, qui contribue à construire une communauté d’intérêts entre le monde de la haute fonction publique et celui des grandes entreprises.
Il constitue une véritable aristocratie au cœur du pouvoir, qui dispose de moyens considérables pour faire valoir ses propres intérêts.
Mais vous n’avez pas voulu en finir avec cette pratique.
Nous vous avons proposé d’instaurer de nouveaux droits pour les citoyens, au travers de la mise en place d’un référendum révocatoire des élus, du droit de vote à seize ans ou encore d’une reconnaissance réelle du vote blanc.
Vous n’avez même pas pris la peine d’argumenter votre refus, sous prétexte que la nuit était trop avancée pour que nous discutions de ces sujets.
Pourtant, vous n’avez pas davantage engagé le débat quand les mêmes amendements ont été examinés en matinée.
Finalement, vous avez majoritairement voté contre ces nouveaux droits.
Il est à espérer que vous profiterez de la vacance parlementaire pour revenir vers les citoyens, et pas seulement vers le petit nombre d’entre eux qui a cru en vos promesses, que vous prendrez la mesure de leurs attentes et qu’à votre retour vous agirez, comme nous, dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) L’un de ces baromètres déprimants nous dit que le sentiment le plus souvent associé au monde politique est la méfiance.
Je ne pouvais me satisfaire de cette réponse, comme le prouve ma présence devant nous, et nous ne pouvons collectivement nous satisfaire de cette situation de défiance envers le politique parce qu’elle fait courir un risque grave à notre démocratie et parce que la notion de confiance nous est chère, à nous qui avons tous demandé, et obtenu, la confiance de nos électeurs.
Parmi ces nouveaux garde-fous, celui qui a causé les débats les plus nourris et les plus enflammés, et qui nous vaut de réexaminer aujourd’hui le projet de loi organique, c’est la suppression de la réserve parlementaire, réserve qui permet à un élu de financer dans sa circonscription certains projets portés par des collectivités et des associations.
Cette singularité est de nature à entacher notre réputation internationale.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  … que la réserve peut servir, en milieu rural tout particulièrement, à financer des opérations modestes qui ne seraient pas détectées par des mécanismes de grande ampleur.
Vous avez montré que la réserve est un dispositif de maillage fin et de souplesse dont certains ont su assurer la transparence.
On me répondra que c’est le prix d’un dispositif qui opère à un échelon plus fin et avec des montants plus réduits.
Mes chers collègues, je suis convaincu qu’il est possible de mettre en place un système de redistribution moins ambigu et tout aussi efficace.
Ce sera notre devoir de parlementaires de contrôler impitoyablement sa mise en place par l’État.
Il sera légitime que ce système de décision tienne compte de la voix des parlementaires, toujours à l’écoute des besoins des territoires.
Merci monsieur Villani… Ces longs débats ont eu le mérite de montrer que, sur tous les bancs de cette assemblée sans exception, on est attaché au statut, subtil mais bien pensé, du parlementaire, élu national dans une circonscription, toujours à l’écoute de son territoire et travaillant dans son territoire à la cohésion nationale au travers de problématiques concrètes.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est cela qui nous inquiète, au-delà même de la suppression de la réserve parlementaire, sur laquelle nous avons malheureusement bien compris que l’on ne reviendra pas.
En revanche, vous en avez employé un autre, qui m’interpelle tout autant,  Il me semble que l’on est là à bout d’arguments.
Vous avez mis de la méfiance là où nous avions besoin de confiance.
Vous avez finalement jeté l’opprobre là où nous aurions eu besoin, au contraire, de rassurer les citoyens sur ce qu’est réellement la réserve parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe LR)  et sur ce que doit être son rôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La réserve parlementaire a été le premier point de désaccord avec les sénateurs à qui l’on a dit que sa suppression n’était pas négociable soit, en d’autres termes, d’aller voir ailleurs.bisbis  sur la réserve ministérielle nous interpelle compte tenu des exigences de clarté et de lisibilité de la loi.
…de se réunir et de décider souverainement de l’attribution de fonds utiles à nos territoires.
La confiance des citoyens dans la vie politique, voire l’action publique, passe par des actions de proximité de cette nature ou d’une autre.
J’ai théorisé cette approche en 2012 comme vous en 2017 en constatant que le citoyen ignore grandement ce qu’il en est du mandat de député, du travail de ce dernier à l’Assemblée nationale et dans la circonscription.
Plus qu’un énième fonds de distribution technocratique, trouvons ensemble cette voie moderne de la proximité et de l’impartialité grâce à cette répartition de crédits dont nous savons toute l’importance pour nos campagnes et nos quartiers urbains, où les difficultés s’ajoutent les unes aux autres.
Du point de vue de la procédure, notre groupe n’a pas souhaité multiplier les amendements.
Nous n’en avons pas présenté en commission des lois et ceux que nous présenterons ici ne l’ont pas été précédemment – ils correspondent à des points de débat fondamentaux à nos yeux.bis Nous voterons ce texte avec un sentiment certes d’inachevé, les élus étant trop souvent considérés comme des boucs émissaires au service d’un pouvoir trop centralisé et le champ du business , quant à lui, restant libre.ier de la loi ordinaire que je voudrais revenir puisque les non-inscrits n’ont pas eu la parole ce matin.ier est, je pèse mes mots, un véritable attentat, un véritable crime, une véritable forfaiture à l’égard de la liberté d’expression.
(Exclamations sur de nombreux bancs) .
En menaçant d’inéligibilité quiconque se verrait condamné pour diffamation, pour injure, pour discrimination, c’est le droit de ne pas penser comme vous que vous bafouez, que vous piétinez.(Exclamations sur de nombreux bancs.)  Vous vous transformez en véritables chiens de garde de la police de la pensée.
En plein été, la France en vacances, vous étendez encore un peu plus le règne de ce politiquement correct qui fait déjà des ravages.
Qui osera encore émettre un jugement de valeur sur telles mœurs,…(Protestations sur de nombreux bancs.) Je vous l’avoue, j’en ai assez de toutes ces officines – observatoires, commissions, hautes autorités… – censées nous ramener dans le droit chemin.
J’en ai assez de ces donneurs de leçons toujours plus donneurs de leçons, toujours plus moralisateurs.
J’en ai assez qu’on veuille me prendre par la main et me murmurer à l’oreille, non seulement ce que je dois dire, mais ce que je dois penser.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je n’ose imaginer que c’est ce que vous souhaitez.
Nous devrons dorénavant nous méfier des mots, des simples mots, des mots de tous les jours, des mots de tout le monde.
Il faudra ruser, se faire comprendre à mi-mots, donner dans l’allusion.
Il faudra être sans arrêt sur nos gardes.
Mentir et se mentir.
Vous le savez, la réalité est dure, déplaisante, déprimante parfois.
Mais elle est là, qui nous prend au collet, qui nous somme de la regarder en face, de la décrire telle qu’elle est.
J’ai la naïveté de penser que cette modernité dont vous ne cessez de vous réclamer, c’est justement le droit de remettre en question toutes les croyances, le droit d’émettre des opinions, mêmes dérangeantes, mêmes choquantes, le droit de critiquer, même au risque de blasphémer.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, depuis maintenant plusieurs jours, nous débattons de deux textes portant rétablissement de la confiance dans la vie politique.
arlementaire et sa suppression programmée.
Au cours de nos débats, tant en commission des lois qu’au sein même de cet hémicycle, de nombreuses interventions ont eu lieu, de nombreuses vérités ont été clamées de part et d’autre et une large majorité s’est prononcée pour la suppression de la réserve parlementaire en première lecture.
La réserve parlementaire nous a été présentée par certains collègues comme le pilier par excellence de l’action parlementaire en circonscription, de l’ancrage territorial et, finalement, de la légitimité démocratique.
Alors que légiférer, contrôler l’exécutif et évaluer les lois adoptées constitue l’essentiel de notre mission, il nous a été expliqué, à nous, débutants qui serions sortis de nulle part, qu’il convenait de maintenir un dispositif manifestement anticonstitutionnel, et dont nos compatriotes considèrent qu’il représente un avantage indu de notre mandat.
Dans la pratique, il a fallu attendre plus de quarante ans pour que, en 2012, soit instauré un minimum de transparence quant à la destination de ces fonds publics qui profitent aux communes et aux associations.
Du point de vue de l’équité territoriale, le dispositif actuel n’est absolument pas adapté, puisqu’il privilégie, de fait, les députés des villes, qui disposent d’un levier financier pour subventionner les associations de leur circonscription, lesquelles constituent bien souvent des relais d’opinion le moment venu – ou au moment opportun.
Par ailleurs, le fait que certaines associations d’ordre confessionnel aient été subventionnées doit nous amener à nous interroger sur le respect du principe de laïcité, auquel chacun de nous – j’en suis persuadé – est attaché.
Quant à nous, députés de la majorité, je ne sais si nous mettons à mal le Parlement, je ne sais si nous déséquilibrons les institutions, comme on l’a entendu dans cette enceinte, je ne sais si nous sommes hors-sol, ou que sais-je encore.
Mais ce qui est certain, c’est que nous devons être fermes et déterminés, tenir nos engagements et rétablir la confiance avec nos concitoyens.
Il est possible, comme M.
Arnaud Viala l’a dit ce matin, que nous ne répondions pas aux attentes de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est vrai que certains collègues, comme Dominique Potier, ont su mettre en place des mécanismes de transparence.
Mais ce qu’il convient de souligner, mes chers collègues, c’est que nous devrons être vigilants, exigeants mais surtout convaincants lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018, principalement sur les crédits ouverts aux collectivités locales.
L’investissement public, et notamment celui des collectivités locales, est en effet essentiel à la croissance économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’en viens à la réserve parlementaire.
Sa suppression fera des victimes, comme l’ont parfaitement dit Damien Abad, Arnaud Viala et Régis Juanico.
Ces victimes, ce seront le local, l’associatif, ainsi que des secteurs particuliers, comme le monde du handicap, que nous favorisions, tous autant que nous sommes, ou le monde sportif, qui va d’autant plus avoir besoin d’argent que l’essentiel des financements va évidemment aller aux Jeux olympiques.
Il n’y aura plus rien pour nos petits clubs.
Je les ai aidés à se payer un petit camion qui leur permettait de faire des permanences pour aider les plus défavorisés, parce que les plus défavorisés n’ont pas le permis de conduire… …et ceux qui l’ont ne pourront bientôt plus se payer de véhicule d’occasion, au prix où vous mettez les contrôles techniques.
Oui, mes chers collègues, j’ai été un chasseur de primes pour mon territoire.
Et loin de battre ma coulpe, je le revendique et j’en suis heureux… …parce que ce territoire mérite d’être défendu.
Il est oublié de Paris, il est oublié de Rennes, et parfois même de Saint-Brieuc – puisque je parle des Côtes-d’Armor.
Nous sommes là aussi pour défendre les plus défavorisés, cette France périphérique que les géographes, en particulier Christophe Guilluy, ont découverte, ou redécouverte, et que vous oubliez aujourd’hui.
Mes chers collègues de la majorité, laissez-moi vous dire comment les choses vont se passer, désormais.
Quand vous voudrez aider une association, vous irez voir le ministre, qui attribuera à l’association que vous soutenez les crédits nécessaires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est pour dissimuler tout cela que vous n’avez pas déposé de projet de loi de finances.
Et il vous a bien fallu trouver un moyen d’introduire la suppression de la réserve parlementaire.
En réalité, mes chers collègues, vous utilisez la loi organique pour faire un communiqué de presse, dans lequel vous affichez des pseudo-exigences morales.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La discussion générale est close.
…alors même que les débats extrêmement vifs que nous avons vécus démontrent de manière évidente que ce n’est pas une loi cosmétique.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  On voit bien là l’ambiguïté du dispositif et le mélange des genres.
Selon moi, la réforme adoptée apporte de la clarté avec le remboursement des frais engagés sur justificatifs.
…mais aussi sur la question de la suppression de la réserve parlementaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’important, c’est que chacun retrouve les missions claires qui lui ont été attribuées par la Constitution.
Je terminerai par une observation sur la méthode.
J’ai beaucoup entendu dire que le Gouvernement ou la majorité parlementaire n’écoutaient pas, ne respectaient pas l’opposition, n’accordaient pas d’attention aux propositions venues des autres groupes parlementaires.
Or nous avons eu ensemble de très nombreuses heures de débat sur ce texte.
Celui-ci n’a donc pas été bâclé.
En outre, nous avons pris acte des contributions puissantes apportées par les parlementaires, tant par vous-mêmes, mesdames, messieurs les députés, que par les sénateurs.
S’agissant du casier judiciaire, nous n’étions pas tout à fait partis dans la direction finalement retenue, et vous nous avez montré que l’on pouvait faire un peu autrement.
En matière d’incompatibilités, ainsi que vous le constaterez dans un instant, nous avons également progressé grâce à vous, et ces propositions ont émané de différents groupes parlementaires.
Notre ambition a été de construire une loi cohérente.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas pu traiter un certain nombre de questions soulevées ici.
Tout n’est pas dans tout.
Bien sûr, prises dans leur singularité, ces questions ne sont pas dénuées d’intérêt, et beaucoup d’entre elles mériteront peut-être que l’on y revienne, mais elles ne trouvaient pas leur place dans ce texte.
Je pense par exemple, madame Untermaier, au statut de l’élu, auquel je suis personnellement très attachée.
Au fond, cette loi constitue pour moi un triple point de départ.
Je pense ensuite à la révision constitutionnelle que le Président de la République s’est engagé à mener.
Elle devra porter sur un certain nombre de points que vous avez évoqués ici.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le rapporteur ne répond jamais.
Seul le Gouvernement répond à l’issue de la discussion générale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierbis, 1bis Sur l’amendement n 24, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il vise à étendre aux membres du Conseil économique, social et environnemental une disposition que nous avons adoptée pour les parlementaires.
Au cours du long débat sur ce projet de loi organique, nous avons sans cesse exprimé notre volonté d’englober dans notre réflexion sur la confiance dans la vie publique, puis politique, toutes celles et tous ceux qui y participent.
Nous pensons en effet que ce débat doit concerner non seulement les parlementaires, députés et sénateurs, mais aussi les entreprises publiques et privées, et tous ceux qui possèdent un pouvoir d’intervention dans la vie politique.
En admettant qu’il faille nous recentrer sur les sphères plus limitées impliquées dans la démarche d’élaboration des lois, il nous semble alors essentiel de prendre en compte la situation des membres du Conseil économique, social et environnemental.
Cette assemblée constitutionnelle joue en effet un rôle essentiel dans l’élaboration de nos lois, dans la mesure où sa saisine est obligatoire pour les projets de loi de programmation à caractère économique, social ou environnemental.
Des représentants et représentantes des principaux secteurs de la société y siègent.
D’un point de vue politique, il est donc légitime d’exiger d’eux la même probité que l’on demande aux députés et aux députées, aux sénateurs et aux sénatrices.
À ce stade ultime du débat, il nous semble encore possible de vous convaincre de voter avec nous cet amendement, pour qu’au moins une avancée positive sorte de cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous aviez déjà présenté cet amendement en première lecture, madame la députée.
La commission émet à nouveau un avis défavorable.
Non qu’il ne faille pas s’interroger sur les conditions qu’il convient d’imposer aux membres du Conseil économique, social et environnemental, mais ce conseil fera prochainement l’objet, vous le savez, d’une réforme.
Il nous semble nécessaire d’attendre cette réforme, qui définira le statut ou la mission des membres de ce conseil, pour leur imposer éventuellement des obligations analogues à celles que vous proposez par votre amendement.
Avis défavorable, donc, mais pour une raison davantage de forme que de fond.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et FI.) Je constate qu’on salue notre bon sens, qui est effectivement une de nos caractéristiques dans cet hémicycle,… (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) …et je vous en remercie.
Plus sérieusement, madame la garde des sceaux, avec tout le respect que je vous dois, je pense que vous faites une erreur s’agissant du véhicule qu’il convient d’emprunter.
(Mêmes mouvements.) Vous nous avez souvent reproché de nous tromper de véhicule.
(Sourires.)  Par cet amendement, somme toute modeste, nous mettons le doigt sur le fait que ce texte ne va pas suffisamment loin.
Au fond de vous et de nous-même, il existe dans cet hémicycle, je le sais, une majorité pour voter cet amendement.
J’espère qu’elle pourra s’exprimer dans un instant lors du scrutin public.
Nous ne prenons pas grand risque à étendre aux membres du Conseil économique, social et environnemental les dispositions que nous prévoyons pour les parlementaires.
Ce serait un geste supplémentaire de la part de la majorité, un signe de sa capacité d’écoute, de son attention et de son aptitude à intégrer des amendements effectivement de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 24.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 69.
Madame la rapporteure, vous n’avez toujours pas répondu à ma question concernant la CSG.
Je suis breton, donc entêté… …et je reviendrai très régulièrement à la charge.
J’en aurai l’occasion tout au long de l’automne, puisque nous aurons un débat général sur la CSG.
Chacun pourra alors constater que l’on augmente la CSG pour les uns tout en la réduisant pour les parlementaires, du fait des dispositions adoptées par votre majorité.
Ces derniers temps, on a beaucoup parlé des ministres, de leur carrière passée chez Danone, par exemple.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) À partir du moment où on les montre du doigt, ils doivent pouvoir se défendre.
Ils auront besoin, comme nous demain, du quitus fiscal.
Cet amendement simple, de bon sens et salutaire devrait pouvoir faire l’unanimité dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je vous remercie de bien vouloir me laisser parler.
C’est au président d’en décider… pporteure a la parole.
Dans un passé plus ou moins récent, l’IRFM était à la fois une allocation pour frais et, d’après ce que j’ai pu comprendre, un complément de rémunération.
C’est la raison pour laquelle elle avait été soumise à la CSG.
À partir du moment où le nouveau système… …est dédié à la prise en charge des frais, nous nous sommes alignés sur le droit commun, qui précise…(Protestations sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement n 69, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.(Sourires et exclamations.) C’est une référence à notre débat de ce matin, que vous ne pouvez pas comprendre si vous n’y avez pas assisté.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Sourires.) Merci beaucoup, monsieur le président.
Je termine donc(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 69.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n69 n’est pas adopté.)bisbis .
31.
L’amendement n 31 reprend une disposition de la proposition de loi que j’avais déposée au mois de février, mais je vous propose, monsieur le président, de le retirer au profit de l’amendement n 32, sur lequel le groupe Nouvelle Gauche a demandé un scrutin public.
Ce dernier, que je présenterai dans quelques instants, reprend la rédaction initiale du projet de loi de 2013, laquelle n’avait pas fait l’objet de la censure du Conseil constitutionnel.(L’amendement n31 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 25 et 32, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 32, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
25.(Murmures sur les bancs du groupe REM.)  Il est incongru, au moment même où l’on traque le moindre revenu supplémentaire indu, d’autoriser un député à exercer une fonction de conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 32.
Au cours de la première lecture, il a été précisé qu’on n’interdirait pas le cumul du mandat de dé Je vous invite donc résolument à votre l’amendement n 32 pour que la parole soit tenue et qu’un député ne puisse plus exercer une fonction lui permettant d’être rémunéré par des intérêts privés.
Sur l’amendement n 25, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons, dans le texte, limité autant que possible les activités de conseil que pourrait exercer un parlementaire, dans le cadre de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui interdit les interdictions trop générales et absolues.bis , d’adopter des dispositions qui limiteront davantage encore les activités de conseil.
Il faudra également donner la parole aux auteurs des amendements.
Ces amendements ont pour objet une interdiction générale de l’activité de conseil, quelle que soit la date de commencement de cette activité et quelle que soit la nature de la personne morale conseillée.
C’est donc bien une interdiction absolue qui est ici posée en vue de prévenir les risques, pour un député, de voir sa probité compromise et de s’exposer à la corruption, en particulier lorsqu’il fournit durant son mandat des prestations de conseil pour des intérêts privés.
…et priverait ainsi la représentation nationale de compétences issues du secteur privé,… Mais bien sûr ! …compétences dont on ne voit pas pourquoi on empêcherait la venue à l’Assemblée.
Le risque d’inconstitutionnalité de l’amendement que vous déposez, madame Batho, ne me semble donc pas diminué en raison d’un quelconque changement dans les circonstances de fait.
Il est toujours patent qu’une interdiction générale serait excessive au regard de l’objectif que nous poursuivons et qui a été reconnu comme tel par le Conseil constitutionnel, à savoir protéger la liberté de choix de l’électeur et l’indépendance de l’élu ou prévenir les risques de confusion et de conflit d’intérêts.
C’est donc la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Or j’ai cru comprendre, lors de votre intervention, que vous n’entendiez pas respecter cette règle ni cet usage.(suite) Nous sommes en présence d’un amendement que nous pourrions qualifier d’amendement Macron, puisque nous n’avons fait qu’un copier-coller de son programme présidentiel.
Je me rends compte du reste, au fur et à mesure de nos débats, qu’il ne prévoyait pas que de mauvaises dispositions et que j’avais peut-être des   négatifs.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Peut-être.
République, avec une assemblée constituante.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, bien que cela ne nous fasse pas plaisir, nous vous demandons une suspension de séance pour parler avec vous.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On ne peut donc pas dire que nous ne tenons pas nos promesses.
Nous tenons nos promesses, toutes nos promesses,… …en particulier celles que nous avons faites à nos concitoyens de lutter contre les carrières politiques et de ne pas être des députés hors sol.
Si cela permet à certains d’entre nous de s’organiser, le soir et le week-end, pour garder un pied dans leur entreprise ou leur exploitation agricole, nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Le fait d’interdire toute activité de conseil, même celles qui ne génèrent pas de conflit d’intérêts, est donc disproportionné par rapport à l’objectif que nous souhaitons atteindre.
C’est pourquoi je voterai contre les amendements n 25 et 32.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Soit l’argument vaut pour tout, soit il ne vaut pour rien.
Pour conclure, je veux souligner une dernière différence entre vous et nous.
Quand nous demandons le maintien de la réserve parlementaire, nous défendons les élus, les territoires et les gens.
Quant à vous, lorsque vous prenez une position, vous défendez tantôt la finance, tantôt les hauts fonctionnaires, tantôt les copains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Je vais maintenant mettre aux voix, par scrutin public, les amendements n 25 et 32.
Je mets d’abord aux voix l’amendement n 25.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n25 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 32.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 62.
Les amendements n 31 et 32, qui auraient permis de respecter les engagements du Président de la République, Emmanuel Macron, ont été jugés excessifs.
Pour notre part, nous ne voyons pas en quoi l’interdiction totale d’exercer une fonction de conseil empêcherait qui que ce soit d’être candidat à une élection législative et d’être élu député.
Vous êtes donc dans une autre logique, qui ne consiste pas à interdire, mais à encadrer.
L’amendement n Madame Batho, votre amendement revient sur les dispositions que nous avons votées et qui nous paraissent plus strictes, puisque nous interdisons les activités de conseil démarrées au cours de l’année précédant le mandat.
Ce ne serait plus le cas si nous adoptions votre amendement.
Par ailleurs, dans la mesure où les incompatibilités parlementaires sont d’appréciation stricte, il me semble un peu hasardeux de prévoir que l’existence ou non d’un conflit d’intérêts fasse l’objet d’une appréciation.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Comme vous venez de le dire, madame Batho, le Gouvernement n’a pas posé une interdiction absolue du cumul du mandat de député avec une fonction de conseil, mais il a souhaité encadrer cette pratique.
Nous allons donc, je le répète, au plus loin de ce que nous pouvons faire et nous pourrons rouvrir ce débat.
Pour répondre à votre amendement n 62, madame Batho, compte tenu de ce que je viens de vous dire, à savoir que nous n’avons pas posé d’interdiction absolue de poursuivre une activité de conseil lorsqu’elle a débuté plusieurs années avant que le parlementaire soit élu, le Gouvernement a choisi, afin de respecter cet équilibre, de n’interdire la poursuite de l’activité de conseil que lorsqu’elle a débuté un an avant l’élection.
À cette date, en effet, l’intéressé ne peut pas ignorer que cette activité risque de le placer dans une situation de conflit d’intérêts du fait de ses futures fonctions de parlementaire.
Votre amendement couvre l’existence de conflits d’intérêts, mais surtout l’apparence de tels conflits.
Il se fonde, de ce fait, sur des critères subjectifs et place le parlementaire dans une situation d’insécurité juridique telle qu’il sera contraint de renoncer par anticipation à toute forme d’activité de conseil.
Cette insécurité juridique créée par la rédaction que vous proposez me semble également entacher cet amendement d’inconstitutionnalité potentielle.
Je ne puis donc être que défavorable à votre amendement.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie pour la qualité de votre réponse.
Vous venez de dire deux choses très importantes.
La première, c’est que vous avez reconnu que toutes les situations de conflit d’intérêts potentiel entre fonctions de conseil et mandat de député ne sont pas réglées par le projet de loi organique que nous examinons.
La deuxième, c’est que vous êtes d’accord avec nous pour reprendre ce débat dans la révision constitutionnelle et dans les lois organiques qui la suivront.
J’annonce donc que notre groupe continuera à défendre l’interdiction de ce cumul dans la révision constitutionnelle.
Vous avez également répondu que, si un parlementaire se trouvait en situation de conflit d’intérêts, le dispositif applicable serait le registre de déport.
Or, comme vous l’avez dit fort justement, il lui appartient de s’inscrire sur ce registre, ce qui signifie que tout repose sur l’éthique personnelle du parlementaire.
Or, on se doute bien que si un parlementaire est rémunéré, par le biais d’une activité de conseil, pour l’influence qu’il aura dans un débat, il ne sera pas enclin à s’appliquer spontanément une sorte d’éthique personnelle révélée pour se déporter lors dudit débat.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 38.
Monsieur le président, si vous le permettez, je soutiendrai en même temps les amendements n 37 et 36, car ces trois amendements proposent trois rédactions différentes poursuivant le même objectif.
Je vous en prie, chère collègue.
e diverses grandes firmes.ier du titre Iier Avis défavorable, compte tenu de l’ensemble du raisonnement que j’ai déjà exposé et que je ne crois pas utile de répéter.
Une inégalité de fait sera tout de même créée entre les fonctions de conseil exercées auprès d’entreprises ayant un lien avec une quelconque activité réglementée et celles pour qui ce n’est pas le cas.
Dans une logique consistant à encadrer les pratiques et à resserrer les mailles du filet, cela revient donc, de fait, à laisser ouverte une brèche géante, dont les bénéficiaires seront en outre des entreprises qui ne sont pas les moins puissantes.
Concrètement, il ne sera pas possible d’exercer des fonctions de conseil auprès, par exemple, d’EDF, mais ce sera possible auprès de Google.
Je ne comprends pas cette logique.
Je remercie Madame Batho d’avoir introduit ce débat, qui est en effet central et dont je dois avouer que je n’avais pas mesuré toute la dimension.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …tandis que d’autres travailleraient.
Il y a un risque à vouloir interdire tous les métiers.
Vous avez déposé un amendement interdisant toute activité professionnelle pendant la durée du mandat.
Toute activité rémunérée, en effet.
Vous voyez bien qu’il faut nous garder de tomber dans cet excès et faire attention à l’injustice qui pourrait apparaître si certains devenaient des professionnels de la politique tandis que d’autres auraient, comme nous le voulons, un engagement pour un temps de leur vie seulement.(Les amendements n38, 37 et 36, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 42.
J’espère que notre amendement n 42.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et FI.) Je comprends, bien entendu, l’inquiétude que peut susciter le fait qu’un représentant de la souveraineté nationale soit rémunéré par un organe contrôlé par une puissance étrangère.
Dans certains cas, cependant, des parlementaires peuvent être sollicités, par exemple pour apporter une assistance à des pays avec lesquels nous menons des actions de coopération en matière de gouvernance, et cela peut donc se comprendre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je donne donc également un avis favorable (Sourires)  à cet amendement bienvenu du groupe Nouvelle Gauche et j’espère que nous allons pouvoir le voter tous ensemble, dans une belle unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n42 est adopté à l’unanimité.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je vais aussi défendre par avance, monsieur le président, les amendements n 44, 45 et 63.
Je rappelle que nous avions en première lecture interdit que nos collaborateurs puisent être rémunérés par des représentants d’intérêts.
Je remercie tous les collègues qui avaient alors soutenu notre amendement tout comme je les remercie pour celui qui vient d’être voté à l’unanimité – ce qui prouve que la persévérance autour d’un certain nombre de propositions finit toujours par payer.
44 et 45 au profit de l’amendement n 63, sur lequel nous demandons un scrutin public.
J’espère que nous pourrons tous ensemble à tout le moins voter cette avancée.(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) bisbis , monsieur le président.
Les amendements n 44 et 45 ayant été retirés, je suis saisi de trois amendements identiques, n 63, 65 et 68.
Mme Batho a déjà défendu le n 63.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
65.
68.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)bis – Je mets aux voix les amendements identiques n 63, 65 et 68.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n63, 65 et 68 sont adoptés.)(Applaudissements sur divers bancs.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 55, 56 et 57, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
pour les expliquer.
L’amendement n L’amendement n 56 est encore plus radical puisqu’il vise à supprimer la possibilité de percevoir des revenus issus d’une activité professionnelle – ce qui n’empêchera pas, je le redis, de l’exercer avec passion et bénévolence.
Quant à l’amendement n Telles sont les propositions que je vous fais en toute bonne foi.
Je suis assez, et même complètement, d’accord avec ce que vient de dire notre collègue Potier.
Mais comme l’a dit la ministre, on voit bien aujourd’hui que de telles dispositions ne peuvent pas être insérées dans ce projet de loi, car les problèmes posés vont au-delà de la question des activités exercées au cours du mandat.
Il faut également se préoccuper de l’avant et de l’après.
C’est vrai.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai, l’autre jour, entendu M.
de Rugy au cours du cocktail réputé coûter si peu cher  Là dessus, nous sommes d’accord.
Veuillez conclure.
Dès lors que nous sommes tous d’accord, je ne comprends pas pourquoi nous remettons à plus tard l’examen cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais pour le dire de la manière la plus convenable et la plus diplomatique possible, je ne peux pas entendre l’argument selon lequel l’État de droit ne nous permettrait pas d’envisager telle ou telle réforme.
Le droit, c’est nous qui le faisons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et FI.) Nous pourrions évidemment parler longtemps du montant correct, moralement acceptable – selon notre point de vue personnel ou aux yeux de l’opinion –, de l’indemnité liée à l’exercice d’un mandat.
Les plafonds ont été mis en place dans cette perspective.
Comme beaucoup, je serais tenté d’affirmer que ceux qui gagnent trop, ce sont ceux qui reçoivent plus que moi… Mais je rappelle qu’en cas de cumul de mandats, nul est obligé de percevoir l’indemnité supplémentaire correspondante.
Il appartient donc à chacun d’entre nous de renoncer à l’indemnité qu’il serait en droit de percevoir en sus de celle qu’il perçoit comme député.
Je vous rappelle que nous vivons dans un ordre juridique précis et caractérisé par une hiérarchie des normes.
Des pro cédures existent pour modifier la Constitution, y compris législatives.
Le second problème, très important, et que l’auteur de l’amendement soulève légitimement, concerne l’interdiction pour un député de percevoir des revenus issus d’une activité professionnelle.
Personnellement, je serais tenté d’appliquer rigoureusement la règle en matière de mandats publics et de dire, comme le propose l’amendement n 55, que tout cumul de rémunérations au titre d’un mandat électif devrait être proscrit.
Sur les amendements n 55, 56 et 57, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avions une élite publique, elle est aujourd’hui plutôt privée.
Je persiste à dire, compte tenu de mes origines, que les milieux populaires sont peu représentés.
Il faudra des mesures structurelles, s’appuyant sur l’éducation populaire et l’éducation civique, pour donner à la diversité de la France la chance d’être représentée dans cette assemblée.
Par ailleurs, je répète depuis le début de cette législature qu’une limite décente, correspondant selon moi à un rapport de un à douze, doit être posée aux écarts de revenus.
C’est d’ailleurs ce que préconisent certains économistes et ce qu’ont fixé certains pays du Nord de l’Europe.
Dès lors, il ne me semblerait pas idiot que les revenus des élus de la nation se situent dans une médiane, soit six fois le salaire minimal ou trois fois le revenu médian.
Un tel montant correspond d’ailleurs à peu près à celui de l’indemnité parlementaire.
Monsieur Bourlanges, vous avez eu raison de souligner que la rédaction de l’amendement n Même s’il est mal rédigé, l’amendement constituerait une première étape.
En tant que parlementaires, nous montrerions ainsi l’exemple en adoptant une règle ultérieurement transposable à d’autres situations.
De même, certains d’entre nous montrent l’exemple en renonçant aux indemnités liées à d’autres mandats, par exemple dans un conseil départemental ou un conseil régional.
Veuillez conclure, monsieur Potier.
Je considère l’amendement sur l’activité professionnelle plutôt comme un amendement d’appel, mais en votant en sa faveur ou même en vous abstenant lors du scrutin public à venir, mes chers collègues, vous pourriez marquer votre disponibilité pour débattre ultérieurement de cette question – je salue à cet égard la réponse de Mme la ministre.
Il me semble qu’il serait en outre tout à notre honneur d’adopter ensemble, avec fierté, le premier amendement, n 55.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La vraie question est de savoir si la politique est un métier, auquel cas on se doit de s’y consacrer exclusivement, hormis éventuellement un autre mandat – ce qui implique d’assouplir l’interdiction du cumul et de permettre les mandats successifs –, ou si c’est une fonction, destinée à n’être exercée que pendant un laps de temps très court, et qui rend possible l’exercice parallèle d’autres fonctions, qu’il s’agisse d’activités de conseil ou de tout autre métier.
Dans cette hypothèse, il est en effet important de poursuivre son engagement dans la vie professionnelle ou associative, de façon à éviter l’écueil de la reconversion auquel nous serons tous confrontés à un moment ou à un autre.
Je vous invite donc à remettre de l’ordre dans les débats.
Bien sûr, puisque nous n’avons pas réussi à renvoyer le texte en commission ni à le rejeter préalablement, il faut se résigner à le voir adopté, mais il aurait vraiment fallu procéder différemment.
Encore une fois, gare aux promesses déçues et aux lendemains qui déchantent.
Je mets aux voix l’amendement n 55.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n55 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 56.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n56 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 57.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.)bisbis .ter est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 28.
Cet amendement est identique à celui que mon collègue Saddier a parfaitement défendu.
Ce que nous proposons, c’est, si nécessaire, d’encadrer un peu mieux les choses, et de les rendre un peu plus transparentes.
La commission émet un avis défavorable sur ces amendements.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Descrozaille, vous avez la parole.
À titre personnel, je suis convaincu que la somme qui est dépensée sur le terrain est vitale pour de nombreuses structures, qui font un travail indispensable.
Il ne s’agit pas de la supprimer.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour terminer, dans la manière dont vous défendez avec tant d’acharnement cette réserve, je vois pour ma part le visage de la résistance au changement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Descrozaille.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avant de passer au vote, je voudrais vous expliquer pourquoi je clos la discussion sur ces amendements.(Les amendements identiques n14 et 28 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.
Mes chers collègues – et ceux d’entre vous qui sont présents en cet instant passeront le mot à ceux qui arrivent au compte-gouttes –, je vous propose d’essayer d’achever, au cours de la présente séance que nous prolongerions s’il y a lieu, l’examen de ce texte qui doit ensuite aller au Sénat.
Je vous remercie, monsieur le président, de me donner la parole pour porter ici la voix des populations rurales, par lesquelles et pour lesquelles nous sommes élus, avec bon nombre de nos collègues qui se reconnaîtront.
À notre avis, ce ne sont ni les députés, ni les élus locaux des territoires qui seront les plus touchés par la suppression de cette fameuse réserve parlementaire, mais bien les habitants de nos circonscriptions, et plus particulièrement ceux des communes les plus rurales.
Loin de tout esprit polémique, mes chers collègues, j’aimerais beaucoup vous faire prendre conscience, par quelques exemples précis, des implications de votre vote sur la vie quotidienne de nos administrés.
Les communes dont je parle sont peu peuplées, leur budget est déjà fragile et le sera bien plus encore du fait des économies demandées aux collectivités locales et de la baisse envisagée de leurs ressources fiscales, pourtant déjà maigres.
Dans ces conditions, la modeste contribution apportée par le député leur permet de mener à bien des projets au service de l’intérêt général.
Cette répartition, rendue publique, est publiée dans la presse quotidienne régionale en toute transparence.
Elle se fait, je le répète, au service de l’intérêt général, sans considération de la couleur politique des maires, qu’ils soient de gauche, de droite ou issus du mouvement nationaliste corse.
Mes chers collèges, vous l’aurez compris, mon propos n’est pas partisan.
Indépendamment de toute autre considération, je vous demande de prendre en compte cet aspect de notre mission au service de la population, rendu possible grâce à la réserve parlementaire.
La décision de la maintenir vous appartient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) re Vigier.
Avec le présent article, madame la garde des sceaux, vous persistez à porter atteinte à nos territoires ruraux.
La suppression de la réserve parlementaire est, je vous le dis, une grave erreur.
Il est encore temps de faire marche arrière.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Aujourd’hui, on supprime la réserve parlementaire, qui était une forme de péréquation s’appuyant sur la décentralisation, sur la dynamique des territoires et sur la confiance dans les acteurs locaux.
Si, pour le Gouvernement et la majorité, la réserve parlementaire, c’est vade retro satana , il est hors de question, pour nous, de dire amen  et de donner notre bénédiction à cette suppression pure et simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pour ce qui nous concerne, députés La République en marche, nous avons été élus sur un programme annoncé, qui affichait clairement la suppression de la réserve parlementaire.
Notre rôle est davantage de nous attacher à pérenniser les ressources propres des associations.
D’abord, en affermissant les subventions publiques accordées à celles dont le projet, reconnu d’utilité publique, contribue à une société plus solidaire et plus inclusive.
Ensuite, en améliorant l’efficacité de la commande publique.
Il faut s’en tenir aux propos des responsables de certaines associations que j’ai rencontrés lors de la campagne, dont les attentes résidaient dans la simplification des procédures de levée de fonds et dans une meilleure visibilité, afin de pérenniser les emplois en contrat à durée indéterminée.
Ces structures, à certains égards, sont en effet considérées comme de petites et moyennes entreprises.
Il faut conclure, chère collègue.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Lors de mon précédent mandat, j’ai constaté qu’elle pouvait avoir une utilité, en étant un point d’accroche avec des associations ou des collectivités de nos circonscriptions.
Parfois, elle permet d’apporter un petit bonus à des associations qui, n’étant pas nécessairement dans le viseur des collectivités, ont besoin d’un coup de pouce pour démarrer.
Je pense en particulier à une association dont les bénévoles proposent des soins dentaires aux personnes précaires, qui a eu besoin d’un petit crédit starter .
tais pas responsable des décisions d’attribution, qu’elles soient bonnes ou mauvaises.
Les Français veulent de la transparence.
Estimant que les députés n’ont pas à distribuer des enveloppes financières, ils condamnent des comportements qui, par endroits, peuvent être électoralistes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Un parlementaire peut avoir des liens solides, forts avec les habitants de sa circonscription, les associations ou les communes sans leur verser de subventions.
Je ne reviendrai pas sur les différents arguments entendus ici et là, qui multiplient les assimilations, dénuées de toute corrélation, entre l’action gouvernementale et les dispositions que nous devons voter.
Après tant d’heures de débat sur cette question, il est temps d’assumer nos positions respectives.
Oui, la majorité souhaite supprimer cette pratique discrétionnaire et d’un autre temps.
Oui, le Gouvernement a affirmé vouloir prendre toutes les dispositions nécessaires pour protéger ceux qui en bénéficient aujourd’hui.
Oui, ceux qui s’y opposent avec tant de vigueur révèlent surtout leur attachement à une certaine manne financière sur leur territoire.
La justification de cette suppression réside donc ailleurs.
Pour satisfaire à l’exigence de transparence réclamée par nos concitoyens, les parlementaires ont déjà l’obligation de rendre publics les noms des bénéficiaires des sommes issues de cette réserve.
Cet argument n’est donc pas recevable.
Le Gouvernement aurait pu envisager une réforme de la réserve parlementaire visant à l’encadrer davantage.
Cela aurait pu se traduire par l’uniformisation des dotations pour chaque parlementaire, par l’obligation d’attribuer des sommes à des bénéficiaires uniquement de la circonscription, ou encore par la limitation à certains bénéficiaires, notamment à des associations à caractère sportif ou d’animation de la ville locale.
Ce choix n’a toutefois pas été fait.
Cette suppression, parfaitement démagogique, s’explique sûrement par votre souci de retirer aux parlementaires le peu de pouvoir qu’il leur reste dans cette assemblée qui ressemble de plus en plus à une chambre d’enregistrement des desiderata de l’exécutif.
(Applaudissements sur certains bancs.) Je vous remercie cependant, madame la ministre, de ne pas avoir argumenté par le seul aspect clientéliste de la réserve parlementaire dans votre intervention préalable.
C’est vraiment la première fois depuis le début de ce débat que vous acceptez de reconnaître ce que nous n’hésitons pas à proclamer.
Vous vous êtes placée uniquement sur un plan constitutionnel.
C’est sur ce point que je voudrais vous répondre.
Avec une telle rédaction, vous limitez le droit d’amendement du Parlement.
Enfin, lorsque l’on nous reproche l’arbitraire de la distribution de ces subventions, je me demande si celui-ci ne réside pas plutôt chez vous que chez nous, car cet article est sans lien avec la moralisation ou la confiance dans la vie politique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR.) La réserve parlementaire a fait l’objet de nombreux débats.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, son dispositif, très encadré, est entièrement transparent, le montant de la réserve parlementaire étant directement versé par les services de l’Assemblée nationale, non par le député lui-même.
La réserve parlementaire permet avant tout d’aider nos petites communes dans leurs investissements.
C’est aussi le soutien apporté à nos écoles rurales, aux services d’aide pour le maintien des personnes à domicile ou à l’ensemble de nos associations représentant le lien social.
Pour moi, la politique, ce n’est pas aider ceux qui ont tout, c’est surtout aider ceux qui ont moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  La majorité assume ainsi ses responsabilités et a le courage de mettre fin à des mécanismes dépassés, cependant que d’autres, enfermés dans leurs oppositions de principe, n’ont même pas eu l’honnêteté d’approuver la suppression de ce qu’ils ont vilipendé sans retenue par le passé, et que d’autres encore semblent si attachés à la réserve que l’on pourrait croire qu’ils en ont fait le pilier de leur action comme parlementaires.
Non, le rôle de député n’est pas lié à la distribution d’une enveloppe financière.
Le rôle du député n’est pas d’être un financeur.
Son action sur son territoire, comme son engagement au sein de la représentation nationale, doit, au contraire, être indépendante de toute implication financière.
Les besoins du monde associatif et ceux des collectivités locales ne peuvent en aucun cas légitimer l’existence de la réserve.
Ils doivent plutôt inciter à la réflexion sur l’accompagnement du tissu associatif, d’une part, et au débat sur le financement structurel des collectivités locales et leur organisation, d’autre part.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais vous livrer un scoop(Murmures sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est ridicule ! Ce que vient de dire mon collègue est très juste, et je l’en remercie.
En effet, la réserve parlementaire est un pouvoir discrétionnaire et un saupoudrage.
Et c’est justement ce dont nous ne voulons plus.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ces arguments ne tiennent donc pas.
Aucun de vos arguments ne tient.
La réserve a pu être utile, mais elle est dépassée.
Au XXI siècle, il faut passer à autre chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Merci… …il faudra un véritable budget d’investissement.
J’espère que la majorité prendra alors ses responsabilités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) République.
Il est donc vraiment temps de passer à la VI ! Auparavant, mesdames et messieurs de la majorité, nous allons voter la suppression de la réserve parlementaire, mais il sera de votre responsabilité de vous assurer, au moment de la discussion budgétaire, que l’ensemble des collectivités territoriales pourront continuer de fonctionner correctement, garantir l’égalité de toutes et tous sur le territoire, et que toutes les associations de notre pays, qui forment un tissu humain sans équivalent, indispensable à notre société, bénéficieront des subventions dont elles ont besoin pour survivre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Avant d’en venir à la réserve parlementaire, permettez-moi un mot sur les vociférations qui ont émaillé ma précédente intervention.
Ne pas insulter un député dont on ne partage pas les opinions est bien le moins que l’on puisse demander à des élus qui passent leur temps à donner des leçons de morale au reste du monde.
Je ne savais pas que communisme rimait avec grossièreté.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)mea culpa , à toutes les génuflexions devant les totems à la mode.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Je vais vous proposer une intervention de repli.
Il faudrait retirer cet article afin d’écourter les débats.
Il peut y avoir un acte d’autorité du Gouvernement, puisque c’est une réserve qui n’existe pas en tant que telle, pour retirer cette réserve ou une résolution que nous voterions tous ensemble, ou encore la méthode de Rugy qui semble assez rapide… Ne me dites pas que cela fait de vous des députés hors-sol, car ce n’est pas du tout le propos et que cela n’a strictement rien à voir.
Ce n’est pas parce que vous ne distribuerez pas des subventions que vous devrez vous couper de ceux qui vous ont élus, de ce qu’ils ressentent, de ce qu’ils portent et de la réalité de vos territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 5, 7, 13, 34, 39, 41, 61 et 66, tendant à supprimer l’article 9.
5.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 7.
Je ne vais pas revenir sur les arguments qui ont été défendus de part et d’autre sur les avantages ou les inconvénients de la réserve parlementaire.
Je crois que chacun s’obstine.
Je voudrais simplement mettre en perspective cette décision dans le mouvement plus global des politiques publiques.
13.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 34.
39.
Il est défendu.
41.
61.
66.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  C’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Les amendements identiques n5, 7, 13, 34, 39, 41, 61 et 66 ne sont pas adoptés.) 54.
Défavorable.
Avis défavorable également.
Même si le processus est intéressant, il s’agit toujours de maintenir la réserve.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 15.
Ce nouveau dispositif serait totalement encadré et comporterait d’importantes garanties en matière de transparence.
Chaque année, avant la discussion du projet de loi de finances, le bureau de chaque assemblée transmettrait au Gouvernement une liste de projets ayant vocation à être soutenus, qui serait publiée en open dataopen data  la liste des projets ayant bénéficié, au cours du précédent exercice, du présent dispositif.
Défavorable.
Comme nous l’avons expliqué, le dispositif de la réserve parlementaire nous apparaît intrinsèquement mauvais.
Quels que soient les aménagements qu’on propose, cela ne changera pas.
Même avis.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 17.
Il est défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.
Défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Même chose.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 9.
On supprime la réserve parlementaire sans savoir par quoi elle sera remplacée.
C’est une de nos grandes inquiétudes.
Oui, c’est vrai.
En substitution de la réserve parlementaire, le Sénat avait proposé de créer une dotation de soutien à l’investissement présentant toutes les garanties en matière de transparence, qu’il avait réservée aux communes et à leurs groupements.
Cet amendement propose de l’accorder également aux associations locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 8, 11, 40 et 67.
8.
C’est d’ailleurs ce que nous avions commencé à faire, en améliorant la transparence et en traitant les circonscriptions de façon égale.
Nous aurions aussi pu prévoir des dispositifs empêchant d’avoir une concentration trop forte sur une commune donnée ou une association donnée.
Vous n’en avez pas voulu, car vous êtes dans une logique de table rase.
Nous le regrettons d’autant plus que ceux qui souffriront le plus de la suppression de la réserve, ce ne sont pas les parlementaires, mais les petites communes et les associations locales.
11.
Je défends cet amendement avec ardeur quoique je sois assez pessimiste quant à ses chances d’être adopté.
40.
Cet amendement permettrait, à vous, de dire que vous avez supprimé la réserve parlementaire, et à nous, d’assurer aux associations et aux petites communes que nous aidons qu’elles pourront continuer à bénéficier du soutien de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 67.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces amendements reprennent peu ou prou le dispositif qui nous avait été proposé par nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire, et qui l’a conduite à l’échec.
L’avis de la commission est défavorable.(Les amendements identiques n8, 11, 40 et 67 ne sont pas adoptés.) 10.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 22, 20 et 21, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n22, 20 et 21, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)bis 23.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.bis  Tel est le sens de cet amendement, en faveur duquel je sais que la majorité des députés se prononceront, ce dont je les remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En réalité, nous pensons que la rédaction que nous avons originellement adoptée, et qui figure dans le texte du projet de loi organique, est la plus appropriée.
C’est cette rédaction qui nous assure le mieux que la réserve ministérielle sera supprimée.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Même observation, même avis.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 4.
Avis défavorable.
Tout ce qui a été dit sur la réserve ministérielle lors de nos travaux en commission était parfaitement exact.(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 12.
C’est pourtant ce que j’ai cru comprendre.
Avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 18.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis  est adopté.)ter 1.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Amendement de cohérence.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter, amendé, est adopté.)quinquiesquinquies .
53.
En première lecture, un amendement de la rapporteure a porté à six mois le délai dont disposent les parlementaires exerçant une activité de conseil pour compléter leur déclaration d’intérêts et d’activités auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique – HATVP –, et y faire état notamment de leur participation dans des sociétés de conseil.
Cet amendement a été adopté contre l’avis du Gouvernement, et j’avoue m’interroger sur les raisons qui ont pu motiver sa rédaction.
Le présent amendement vise à rétablir le délai de trois mois, qui paraît largement suffisant.(L’amendement n53 est adopté.) 59.
Je vous remercie d’avoir adopté l’amendement précédent, chers collègues.
C’est la loi.
Le dispositif s’applique au premier renouvellement qui interviendra après 2019.
Il faut le temps que la loi entre en vigueur.
Le but de notre projet de loi n’est pas d’exempter les députés de la présente législature.
Toutefois, nous ne souhaitons pas les prendre en traître avec des dispositions qui s’appliqueraient trop rapidement, et notamment avec l’instauration de ce délai de viduité d’un an, dont ils n’avaient pas connaissance avant leur entrée en campagne – ou même leur élection.
Je vous rassure, madame la députée, nous ne cherchons à protéger personne et notre raisonnement repose, comme toujours, sur des questions juridiques.
L’amendement n 59, de même que l’amendement n Par ailleurs, cet amendement pourrait porter une atteinte non négligeable aux droits des tiers, puisque l’application immédiate de l’interdiction de poursuivre une activité de conseil commencée moins d’un an avant l’élection pourrait conduire à priver brutalement de leur emploi les salariés du parlementaire.
Le projet de loi organique contient des dispositions d’application immédiate, d’autres dispositions sont différées de trois mois.
L’effet de celle-ci est à plus long terme, car il nous semble que cela est constitutionnellement préférable.
Avis défavorable.
Sur l’amendement n 59, je suis saisi par les groupes Les Constructifs et Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne suis pas persuadé que ce soit au législateur de vous informer d’une dissolution… (Sourires.) Je ne pense pas que l’on puisse dire que les collègues concernés seraient pris en traître, dans la mesure où le candidat Macron s’est engagé, dans sa profession de foi, à interdire complètement le cumul entre un mandat de député et une fonction de conseil.
Madame Batho, vous avez la mémoire courte, car le délai d’un an a été fixé par la loi de 2013, sous une majorité à laquelle vous apparteniez.
Je précise aussi que si le principe de non-rétroactivité des lois est applicable de façon extrêmement rigoureuse en droit pénal, il est un principe général du droit.
Je mets aux voix l’amendement n 59.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 73.
Amendement de coordination.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 60.
Je veux dire à notre collègue Goasguen que la loi en vigueur est celle de 1995, adoptée à la suite du travail mené par Philippe Séguin sur les relations entre argent et pouvoir.
La loi de 2013 sur la transparence de la vie publique avait prévu l’interdiction de toute fonction de conseil, sauf pour les activités réglementées comme la profession d’avocat – une disposition censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous en avons longuement débattu en première et en deuxième lectures.
Le présent amendement prévoit que la disposition gouvernementale interdisant aux députés de poursuivre l’exercice de leur fonction de conseil ou de contrôle d’une société de conseil, s’ils l’ont commencé dans l’année qui précède leur élection à l’Assemblée, s’applique bien à compter de la promulgation de la loi.
Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.(L’amendement n60, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 27.
J’espère qu’en conséquence, cet amendement aura droit à toute votre attention et à votre adhésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vos amendements bénéficient toujours de toute notre attention, monsieur Bernalicis, mais la commission ne peut qu’émettre un avis défavorable pour les trois raisons que nous avons d’ores et déjà exposées.
Premièrement, nous ne connaissons effectivement pas le montant des crédits qui n’ont pas encore été engagés au titre de la réserve.
Deuxièmement, les dispositifs de jurys citoyens ne sont pas suffisamment au point pour pouvoir allouer de telles sommes.
Enfin, puisque nous souhaitons supprimer la réserve, autant la supprimer rapidement et ne pas distribuer les crédits qui resteraient en suspens.
L’avis est donc défavorable.
Malgré l’intérêt de la proposition de M.
Bernalicis, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 74.
Coordination.(L’amendement n74, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 48 et 49, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Coordination.(Les amendements n48 et 49, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 47 rectifié.
Précision.(L’amendement n47 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 50 à 52, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Coordination.(Les amendements n50 à 52, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 75.
Coordination.(L’amendement n75, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Premi ère remarque, cette nouvelle lecture a permis l’adoption de nouveaux amendements.
Cela prouve bien que ce temps de débat supplémentaire n’était en rien superfétatoire puisqu’il nous a permis d’enrichir le texte et que la procédure accélérée n’est pas forcément celle qui permet de voter le meilleur texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  De la discussion jaillit la lumière, comme vous le savez.
Cette loi manquera quand même son objectif.
On voit qu’aujourd’hui la confiance dans l’action du Gouvernement et du Président de la République est en berne, à en croire les derniers sondages d’opinion, qui visiblement ne vous sont pas favorables.
J’avais proposé à la commission de vous permettre, à vous, députés de la majorité présidentielle, de prendre vos responsabilités, notamment sur la question de la réserve parlementaire en votant une résolution demandant au Gouvernement de ne plus ouvrir de crédits à ce titre dans la loi de finances pour 2018.
Vous serez évidemment attendu au tournant quant à l’usage que vous ferez des crédits qui ne seront plus utilisés au titre de la réserve parlementaire.
Finalement ce qui manque à ce projet de loi organique c’est l’essentiel, à savoir la réforme constitutionnelle qu’on nous promet pour l’automne, c’est-à-dire du contenu.
Nous vous avions pourtant fait de nombreuses propositions pour enrichir ce texte.
J’avais même dit en commission que cela vous aurait permis de différer la question de la réserve parlementaire tout en gardant une certaine forme de contenu à proposer à nos concitoyens et à nos concitoyennes.
Mais nous sommes restés en retrait, au bord du gué, n’osant pas aller plus loin.
C’est assez dramatique.
La promesse de futures missions d’information a suscité de nombreux espoirs dans cet hémicycle, même si elles nous semblent, à nous, autant de manœuvres dilatoires.
J’espère que ces missions iront à leur terme et que vous ne vous verrez pas, chers collègues de la majorité, opposer des arguments dilatoires consistant à dire que ce n’est pas prévu ou que ce n’est pas à l’ordre du jour.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je serai très bref puisqu’il ne s’agit que de rappeler des arguments qui ont déjà été exposés.
Ce texte a une portée limitée alors qu’il devait répondre à la crise de confiance qui frappe l’ensemble des responsables publics, et non les seuls élus, cela a été dit à plusieurs reprises.
Ce grave problème posé à notre pays et à notre démocratie, vous n’avez pas voulu le traiter, limitant la portée de ce texte aux seuls élus, voire aux seuls parlementaires.
Non seulement vous avez esquivé ce grand sujet de la crise de confiance du peuple de notre pays envers ce qu’on pourrait appeler une oligarchie ou une élite, non seulement vous avez limité le périmètre de ces textes aux seuls élus, voire aux seuls parlementaires, mais vous avez repoussé toutes les tentatives d’établir des digues entre l’action politique, l’action parlementaire et le monde de l’argent en vous opposant aux amendements qui tendaient à limiter les risques de conflits d’intérêts, les activités de conseil des parlementaires ou encore le verrou de Bercy, tous sujets dont nous avons largement débattu.
Il y a certes quelques mesurettes salutaires mais elles sont loin d’être à la hauteur des enjeux.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, en moins d’un mois, au travers de deux textes, c’est un engagement formel pris par nous tous, membres de la majorité présidentielle, qui est en passe d’être tenu.
Les deux projets de loi que nous avons eu à examiner ces trois dernières semaines avaient été adoptés par le conseil des ministres avant même les élections législatives.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) (Applaudissements sur les mêmes bancs.)  Et nous l’avons voté à l’issue d’un débat démocratique, long, approfondi, face à des oppositions vigoureuses, parfois fielleuses, parfois mielleuses, même si M.
Faure et M.
Jacob nous manquent beaucoup aujourd’hui, je dois le dire… (Vives protestations sur les bancs du groupe LR et sur les bancs du groupe NG.) Ils ne sont pas toujours là non plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela ne donne que plus de relief à la ténacité de celles et ceux qui aujourd’hui ont continué à défendre des amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai entendu ceux qui se sont exprimés avant moi et qui, au fond, ont plus déploré ce que ce texte ne contient pas que ce qu’il contient (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  J’ai bien compris que nous devrions persévérer à l’occasion de prochains textes – d’ailleurs annoncés par le Gouvernement – afin qu’un certain nombre de débats et de thèmes soient pris en compte en répondant le plus largement possible aux propositions des uns et des autres.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Je tiens à dire aussi que nous sommes particulièrement honorés d’avoir aujourd’hui parmi nous le président du groupe majoritaire qui, jusqu’ici, a brillé par son absence (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout d’abord, que la version imaginée par le Sénat n’a pas du tout été retenue.
Les sénateurs, nos collègues parlementaires de la Chambre haute, ont travaillé comme nous en commission et en séance publique pendant plusieurs heures, déposé quantité d’amendements, et le texte qui nous a été transmis a été totalement révisé puisque quasiment rien n’a été retenu, ce qui prouve qu’un problème se pose quant au respect de l’institution sénatoriale et de nos collègues.
République (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)In fine Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous le regrettons parce que cette loi est nécessaire pour retrouver la confiance de nos concitoyens ce qui, contrairement à ce que vous dites, implique de retrouver un peu de liberté dans notre action, laquelle résultera du sentiment de nos citoyens que nous avons gagné en probité, qu’ils peuvent nous faire confiance et que les magouilles sont d’un autre temps.
Ces magouilles étaient en fait peu nombreuses, nous le savons tous, et avec l’IRFM, et avec l’utilisation de la réserve parlementaire, mais elles existaient et entachaient leur confiance.
Ce texte est, avec le projet de loi ordinaire, l’un des piliers de la reconquête et nous avons encore du travail à faire.(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC,REM et MODEM.) Ceux qui s’engagent en politique font en général l’objet d’une grande méfiance dans notre pays, comme nous l’avons tous vu lors des campagnes pour les élections présidentielle et législatives.
Nous sommes très gênés parce que, très majoritairement, nous s ommes des élus de conviction, profondément honnêtes.
Au-delà des clivages politiques, nous voulons toutes et tous durablement retisser cette confiance avec nos concitoyens.
Alors, vous avez de bonnes intentions, que nous saluons, pour qu’il y ait plus de contrôles et plus de transparence dans notre vie politique.
Notre groupe Les Constructifs est composé de parlementaires libres.
Chacun votera en toute responsabilité et liberté.
Majoritairement, nous voterons pour ce texte parce que nous pensons que les Français attendent de nous un geste important, aujourd’hui et mercredi prochain.
La liberté de vote prévaut et chacun des membres de notre groupe agira en conscience (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Cela prouve que nos arguments ont parfois su toucher le Gouvernement – et je voudrais à mon tour remercier la garde des sceaux pour son écoute et la qualité de nos échanges – ainsi que nos collègues de la majorité.
Cela illustre le travail qu’entend mener le groupe Nouvelle Gauche à l’Assemblée nationale, celui d’une gauche utile, qui s’oppose à chaque fois que c’est nécessaire, mais qui propose aussi, et contribue utilement aux travaux du Parlement.lobbies  sur certaines décisions, à chaque fois, en particulier, qu’il faut protéger l’écologie, la santé ou l’environnement.
Ces débats reprendront à l’occasion de l’examen du projet de révision constitutionnelle, et nous réitérerons nos propositions.
En attendant, nous approuverons ce projet de loi organique, qui comporte un certain nombre d’avancées que nous jugeons modestes mais utiles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur le projet de loi organique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi organique est adopté.) Éventuellement, lecture définitive du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly