La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de deux projets de loi autorisant l’approbation de deux conventions internationales (n Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (n 4479).
Pourtant, avant d’engager ce débat, j’étais certaine que, plus de quarante ans après l’adoption de la loi Veil, le droit à l’IVG faisait largement consensus.
La proposition de loi que vous allez de nouveau examiner en lecture définitive ne visait d’ailleurs pas à rouvrir le débat sur l’avortement mais simplement à permettre à toutes les jeunes filles et toutes les femmes d’exercer la liberté de disposer de leur corps.
En proposant d’étendre le délit d’entrave à l’IVG aux nouveaux modes de communication, les députés signataires de la présente proposition de loi n’avaient pas d’autre ambition que de rendre effectif l’engagement de notre pays à garantir à nos concitoyennes ce droit fondamental de choisir le moment de leur maternité.
Chacun en conviendra ici, il n’est en effet pas concevable de défendre un droit sans s’attacher à lever tout ce qui peut faire obstacle à son libre exercice.
Il y a là, évidemment, une réelle intention de tromper les femmes qui consultent ces sites, une réelle volonté d’induire les femmes en erreur pour instiller le doute et les empêcher de prendre, en toute sérénité, leur décision de manière éclairée.
C’est cette duplicité qui constitue clairement une entrave au droit des femmes à disposer de leur corps, et nous devons sans attendre mettre un terme à cette supercherie.
Les outils numériques ne doivent pas devenir les vecteurs d’une désinformation, qui s’installe insidieusement, au nom du droit à l’information.
Le progrès technologique ne doit pas servir à mettre en danger ou à faire reculer les droits des femmes.
La proposition de loi dont nous allons débattre n’a, je le répète, pas d’autre objectif que d’adapter notre législation aux évolutions de la communication sur internet et sur les réseaux sociaux.
L’arsenal juridique a été continuellement renforcé, depuis quarante ans, pour garantir un égal accès de toutes les femmes à l’avortement et sécuriser ce droit à disposer librement de leur corps, quels que soient leur âge, leurs ressources ou leur lieu de résidence.
Mais peut-être est-ce seulement aujourd’hui que nous pouvons mesurer pleinement combien notre action a été nécessaire, indispensable même, dans un contexte particulièrement inquiétant de montée des tentations réactionnaires et des extrémismes religieux.
Plus que jamais, partout dans le monde, les droits des femmes sont en danger.
Ils le sont en France, où nous entendons un candidat à la présidentielle… Je tiens à saluer son travail car il est à mon sens important de montrer que, lorsqu’il s’agit des droits des femmes et des valeurs auxquelles nous sommes attachés, les deux assemblées sont capables d’exprimer la même volonté de défense et de promotion des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce texte est le dernier de cette législature portant sur les droits des femmes.
Il s’agit d’un texte symbolique qui complète les grandes avancées obtenues au cours du quinquennat pour l’accès à ce droit fondamental qu’est l’IVG.
Nous luttons contre des  Chers collègues, c’est la dernière fois que je prends la parole à cette tribune.
Aussi voudrais-je vous dire, au terme de cette législature et de cinq ans de présidence de la délégation aux droits des femmes, combien je suis heureuse et fière.
Je voudrais remercier les administratrices de l’Assemblée nationale, qui accomplissent un remarquable travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je remercie également mes collaboratrices et mes collaborateurs passés et à venir, ainsi que tous les vôtres, mes chers collègues, qui font preuve d’un dévouement et d’une implication dignes de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis 2012, la France a développé une forte diplomatie des droits des femmes, avec les associations, les organisations non gouvernementales, qui font un travail de fond extraordinaire.
Cette réalité est peu visible et moins connue, mais c’est une source de fierté.
Pour moi, elle représente une incontestable réussite.
Je souhaite vraiment que la France continue d’être écoutée à l’international.
La lutte contre l’utilisation du corps des femmes comme moyen d’oppression et même, dans son paroxysme le plus insupportable, comme arme de guerre ou objet de traite et de marchandisation doit mobiliser tous nos efforts, avec encore plus de ténacité dans le contexte actuel d’instabilité politique.via  des organisations comme le Planning familial, le Mouvement de libération des femmes ou le Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception.
Ces militantes avaient compris que les femmes acquièrent leur liberté et l’égalité lorsqu’elles sont maîtres de leur corps, de leurs décisions, de leur vie économique, de leur autonomie.
La nouvelle génération est là, et bien là.
Elle reprend déjà des combats inachevés comme l’égalité salariale, l’accès à la procréation médicalement assistée pour toutes, la lutte contre le harcèlement et le cyber-harcèlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Depuis cinq ans, notre majorité n’a cessé de renforcer ce droit, que toute femme, jeune ou moins jeune, doit avoir.via  les nouveaux modes de communication, certains trompent celles qui veulent pratiquer une IVG.
Comme c’est, moi aussi, au terme de la XIV législature, ma dernière prise de parole à la tribune en tant que présidente de la commission des affaires sociales,… …je remercie l’ensemble des collègues pour leur investissement, durant cinq ans, sur toutes les causes que nous avons défendues.
Je remercie aussi les services de l’Assemblée, l’administration qui m’a accompagnée, ceux qui ont quitté le service, ceux qui l’ont rejoint, ceux qui sont restés et m’ont supportée pendant cinq ans.
Merci de nous accompagner, jour après jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente de la commission et madame la rapporteure, nous saluons donc vos dernières interventions respectives aujourd’hui, en vous remerciant pour le travail que vous avez accompli.
Je souhaite également vous dire qu’il ne s’agit pas, pour nous, de permettre aux anti-IVG de marquer des points, comme cela a pu être affirmé.
Il s’agit, pour nous, de démontrer que la liberté d’expression et la liberté de pensée sont menacées… …par ce texte aux contours flous, donc inintelligible au sens de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Si nous continuons à nous opposer à ce texte, c’est parce que son article unique met en place une véritable censure gouvernementale.
À cet égard, je considère que votre initiative constitue, pour une majorité de gauche, un véritable non-sens.
Elle assurait alors qu’il n’était nullement question de censurer quelque site que ce soit informant sur l’interruption volontaire de grossesse.
Or nous parlons bien de la création d’un nouveau délit,… …sévèrement puni, sur lequel il est donc impossible de faire l’économie d’une disposition justement proportionnée et mesurée,… …sans quoi il sera porté atteinte aux droits des citoyens, protégés par la Constitution.
En conclusion, vous l’avez compris, il existe des motifs d’opposition, justes et nombreux, à ce texte, qui sera sans aucun doute censuré.
Permettez-moi de vous dire, madame la ministre, qu’il est un peu regrettable de terminer une mandature avec un texte aussi hâtivement présenté.
Voilà pourquoi nous nous y opposerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette proposition de loi s’inscrit, à nos yeux, dans le long combat en faveur du droit à l’avortement et s’attache à compléter la législation antérieure pour l’adapter aux évolutions de la société.
Notre rôle, en tant que parlementaires, est bien de garantir l’accès à ce droit, lequel reste contesté, comme nous avons, hélas, l’occasion de le constater régulièrement, en France comme à l’étranger.
L’objectif du texte est donc de sanctionner les sites internet qui, sous couvert d’une présentation neutre ou objective, sont en réalité contrôlés par des groupes anti-IVG cherchant à dissuader les femmes de recourir à l’avortement.
Sachez néanmoins, mes chers collègues, que, si nous apportons notre soutien à ce texte, nous ne lui accordons aucun blanc-seing.
Nous regrettons d’abord que la rédaction trouvée par le Sénat en première lecture n’ait pu servir de base à un consensus.
En ne faisant plus référence au but dissuasif et en ne ciblant plus directement l’entrave par voie électronique, la version sénatoriale nous apparaissait en effet équilibrée, et elle aurait pu réunir une majorité plus large encore.
Lorsque le texte aura force de loi, des questions se poseront nécessairement sur son application effective, sur la possibilité offerte ou non aux juges de fermer les sites visés,… …puisque, s’il condamne les pratiques de dissimulation, il n’apporte pas de réponse sur l’existence même de ces sites.
Il est important que l’école se mobilise sur le sujet de l’éducation sexuelle, mais aussi que les parents prennent leur part de responsabilité pour accompagner les adolescents dans l’appréhension des conséquences de leurs relations.
L’avortement n’est pas et ne sera jamais un acte bénin.
Aussi, nous devons renforcer la contraception et faire en sorte que l’interruption volontaire de grossesse ne soit que l’ultime issue d’une grossesse non désirée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ainsi, la proposition de loi, telle qu’elle a été votée par notre assemblée en nouvelle lecture, vient combler un vide juridique créé de par les nouvelles technologies numériques.
Le groupe RRDP souscrit donc entièrement à ses dispositions.
Il est bien évidemment attaché à la liberté d’expression et d’opinion.
C’est certain, mes chers collègues.
Nous estimons que chacun a droit à ses opinions.
Néanmoins, s’agissant d’interruption volontaire de grossesse, donc d’informations destinées à un plus large public, les sites gouvernementaux et officiels doivent être mis en valeur.
Le but est que les patientes et les patients bénéficient d’une explication neutre, objective et impartiale.
En outre, nous savons pouvoir compter sur les professionnels de santé pour répondre au mieux aux interrogations des personnes concernées.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera pour ce texte, comme il l’avait déjà fait, en nouvelle lecture, au mois de janvier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aux États-Unis, le nouveau président a déjà mis fin au financement d’ONG internationales qui, entre autres missions, informaient sur l’IVG, la contraception ou les préservatifs.
Le même président entend désormais laisser chaque État légiférer comme bon lui semble.
Ainsi, dans l’État de l’Arkansas, une nouvelle loi donne à l’époux ou au père le droit et le pouvoir d’empêcher sa femme ou sa fille de recourir à une IVG, en les poursuivant en justice.
En Pologne, l’an dernier, les femmes ont dû se mobiliser pour empêcher l’interdiction de l’avortement.
En Espagne, elles ont dû le faire contre les restrictions du droit à l’IVG.
D’autres avancées législatives sont intervenues ces dernières années.
Nous avons ainsi élargi le champ du délit d’entrave et supprimé la référence à l’état de détresse, dans la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes d’août 2014.
Notre assemblée a aussi adopté une résolution visant à la reconnaissance du droit à l’avortement comme un droit fondamental.
Aujourd’hui, nous arrivons au bout de la discussion de cette proposition de loi, utile car elle prend en compte les nouveaux moyens de communication en étendant le délit d’entrave au domaine numérique.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Ces sites internet, se donnant une image officielle, prétendent apporter une information neutre sur l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, alors qu’ils n’ont pas d’autre but que de dissuader des femmes de recourir à une IVG.
Outre qu’ils constituent une entrave au droit à l’avortement, ils sont dangereux car ils participent à une désinformation en matière de santé, déjà trop courante sur internet.
Ces sites brouillent ainsi les messages officiels des pouvoirs publics.
Or nous savons qu’internet constitue le premier lieu d’information, notamment pour les jeunes.
Le combat des commandos anti-IVG s’étant déplacé sur la toile, il est indispensable d’apporter une réponse adaptée à l’évolution des moyens de communication.
Cette proposition de loi vient donc combler un vide juridique.
Comme l’ont montré les débats lors des précédentes lectures, ce dont il est question aujourd’hui, ce n’est pas de la liberté d’expression, mais bien d’un renforcement de notre législation pour rendre effectif le droit des femmes à l’IVG.
L’adoption de cette loi constitue une belle avancée pour les femmes, donc une belle avancée de civilisation pour tous et toutes.
Je veux à mon tour saluer le travail de la délégation aux droits des femmes, tout particulièrement celui de sa présidente, Catherine Coutelle.
Je salue également tous nos collègues qui, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, se sont mobilisés en faveur des droits des femmes durant ces cinq années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous nous retrouvons donc pour la lecture définitive de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Je ne reviens pas non plus sur le droit fondamental qu’est le droit à l’avortement, puisque nous le rappelons déjà depuis longtemps et que nous le rappellerons jusqu’à ce qu’il ne soit plus remis en cause.
Et nous poursuivons aujourd’hui le chemin.
En 2014, nous avons adopté la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, qui prévoit l’élargissement du champ du délit d’entrave, afin de sanctionner les actions visant à empêcher l’accès à l’information sur l’IVG.
La proposition de loi sur laquelle nous nous apprêtons à voter étend ce délit d’entrave à la diffusion d’informations en ligne induisant en erreur sur l’IVG dans un but dissuasif.
Cette mesure est une avancée logique puisqu’elle vient adapter le droit à l’évolution des pratiques et aux nouveaux outils numériques.
Cet élargissement du délit d’entrave est nécessaire puisque les méthode Les anti-IVG, on le sait, ont changé de méthode.
Leur idéologie reste la même mais ils adaptent leur discours sur les sites internet.
Ils font ainsi un usage habile du numérique et du lobbying actif, avec un discours biaisé, trouble, insidieusement faussé, qui a pour finalité d’exercer des pressions psychologiques et morales sur les femmes enceintes.
Je m’adresse maintenant à ceux qui n’ont cessé d’évoquer l’argument de la liberté d’expression.
Je veux rappeler qu’il ne s’agit ni de sanctionner le délit d’opinion sur internet, ni de restreindre la liberté d’expression, ni de censurer une pensée.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Chers collègues, laissez-moi terminer, je vous prie.
C’est pourquoi il est fondamental de préciser que le délit d’entrave à l’IVG vise à sanctionner les auteurs de pressions psychologiques et morales sur des femmes voulant avorter.
Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Nous étions alors cette jeune génération, et je suis convaincu que l’avenir nous donnera raison.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures quarante.) La séance est reprise.(Applaudissements.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) On se demande à quoi a servi la suspension de séance…Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (n 4459).
Sans commenter davantage cette attitude, me voici donc devant vous pour la lecture définitive de ce projet de loi.
Je n’entrerai évidemment plus dans le détail de ses dispositions, dont nous avons débattu durant de longues heures ici même.
Je souhaite simplement rappeler brièvement quelques éléments fondamentaux.
Comme son titre l’indique, il comporte deux parties distinctes.
Par ailleurs, ce projet de loi amplifie la décentralisation, en rapprochant la commune de Paris du droit commun en matière de police municipale, et améliore la déconcentration au profit des maires d’arrondissement en leur accordant des compétences supplémentaires.
Mesdames, messieurs les députés, tel est donc le projet de loi sur lequel vous avez déjà travaillé.
C’est donc un texte enrichi par le débat parlementaire, par le travail précis et minutieux de vos rapporteurs, auxquels je veux rendre hommage.
Bien naturellement, je souhaite, comme je l’ai dit à chaque lecture, qu’il reçoive votre aval car il donnera un nouvel élan à l’institution parisienne et permettra à la municipalité parisienne et aux maires d’arrondissement, quelles que soient leurs opinions politiques, de mieux remplir leur rôle auprès des Parisiens.
Dans la lignée des lois d’action territoriale de ce quinquennat, le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain s’inscrit dans l’objectif majeur de rendre l’action publique plus performante, plus lisible et plus décentralisée.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, nous voici au terme de l’examen de ce projet de loi, dont nous avons eu l’honneur d’être les rapporteurs, Patrick Mennucci et moi-même, dans une co llaboration complice que je souhaite saluer à nouveau.
En août 2016, vous avez saisi le Parlement d’un texte ambitieux, remodelant l’exercice des compétences au sein de la capitale mais visitant aussi la question des métropoles.
Vous nous proposiez, en ce sens, de traiter des spécificités de ces grands centres d’activité, moteurs de nos territoires et porteurs de projets d’avenir.
Au cours des six derniers mois, nous vous avons suivis dans cette ambition, convaincus que la vaste réforme territoriale mise en œuvre depuis le début de la législature s’en trouverait renforcée.
Le premier principe est que les règles de gouvernance doivent être équilibrées et les régimes d’exception limités aux situations les nécessitant absolument.
Les dispositions concernant le statut de Paris, que nous avons étendues à Marseille et à Lyon lorsque c’était pertinent, et la redéfinition des rapports entre la ville de Paris et la préfecture de police en sont l’illustration.
Le second principe est de ne laisser aucun territoire de côté.
Pour cela, nous avons souhaité entendre tous les élus concernés, que nous avons longuement interrogés sur leurs projets.
Permettez-moi de faire observer à certains de nos collègues que les nombreuses mesures de décentralisation que nous avons adoptées au fil des années n’auraient aucun sens si nous n’étions pas prêts à valoriser les démarches locales favorables au dynamisme des territoires et à soutenir les élus qui les défendent, avec souvent beaucoup de force et dans un esprit transpartisan, comme nous l’avons entendu dans cet hémicycle, notamment au sujet des métropoles.
Cela nous a amenés à considérablement enrichir le texte initial présenté par le Gouvernement, puisque le nombre d’articles a presque doublé, passant de quarante et un à soixante-douze dans le projet adopté par notre assemblée, dont nous nous apprêtons à confirmer le vote.
Je rappellerai succinctement certains de ces apports, étant précisé que Patrick Mennucci complétera évidemment ma présentation.
En premier lieu, nous avons adopté une série de mesures visant à améliorer les conditions d’aménagement de l’agglomération parisienne.
Nous avons ainsi modifié le cadre juridique applicable à la société du Grand Paris, chargée de la maîtrise d’ouvrage de l’un des plus grands projets d’aménagement mis en œuvre ces dernières années, qui renforcera demain la mobilité au sein de la métropole parisienne.
Enfin, parmi d’autres mesures, nous avons introduit, à l’initiative du Gouvernement, une série de dispositions concernant la problématique du logement dans l’agglomération parisienne, dont une, en particulier, permet la création de la Foncière solidaire, chère à Thierry Repentin, que je salue.
Voilà, mes chers collègues, certains des enjeux de ce projet de loi, que Patrick Mennucci développera dans quelques instants.
Toutefois, ce regret me fait d’autant mieux apprécier la qualité de nos échanges, au sein de la majorité mais aussi dans cet hémicycle.
Je regrette cependant l’opposition un peu systématique à laquelle vous vous êtes un peu essayés au cours de ce débat, chers collègues de l’opposition.
Nous ne sommes pas au Conseil de Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …mais à l’Assemblée nationale, et nous écrivons la loi, grande qualité que nous partageons avec vous, ce dont je suis heureux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur les points les plus problématiques, nous avons tenté, chaque fois que c’était possible, de trouver des compromis.
Je pense que nous pouvons nous féliciter, majorité comme opposition, élus de grands centres urbains comme représentants de plus petites collectivités au sein d’une métropole, d’avoir adopté un certain nombre de propositions qui ne figuraient pas initialement dans le texte du Gouvernement mais seront utiles à nos territoires.
Cela n’a été possible, monsieur le ministre, que parce que vous nous avez donné l’opportunité d’un débat ouvert sur l’avenir de la capitale, de Marseille et de Lyon, dans le cadre de la loi PLM, qui a fait l’objet d’évolutions, ainsi que des autres grandes métropoles de notre pays.
Je souhaite vous remercier pour ce travail très intéressant, que nous avons conduit ensemble, ces six derniers mois.
C’est assez habituel, pour des préfets.
Si vous pensez qu’il y a une autre nature de la préfectorale, vous nous expliquerez, monsieur Goujon.
Tout d’abord, nous avons rétabli les mesures que le Sénat avait supprimées sans justification légitime et contre l’avis de la majorité des élus concernés.
Je pense bien entendu à la fusion des quatre arrondissements centraux de la capitale, qui permettra une meilleure représentation des habitants de ces quartiers au Conseil de Paris,… Mais l’apport de l’Assemblée nationale aura surtout consisté à approfondir et enrichir les mesures initialement proposées par le Gouvernement.
Par exemple, nous avons introduit de nouvelles compétences pour les maires d’arrondissement, sans nuire à celles du maire central, pour Paris, mais également pour Marseille et Lyon, dans le respect du statut PLM, établi par Gaston Defferre en 1982.
Nous avons enfin refusé de laisser le Gouvernement traiter par voie d’ordonnance la question des cercles de jeux, sans pour autant nous satisfaire de la copie blanche rendue par le Sénat.
Par conséquent, nous avons rédigé entièrement le dispositif d’expérimentation, qui sera mis en place à Paris dans un premier temps, en concertation avec vos services, monsieur le ministre, afin de répondre à une demande qui s’exerce aujourd’hui trop souvent dans l’illégalité la plus totale.
Il était temps de mettre fin à cette situation.
Nous pourrons ajouter cette mesure à la longue liste de celles prises par la majorité actuelle contre la fraude et le blanchiment d’argent.In fine , mes chers collègues, le texte que nous avons adopté en première lecture et légèrement amendé en nouvelle lecture est bien le fruit d’une coproduction ave De notre côté, nous avons réalisé, je pense, le travail de qualité que méritaient nos concitoyens, qu’ils habitent la capitale, Marseille, Lyon ou toute commune participant à un projet métropolitain, et nous aurons su rester à l’écoute des territoires durant toute cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous voici arrivés à l’ultime étape de ce projet de loi très important, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Il vient compléter l’œuvre majeure de réforme territoriale menée tout au long de la législature.
Notre majorité, avec le Gouvernement, aura profondément modifié le visage institutionnel de la France des territoires...
…et le présent texte vient clore ce chantier, pour la XIVième  législature.
Une deuxième avancée réside dans le mouvement de déconcentration au profit des mairies d’arrondissement opéré par le texte.via  Une troisième avancée,…via  la fusion des quatre arrondissements centraux.
En raison de son caractère stratégique, la capitale doit faire l’objet d’une attention plus intense que d’autres territoires.
La nouvelle architecture d’ensemble doit permettre aux élus parisiens, dont la capacité à innover a été amplement démontrée ces dernières années, d’aller plus loin encore dans la transformation de la capitale.
Pour l’examen de ce texte, nous avons pu compter sur des collègues dont les compétences ne sont plus à démontrer.
Je veux particulièrement saluer le travai Je veux également souligner, après Patrick Mennucci, le travail qui a été accompli sur les cercles de jeux, particulièrement remarquable étant donné le peu de temps qui était imparti et le renvoi initial de ce sujet à une ordonnance.
En toute logique avec son vote antérieur lors des lectures précédentes, tout particulièrement en nouvelle lecture, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera bien évidemment en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, chers collègues, beaucoup de choses ont été dites sur ce texte, qui, en réalité, en comporte deux.
Je commencerai par dire beaucoup de bien de la partie concernant les métropoles de province.
De ce point de vue, le projet de loi contient incontestablement un élément intéressant, je tiens à le dire au ministre.
Je pense effectivement que la métropolisation, qui représente en réalité l’avenir de la décentralisation, y gagnera des éléments très positifs.
Certains députés Les Républicains ou centristes y ont d’ailleurs vu une avancée, de même que dans les mesures prises pour muscler les sociétés d’aménagement.
De ce point de vue, je formulerai quelques remarques.
Il n’y a aucun rapport entre Lyon, Marseille et Paris.
La loi PLM date, je vous le rappelle, de 1982, mais la France n’est pas née à ce moment-là.
…dans ces villes, mais ne marche pas pour Paris.
Le deuxième élément qui me paraît très contestable est relatif aux arrondissements.
À Paris, ceux-ci n’existent pas, je le répète.
Et elle a fait  d’autres choses inacceptables.
En matière de circulation, on ne peut plus continuer ainsi, avec une ville qui se communalise sans tenir compte des départements de la métropole, et des dispositions qui renforcent les pouvoirs communaux du maire de Paris.
La circulation à l’intérieur de la capitale n’appartient plus, en réalité, à Paris, même si, juridiquement, c’est encore le cas.
Il faudra faire sauter cette anomalie, car, tôt ou tard, les grosses communes comme Versailles ou Boulogne, d’une taille considérable, en réaction contre l’attitude fermée de Paris, se mettront elles aussi à interdire la circulation sur leur territoire, obligeant les automobilistes à s’arrêter à la frontière.
Ce serait la politique de l’octroi, le contraire de la métropole, une régression considérable.
Merci de conclure, monsieur Goasguen.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après l’échec de la CMP et le rejet du projet de loi par le Sénat, nous voilà en lecture définitive pour examiner ce texte, qui est bien loin de faire consensus.
Ce projet de loi, mes chers collègues, clôture une législature sans stratégie pour les collectivités locales, si ce n’est les asphyxier financièrement, c’est très clair.ier En revanche, vous modifiez à la marge les compétences des arrondissements et de leurs maires, qui sont pourtant les plus proches de nos concitoyens, les plus à l’écoute de leurs problèmes.
Enfin, nous ne sommes définitivement pas convaincus par votre argumentation cherchant à justifier la fusion des quatre premiers arrondissements.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour l’examen en lecture définitive du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, qui vise à conférer un statut particulier à la ville de Paris et à faciliter le maillage territorial par l’intégration communautaire au sein des grandes métropoles.
Les conseillers de Paris exercent, de manière automatique et cumulative, les fonctions de conseillers départementaux.
Il est temps de supprimer la coexistence de deux budgets distincts, l’un relatif au département de Paris, l’autre à la commune de Paris, puisqu’ils ont vocation à s’appliquer aux mêmes habitants et à un même territoire.
Une autre clarification était nécessaire en ce qui concerne les pouvoirs de police du maire de Paris, celui-ci étant le seul président d’un exécutif municipal ne disposant pas de pouvoirs de police.
Le présent texte mettra heureusement fin à cette situation.
Vous savez que nous sommes très satisfaits par le report à 2020 du transfert de la compétence voirie des communes au profit de la métropole, mais vous comprendrez ma déception face à l’absence de report de l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains, alors même que le rapporteur ne s’était pas opposé à un tel dispositif.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Rappel au règlement Monsieur le président, je voulais faire un rappel au règlement, mais j’en ai oublié l’objet.
(Sourires.) re.
En effet, au cours de l’examen du titre du texte concerne les métropoles, lui et ses services se sont toujours montrés à l’écoute.
Si la ville de Tours pourra devenir une métropole dans le futur, c’est grâce au travail important que nous aurons accompli ici.(Applaudissements.)(Rires.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Mais ce n’est malheureusement pas le cas.
Je tiens néanmoins à vous remercier pour votre implication permanente, que ce soit en commission ou en séance, et pour votre courtoisie respectueuse.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale (n 4515).
Pour beaucoup de parlementaires, c’est l’occasion de siéger une dernière fois sur ces bancs.
Certains seront touchés par l’interdiction du cumul des mandats, qui a été votée par cette assemblée, et examinée au préalable par sa commission des lois.
J’en viens au moment des remerciements, d’autant plus que ce texte n’est pas anodin.
En effet, il montre tout d’abord que, quand le Parlement se saisit de ses prérogatives, il accomplit un travail honorable et utile à l’intérêt général.
Je rappelle que, jusqu’ici, aucun des nombreux textes de loi bâtis sur la question de la prescription pénale n’avait abouti, en raison du caractère extrêmement complexe du sujet.
Il est donc à noter que ce soit grâce à un travail mené à l’Assemblée nationale et au Sénat que l’on arrive à faire bouger de manière intelligente ce qui reste tout de même l’un des fondamentaux de notre droit.
Je constate également qu’il s’agit d’un travail non seulement parlementaire, mais qui a rassemblé les groupes à travers une initiative transpartisane, tant ici que dans la Haute Assemblée.
C’est une manière de montrer que ceux qui siègent sur ces bancs partagent beaucoup, même s’il peut leur arriver de s’affronter sur des points d’importance – mais, au final, dans une conception tout de même identique de la République.
Ceux qui comme nous ici sont attachés au pouvoir parlementaire, au bicaméralisme et aussi à la capacité de transcender les clivages ne peuvent y voir que de bons signaux.
Je voudrais évidemment remercier en particulier les interlocuteurs du garde des sceaux, en l’espèce les services de la commission des lois, dirigés auparavant par Éric Thiers et aujourd’hui par Damien Chamussy, et aussi les administrateurs qui y travaillent et avec lesquels mon ministère a eu d’excellentes relations, dans un cadre bien compris, parce que les personnels de l’administration de la commission des lois sont tout à la fois compétents, efficaces et disponibles.
Si d’autres qualificatifs valorisants me venaient à l’esprit, je les emploierais parce que je suis sûr que tous ceux qui siègent sur ces bancs partagent, pour avoir travaillé avec eux à l’occasion de la rédaction d’un rapport ou d’une mission d’information, mon avis.
Je veux dire le plaisir que nous y avons tous pris.
J’ai évoqué les collaborateurs des ministres.
Je veux parler des miens, mais aussi de ceux qui viennent de siéger derrière Jean-Michel Baylet, et de ceux qui siégeront mardi prochain pour seconder d’autres membres du Gouvernement.
En effet, il n’est pas évident de travailler avec des collaborateurs.
Nous nous sommes choisis les uns et les autres, certains depuis longtemps.
Je crois que nous avons œuvré pour l’intérêt général et vécu de belles aventures professionnelles, puisque ce furent de belles aventures humaines.
Je tiens évidemment à remercier les parlementaires, à commencer par ceux de l’opposition parce que nous avons ainsi appris à nous connaître, alors rien n’était sur ce point évident au début de cette législature.
Nous nous sommes souvent affrontés.(Sourires.)  Je crois que la tolérance et la bienveillance y ont régné.
C’est la marque de cette commission et je suis sûr qu’elle aura à cœur de continuer dans cet esprit.
Avec les parlementaires de la majorité, nous avons, là aussi, appris à nous connaître, à vivre ensemble, à permettre à chacun d’apporter sa pierre, à utiliser aux mieux ses compétences antérieures et à faire éclore des talents parlementaires.
J’ai été heureux, comme président de cette commission, de faire vivre ce collectif avec Dominique Raimbourg, avant de travailler à ses côtés lorsqu’il en est à son tour devenu le président.
L’histoire jugera ce qui a été accompli durant cette législature, mais je pense que notre œuvre est importante.
Je rappellerai ainsi ce que nous avons fait, une avancée, en matière de cumul des mandats, de transparence de la vie politique,… …d’encadrement des services de renseignement et d’indépendance de la justice à travers les différents textes que nous avons votés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, chers  collègues, je termine mon deuxième mandat de député, après un premier mandat commencé en 1997 et terminé en 2002.
S’est ensuivi le désert, dû à l’ingratitude des électeurs.
(Sourires.) (Sourires.)  Ce n’est certes pas tout à fait d’actualité, mais cela permet d’avoir une réflexion… …sur le long terme et de mieux ainsi comprendre un texte comme celui-ci.
Il a bien évidemment été le grand avocat d’Arras et le grand orateur qui a lutté contre la peine de mort avec toute sa fugue et son enthousiasme, en particulier lorsqu’il était membre de l’Assemblée constituante.
Ce n’est pas pour rien qu’un certain nombre de mes amis m’ont demandé de présider le Club des amis de l’Incorruptible.
(Sourires.) Nous arrivons en 1808.
L’Empereur est alors dans toute sa force, y compris sa force créative, entouré par Portalis et d’autres juristes.
Cela va aboutir non seulement au code civil, que l’on connaît bien, mais aussi au code pénal.
Celui-ci aura, sur la prescription, des mots très forts, d’une qualité et d’une lucidité parfaites.
La prescription est reconnue, défendue, et ne court qu’à partir du moment où les faits sont constatés.
Et puis il y eut l’évolution des choses… On a vu que l’intrusion de l’économie dans le judiciaire donnait lieu à la possibilité de poursuivre plus longtemps dans de nombreux dossiers parce que la prescription de trois ans en matière de délits apparaissait insuffisante.
C’est le mérite de la chambre criminelle de la Cour de cassation que de s’être, je n’hésite pas à le dire, opposée avec conviction au Parlement.
Le seul problème est qu’elle a ainsi créé un chaos juridique dont on a mis près de quatre-vingts ans à sortir.
En effet, depuis 1935, l’analyse jurisprudentielle de l’abus de confiance faisait partir le délai de trois ans non pas de la commission des faits mais de leur révélation.
Certes, il y eut la position de la Cour des comptes, ou encore celle de l’assemblée générale de la Cour de cassation, mais il n’en reste pas moins que nous avions alors un bloc judiciaire opposé au bloc législatif.
Au bout d’un certain temps, cet état de fait est intolérable.
Il a fallu, pour sortir du chaos, tout d’abord une rencontre entre un parlementaire de l’opposition et un parlementaire de la majorité.
Je ne dirai jamais assez l’intérêt que j’ai eu à travailler avec Georges Fenech, ici présent, et je l’en remercie.
Nous sommes tous les deux comme l’eau et le feu.
Lui est un magistrat – de droite, qui plus est, sinon plus à droite que la droite.
(Sourires.) Mais c’est un magistrat qui a compris qu’il fallait reprendre, bien évidemment dans un esprit de consensus, les principes mêmes du fondement de notre droit.
Et nous avons bien travaillé ensemble, en commençant par la révision des décisions pénales.
J’espère d’ailleurs que, grâce à la proposition de loi que nous avons alors soutenue ensemble, entre l’autorité de la chose jugée et la vérité de celui qui, étant innocent, vit tout de même comme un coupable en prison, nous avons trouvé des solutions.
Il reste un problème sur lequel je voudrais appeler votre attention.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
Figurent désormais dans le code de procédure pénale l’infraction occulte et l’infraction dissimulée.
La Cour de cassation en avait déjà donné les définitions, que nous avons reprises, mais il est important qu’elles soient gravées dans le marbre.de facto  certaines infractions.
Elle s’inspire de la recommandation nPour un droit à la prescription moderne et cohérent .
Merci de conclure.
Nous devons respecter le règlement.
La belle cohésion que nous avons connue mardi dernier est d’autant plus remarquable que l’étape précédente, celle de la commission mixte paritaire, s’était soldée par un échec, en raison de l’insertion par le Sénat d’un allongement du délai de la prescription en matière de presse.
Je tiens à souligner Par ailleurs, l’action de la justice en droit pénal se voit grevée par deux formes de prescriptions.
Le point de départ du délai de prescription, pour l’action publique est fixé au jour de la commission de l’infraction.
Pour la peine, la prescription court à compter de la date de la décision de condamnation définitive.
Or aujourd’hui, si les délais étaient fixés, pour l’action publique, à un an pour les contraventions, trois ans pour les délits et cinq ans pour les crimes et, en matière de prescription de la peine, à trois ans pour les peines contraventionnelles, cinq ans pour les peines délictuelles et dix ans pour les peines criminelles, de nombreuses dérogations et exceptions législatives et jurisprudentielles existaient.
Une réforme d’ampleur semblait opportune.
Il est ainsi prévu que l’action publique se prescrive par vingt ans pour les crimes, six ans pour les délits et un an pour les contraventions.
Ce texte est bienvenu car l’enchevêtrement des conditions et règles dérogatoires en matière de prescription était, de l’avis de nombreux experts, de nature à affecter la sécurité juridique et l’exigence d’accessibilité du droit.
Aussi, pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, particulièrement fier d’avoir réussi à mener à bien une réforme pénale aussi importante au cours de cette législature, après celle relative à la révision des condamnations pénales devenues définitives, votera cet excellent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mardi, c’est-à-dire il y a deux jours, j’avais évoqué, en cette fin de législature, la rencontre entre le processus institutionnel et juridique et la réalité humaine du temps qui passe, tant il est vrai que la prescription entretient un lien fort avec ces enjeux.
Après un travail de longue haleine, engagé depuis de nombreuses années, nous partageons aujourd’hui la satisfaction de voir adopter un texte qui clarifie le régime juridique de la prescription en matière pénale et participe de la modernisation de notre justice, que nos concitoyens appellent de leurs vœux.
C’est à peu près en ces termes que Colette Capdevielle, la responsable de notre groupe pour ce texte, avait évoqué le dispositif.
Je souhaiterais également souligner que cette proposition de loi et le nouveau régime de prescription pénale qu’elle instaure respectent l’équilibre entre les principes précédemment énoncés et répondent aux aspirations des citoyens et des acteurs du monde judiciaire d’adapter notre droit aux évolutions sociétales, en particulier aux progrès scientifiques qui concourent à l’élucidation des crimes et à la manifestation de la vérité.
siècle qui a permis de placer l’organisation judiciaire, ses règles et ses procédures, au centre des réalités sociales et sociétales afin de mettre le justiciable au cœur de la démarche de justice et les magistrats de leur mission de jugement.
Je suis heureux d’avoir pu, avec vous, mes chers collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, participer à l’élaboration de ce texte et je remercie l’ensemble des membres de la commission des lois, mais aussi ceux qui ont guidé le travail des rapporteurs par leurs compétences, les aidant à assumer leurs responsabilités.
Chers collègues, nous adopterons avec enthousiasme ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Permettez-moi de m’adresser à vous depuis ma place car je ne résiste pas à cette image symbolique de me retrouver aux côtés de mon collègue Alain Marsaud.
Nous sommes, l’un et l’autre, d’anciens magistrats.
Quand on l’a été, on le reste sans doute toujours.
Par les temps qui courent, je voudrais marquer, par cette image, le symbole d’une justice malmenée depuis très longtemps.
L’institution est au cœur de notre pacte républicain, et il faudra bien, un jour ou l’autre, monsieur le garde des sceaux, éradiquer toute forme de soupçon qui pourrait peser sur l’exercice de la justice ou son indépendance.
Je parle sous le contrôle d’André Vallini car nous sommes d’accord sur ce point.
Je n’oublierai jamais la commission d’enquête Outreau à laquelle nous avons participé sous sa présidence et qui fut un grand moment de vérité et de justice.
Ensemble, nous avons manqué une occasion, celle de réformer le Conseil supérieur de la magistrature.
Nous étions en parfait accord avec vous mais nous avons échoué pour des raisons de calendrier politique.
Or, nous devrons bien, un jour, réussir à garantir totalement l’indépendance de la justice.
Du chemin reste à faire, notamment en ce qui concerne le statut du parquet et le mode de nomination des procureurs.
Nous le voyons bien aujourd’hui, des soupçons viennent entacher des faits qui devraient rester en dehors de tout débat politique.
Nous y arriverons, j’en suis convaincu.
Nous avons déjà beaucoup cheminé, en interdisant les instructions individuelles, en renforçant les pouvoirs du juge, notamment ceux du juge des libertés et de la détention.
Mais il reste du travail.
Nous éprouvons beaucoup de satisfaction, et même, disons-le, une certaine fierté, que ce soit sur l’initiative du Parlement que cette loi ait pu arriver jusqu’à son terme – grâce à votre soutien, monsieur le ministre, et à celui de votre prédécesseur.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, le parcours législatif de ce projet de loi inspiré de la mission d’information conduite par nos excellents collègues Alain Tourret et Georges Fenech, dont je tiens à saluer le travail, est sur le point de s’achever.
En doublant les délais de droit commun pour la prescription des crimes et délits, en prévoyant l’imprescriptibilité des crimes de guerre, en précisant la notion d’acte interruptif, les causes générales de suspension des délais, et le report du point de départ de ces derniers, le texte devrait donner au droit une meilleure lisibilité et renforcer la sécurité juridique.
Il démontre aussi, et nous ne pouvons que nous en féliciter, que le Parlement peut encore jouer un rôle dans la conception de la loi.
Il va, en effet, profondément changer les règles de prescription, inscrites de longue date dans notre code de procédure pénale.
C’est pourquoi le groupe UDI y souscrit.
Ainsi, nous continuons de penser que le présent texte était bel et bien la réforme globale désignée par celle qui était alors garde des sceaux, lors de l’examen de notre proposition de loi sur le sujet, comme le véhicule législatif idéal pour faire évoluer notre droit en la matière.
Nous continuons de penser que l’examen de ce texte était le moment propice pour faire en sorte que les victimes d’agressions sexuelles puissent se tourner plus facilement vers la justice, étape indispensable pour ensuite se reconstruire.
Cela restera notre unique regret.
Cependant, nous reconnaissons l’utilité et le bien-fondé d’un tel texte, parce qu’il permet d’améliorer un droit de la prescription devenu daté et inadapté aux évolutions de la société.
Le groupe UDI vous apportera donc son soutien pour cette ultime lecture de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.uméro  1 est de coordination, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Votre amendement n 2 est également de coordination.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Puis nous trépassons… (Sourires.) Effectivement, mon cher collègue.
Toujours est-il que nous devions prendre en compte cette mesure du temps si différente et allonger ainsi les délais de prescription.(Rires.) L’émotion de la dernière séance sera grande, donc, mais nous savons qu’il y aura, plus tard, d’autres séances.
Ce moment nous donne à penser que le Parlement peut rebondir et que notre démocratie est solide.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements.) J’adresse à tous mes remerciements.
Je remercie tout particulièrement les deux administrateurs de la commission des lois qui m’ont conseillé, avec Georges Fenech, tout au long de ces travaux.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures dix, est reprise à douze heures quinze.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 4358, 4455).Journal officiel  du décret relatif à la partie réglementaire du code, dont le projet est actuellement examiné par le Conseil d’État, et au plus tard le 1 juillet 2017.
Les évolutions contenues dans ce texte concernent l’ensemble des livres du code des juridictions financières, donc la Cour des comptes mais aussi les chambres régionales des comptes, les chambres territoriales des comptes et la Cour de discipline budgétaire et financière.
La structure du code est clarifiée par l’introduction de sections, établies par type de mission et par la reventilation de certains articles.
En effet, les juridictions financières ont vu leurs attributions s’élargir au cours des quinze dernières années et il était nécessaire d’en tirer les conséquences en termes de lisibilité du code.
À cette occasion, les droits des personnes contrôlées ont aussi été renforcés, avec notamment une extension et une clarification de leur droit à être entendues directement en audition par les formations de délibéré des juridictions financières.
Par ailleurs, des procédures devenues trop complexes ou dont la spécificité n’était plus justifiée ont été simplifiées.
C’est le cas notamment des dispositions relatives au contrôle des entreprises publiques, qui résultaient d’une rédaction datant de 1976.
D’autres procédures ont été harmonisées.
Ainsi, lorsque la Cour des comptes procédera aux enquêtes demandées par les commissions des affaires sociales du Parlement, elle pourra intervenir dans le domaine de compétence des chambres régionales et territoriales des comptes, et donc notamment auprès des établissements de santé, en cohérence avec la disposition applicable lorsque la saisine émane des commissions des finances.
Vous vous souvenez que, lors des discussions sur le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, il avait été envisagé de retirer les dispositions concernant les magistrats des juridictions administratives et financières et d’habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance sur ces points.
Vous aviez toutefois choisi, in fine , de réintégrer dans la loi elle-même nombre de ces sujets.
Dès lors, l’ordonnance, sur ces questions statutaires, n’avait pas vocation à embrasser le domaine de manière très large.
Ainsi, s’agissant de la Cour des comptes, elle porte principalement sur la mise à jour de quelques dispositions du code qui n’étaient plus cohérentes au vu d’évolutions législatives antérieures, que ce soit la loi organique relative aux lois de finances, la fameuse LOLF, du 1 Par ailleurs, l’ordonnance simplifie et modernise les procédures de la Cour de discipline budgétaire et financière, sans toucher toutefois à ses compétences, que ce soit sur le plan des infractions et sanctions ou sur celui des justiciables.
Dès lors, certaines de ces règles étaient imprécises et méritaient, au regard des exigences tant du droit  interne que du droit européen, d’être clarifiées et modernisées.
Ces modifications renforcent les droits de la défense en clarifiant les règles d’incompatibilité et de récusation des membres de la Cour et des rapporteurs, en élargissant les droits d’accès au dossier des personnes mises en cause et en affichant expressément le caractère de sanction de la décision de publication de l’arrêt que peut prendre la Cour.
L’ordonnance supprime enfin certaines dispositions obsolètes ou susceptibles d’être déclarées non conformes à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme, comme le suivi du déroulement de l’instruction par le ministère public, la demande d’avis des ministres, la présentation de son rapport par le rapporteur à l’audience ou encore la voix prépondérante du président en cas de partage égal des voix.
Ainsi peuvent être résumées, mesdames et messieurs les députés, les dispositions de l’ordonnance que le Gouvernement vous propose de ratifier.
Il s’est donc produit un aller-retour astucieux entre le législatif et l’exécutif de notre V République, qui sait être souple lorsque c’est nécessaire, mais ferme et forte lorsque c’est important.ierier  L’ordonnance comprend ensuite un certain nombre de dispositions relatives au statut des membres des juridictions financières.
Elle met par exemple à jour plusieurs dispositions pour tenir compte des évolutions des règles budgétaires ou statutaires obsolètes depuis l’entrée en vigueur de la loi organique du 1 Les modifications introduites ont pour objet de tenir compte d’évolutions de la jurisprudence et de mieux prendre ainsi en considération les exigences de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme, ce qui illustre parfaitement l’articulation entre local, régional, national et européen.
Il est important de le souligner.
Certaines dispositions, désormais obsolètes, relatives au suivi du déroulement l’instruction par le ministère public ou à la présentation de son rapport par le rapporteur à l’audience, sont supprimées.
La voix prépondérante du président en cas de partage égal des voix est également supprimée, ce qui changera sans doute beaucoup de choses au niveau des chambres d’instruction et de décision, qui passeront de l’imperator  au consensus et, d’une certaine manière, à une certaine forme de compromis.
Le concept de compromis sera ainsi progressivement réhabilité, lui qui en français courant est assimilé à un accord obtenu sous le manteau, et ne sera plus associé à celui de compromission.
Tant au niveau de la Cour de discipline budgétaire, de la Cour des comptes, que des chambres régionales des comptes et des juridictions financières, le travail que nous avons accompli dans le cadre du texte relatif à la déontologie des fonctionnaires contribuera à améliorer l’image de l’administration et du monde politique.
Je rappelle qu’un champ d’habilitation relativement restreint avait été laissé au Gouvernement à l’issue de nos travaux sur ce qui était à l’époque le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, parce que l’Assemblée nationale avait déjà pris de nombreuses dispositions intéressant les membres des juridictions financières, qu’il s’agisse des magistrats de la Cour des comptes ou de ceux des chambres régionales et territoriales des comptes.
En effet, après avoir proposé dans son projet initial de prendre par la loi de nombreuses dispositions, notamment en matière de déontologie et dans le domaine statutaire, le Gouvernement avait, par lettre rectificative, réintégré ces sujets dans le champ d’une future ordonnance à prendre.
Les députés, dès la première lecture et sur ma recommandation, avaient réintégré dans le véhicule législatif ces dispositions que la lettre rectificative entendait soustraire à notre arbitrage.
Nous avions donc restreint le champ initial de l’habilitation.
C’est sur cette base que nous examinons aujourd’hui cette ordonnance.
Nous avions cependant laissé la porte ouverte.
Une série de réformes étaient à l’époque en cours de discussion et leurs conclusions devaient pouvoir être intégrées à l’issue du dialogue social interne à l’institution.
Sur la forme, j’observe, comme je l’avais déjà dit en commission la semaine dernière, que le Gouvernement a respecté ses obligations aussi bien en termes de délais que de périmètre.
ndre des dispositions visant à moderniser le code des juridictions financières, afin d’en supprimer les dispositions devenues obsolètes, redondantes ou de les clarifier, laissait tout de même un champ des possibles assez large.
Je précise également que le dialogue social a été mené sur les sujets figurant dans l’ordonnance, comme j’ai eu l’occasion de le vérifier auprès du syndicat des juridictions financières.
Nous avions pointé en effet à l’époque trois sujets en particulier qui devaient être couverts par l’ordonnance.
Je veux prendre un instant pour revenir dessus, même si certains peuvent paraître un peu techniques.
Il s’agissait d’abord d’aligner les dispositions applicables aux magistrats des chambres régionales des comptes en matière de suspension de fonctions sur celles applicables aux magistrats de la Cour des comptes.
L’idée était alors de supprimer la disposition imposant de verser l’intégralité du traitement au magistrat suspendu de ses fonctions, lorsque la procédure disciplinaire engagée à son encontre était elle-même suspendue jusqu’à l’intervention de la décision du tribunal, une telle situation pouvant durer plusieurs années.
Un mécanisme de retenue était privilégié à l’époque.
À l’issue de ce délai, un magistrat qui, en raison de poursuites pénales, n’est pas rétabli dans ses fonctions, affecté provisoirement ou détaché provisoirement dans un autre emploi, pourra bel et bien subir une retenue, fixée par le premier président ou par le procureur général s’il s’agit d’un magistrat délégué dans les fonctions du ministère public, dans la limite de la moitié de la rémunération totale, supplément familial compris.
du code des juridictions financières.
Un troisième et dernier sujet portait sur l’amélioration de l’articulation des contrôles facultatifs conduits respectivement par la Cour et les chambres régionales des comptes.
Ce chantier est couvert par plusieurs articles de l’ordonnance qui clarifient les missions à la fois de la Cour des comptes, d’un côté, et des chambres régionales et territoriales des comptes, de l’autre.
Ces différents sujets n’ayant pas été laissés de côté et, puisque les éléments aussi bien de forme que de fond présents dans cette ordonnance sont conformes à l’esprit et à la lettre de l’habilitation, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera naturellement le projet de loi de ratification.
Pour une raison de forme, le Conseil a censuré l’obligation faite à ses membres de déclarer leur situation patrimoniale, qui avait été insérée dans la loi organique relative aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats.
Nous avons rédigé une proposition de loi afin de pouvoir légiférer sur le sujet.
Le décret en Conseil d’État, qui est nécessaire pour que s’appliquent les obligations en matière de déclarations de situation patrimoniale, pourrait dès lors ne jamais voir le jour, ce qui irait clairement à l’encontre de la volonté du législateur.
Je tenais à souligner cet état de fait, qui invalide une partie du dispositif construit depuis 2013 en matière de transparence de la vie publique.
Le dispositif de déclaration de situation patrimoniale, en raison de sa logique préventive, vise à répondre à cet objectif.
Il est donc essentiel qu’il puisse être mis en place, dans le respect, naturellement, des remarques du Conseil constitutionnel.
Il appartiendra aux députés de la prochaine législature d’accomplir ce travail.
J’espère qu’ils légiféreront dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous lui avions également reproché ses imprécisions sur le périmètre des agents concernés par les mesures, notamment sur la question des moyens, les compétences de la Haute Autorité et de la commission de déontologie de la fonction publique étant élargies.
Le texte, initialement déposé en 2013, avait été modifié deux ans plus tard par lettre rectificative, afin de l’actualiser et d’en réduire le volume.
Cette réduction avait été opérée au prix d’un renvoi à un grand nombre d’ordonnances, procédé que beaucoup d’entre nous avaient d’ailleurs contesté.
L’ordonnance procède à une clarification de la présentation du code des juridictions financières et des dispositions relatives aux missions, à l’organisation et aux procédures des juridictions financières.
L’ordonnance dont la ratification nous est proposée ce matin a donc pour principale ambition de moderniser les dispositions relatives aux missions et à l’organisation des juridictions financières.
Il s’agit d’une ordonnance dense et plutôt technique, qui comporte pas moins de cinquante-trois articles et poursuit un triple objectif.
Elle vise tout d’abord à simplifier la présentation des dispositions relatives aux missions, à l’organisation et au x procédures des juridictions financières.
À cette fin, elle propose une architecture plus claire, en y repositionnant les dispositions pertinentes et en abrogeant celles devenues inutiles, de manière à éviter quelques empilements législatifs, mais aussi des carambolages.
Elle permet ensuite de mettre à jour plusieurs dispositions relatives au statut des magistrats de ces juridictions financières.
Elle précise le champ d’application des normes professionnelles auxquelles sont tenus de se conformer les magistrats, les conseillers maîtres et référendaires en service extraordinaire, les conseillers experts à la Cour des comptes, ainsi que les rapporteurs extérieurs de la Cour et des chambres régionales et territoriales des comptes.
Notons que cette ordonnance précise également le champ d’application du contrôle opéré par la Cour des comptes.
Cette précision s’imposait, puisque les dispositions relatives au contrôle des entreprises publiques et de leurs filiales, qui devraient désormais être clarifiées et simplifiées, étaient visiblement obsolètes.
Nous ne pouvons donc que saluer ces modifications qui étaient attendues et nécessaires.
Elles tiennent d’ailleurs compte d’évolutions jurisprudentielles et s’adaptent aux exigences de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
Il s’agit donc de bonnes dispositions.
Elle permet, enfin, de mettre en lumière le travail peu médiatique, mais ô combien indispensable de la Cour des comptes, dont le rapport annuel nous a été présenté il y a quelques jours, de la Cour de discipline budgétaire et financière et des différentes juridictions financières, et par là même de faciliter leur travail.
En effet, la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires avait pour but de restaurer la confiance des citoyens dans la puissance publique et l’administration, en consolidant la culture déontologique au sein de la fonction publique.ier , une simplification du livre Iierier De plus, l’ordonnance apporte des clarifications relatives aux règles d’organisation et de procédure applicables à la Cour de discipline budgétaire et financière et met à jour des dispositions devenues obsolètes concernant les membres des juridictions financières et certaines règles budgétaires ou statutaires.
Ce texte ne comportant pas de dispositions complexes, clivantes ou contraires au champ d’habilitation donné au Gouvernement, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne pourra que voter en faveur de son adoption.
Vous nous permettrez juste une critique, qui porte sur l’examen tardif de ce texte, à seulement une semaine de la suspension de nos travaux.
Si nous sommes dans les délais prévus par l’habilitation, nous pouvons tout de même regretter que ce projet de loi n’ait pas été présenté plus rapidement à notre assemblée.
Venons-en à notre texte concernant les ordonnances sur les juridictions financières.
L’ordonnance nier , qui couronnent la compétence de contrôle de la Cour des comptes, me sont parfaitement agréables.
Je note que la synthèse des recommandations du rapport public annuel 2017 de la Cour prouve que la France a augmenté sa distribution de visas d’un million entre 2010 et 2015.
C’est la valeur de ces études que de désintoxiquer les Français sur un sujet où règnent la manipulation d’État et son encouragement médiatique.
Cela permettra sans doute aux chambres régionales de préciser les nombreux abus de gestion d’offices HLM, les gestions des protégés du système utilisant par exemple les finances publiques pour satisfaire leurs ambitions locales ou nationales, les collectivités dispendieuses qui aggravent la dette nationale, en somme toutes les extravagances budgétaires qui président à la ruine de notre pays et à son financement par le racket fiscal imposé aux Français.
Plus globalement, nous sommes face à la question de la jonction entre le pays légal et le pays réel.
Vous le savez, nos compatriotes ont perdu toute espèce de confiance en des institutions qui les ont trop souvent trahis.
Ils ont trop vu d’arrangements, de négociations de droits de succession avec Bercy, de passe-droits entre amis, d’instrumentalisation des parquets.
Je crois d’ailleurs que l’utilisation actuellement faite par la gauche du parquet national financier signe une nouvelle bravade politique qui retombera honteusement sur ses responsables.
La chambre régionale des comptes donne des louanges aux deux villes gérées par mon mouvement, la Ligue du sud.
C’est systématique.
Il est tout aussi systématique que l’État y ajourne des décisions de bon sens, par simple volonté de contrarier les choix électoraux de notre peuple.
Voilà un sujet d’audit, voilà un sujet qui mériterait toute l’attention des cours administratives et des magistrats de la Cour des comptes.
Je voterai très volontiers ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Mes chers collègues, c’était aujourd’hui ma 500 heure en tant que président.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Sans vouloir passer la brosse à reluire, monsieur le président, je pense pouvoir sans difficulté m’exprimer au nom de mes collègues pour vous remercier de votre présidence, qui s’est exercée avec doigté et qualité à de si nombreuses reprises, et simplement saluer le Breton que vous êtes d’un k ! Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de propriété.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly