La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (n 1160 à l’article 61.(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 1160 et 1028, pouvant être soumis à une discussion commune.
1160.
Cet amendement vise à modifier le calcul du potentiel fiscal agrégé – PFIA – afin de tenir compte de la densité démographique.
Il entend ainsi corriger les inégalités entre territoires urbains et territoires ruraux et prendre en considération les difficultés liées à la création ou à l’extension des intercommunalités – dans les territoires de montagne, il est parfois difficile d’étendre le périmètre de l’intercommunalité d’une vallée à une autre.
En outre, en raison de l’altitude, ces territoires supportent des charges supérieures à la moyenne nationale.
1028.
 rurale, sans pour autant remettre en cause l’économie de ces territoires en tension.
Avis défavorable.
Ces amendements reviennent sur des sujets que nous avons évoqués précédemment.
Les plus hauts sommets du Jura se situent dans l’Ain, le Grand Colombier notamment.
Il existe bel et bien quelques remontées mécaniques dans le massif du Jura.(Les amendements n1160 et 1028, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1056, 609, 1058, 1159, 1253, 1578 et 1100, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1159, 1253 et 1578 sont identiques.
1056.
L’amendement vise à intégrer dans le calcul du potentiel financier agrégé l’attribution au titre du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Actuellement, les montants reçus au titre du FPIC ne sont pas pris en compte dans le calcul.
609.
Il est défendu.
1058.
Il est défendu.
1159.
1253.
Il est défendu.
1578.
Cet amendement tend à déduire du calcul du PFIA le montant cumulé de la contribution au redressement des finances publiques et du prélèvement au titre du FPIC de l’ensemble intercommunal ou de la commune isolée.
1100.
L’amendement vise à déduire du PFIA le prélèvement au titre du FPIC.
Actuellement, la contribution au FPIC n’est pas déduite.
Or ce montant correspond bien pour les collectivités à une charge et non à une ressource.
Cet amendement soulève la question du potentiel financier agrégé qui n’est pas satisfaisant à bien des égards.
Il ne l’est pas notamment dans la mesure de la richesse relative des collectivités.
Je ne vais pas ouvrir le débat ce soir, mais il serait intéressant de s’interroger sur les éléments constitutifs du PFIA.
La réflexion sur les critères du PFIA doit être intégrée dans nos travaux à venir, car nous sommes conscients des imperfections de cet outil.
On ne peut pas se permettre d’ouvrir ce débat aujourd’hui, mais il trouvera toute sa place dans notre mission.
Avis défavorable sur tous les amendements.
Malgré la rapidité de réflexion du rapporteur général, nous ne pourrons pas évaluer l’évolution du FPIC dans cette soirée.
Il faut donc la repousser à un prochain rapport.
Avis défavorable.(Les amendements n1056, 609 et 1058, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1159, 1253 et 1578 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1100 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1155, 1249, 1573 et 950, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1155, 1249 et 1573 sont identiques.
1155.
Il est défendu.
1249.
Il est défendu.
1573.
Depuis 2012, le FPIC prélève une fraction des ressources fiscales de certaines collectivités pour les reverser à des collectivités moins favorisées dans le cadre d’un mécanisme de péréquation.
L’amendement vise à intégrer dans le calcul de la péréquation un critère d’équilibre, compensant les effets négatifs de la prime à la population sur les territoires ruraux, sans remettre en cause les avantages comparatifs des territoires ayant eu l’intelligence ou la chance de s’unir pour profiter des bienfaits de la mutualisation.
Cet ajout modeste permettra de rétablir l’équilibre entre territoires ruraux et urbains, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
950.
L’amendement cherche à rééquilibrer le rural et l’urbain, étant entendu qu’au regard des critères et de modes de calcul actuels, les territoires ruraux sont pénalisés.
Alors que le mode de calcul devait gommer les différences territoriales, il les accentue.
L’objet de cet amendement est donc de procéder à un rééquilibrage, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
Avis défavorable.
Je me rallie à l’avis défavorable du rapporteur.(Les amendements identiques n1155, 1249 et 1573 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n950 n’est pas adopté.) 1254.
Il est défendu.(L’amendement n1254, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1016.
Il est défendu.(L’amendement n1016, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 543.
Nous parlons toujours du FPIC et des critères de répartition.
Il manque, comme pour les amendements précédents, une étude d’impact.
Il faut aussi réfléchir aux collectivités qui seraient mises à contribution.
Les nombreuses idées et contributions qui ressortent des amendements viendront enrichir le travail que nous allons entamer ensemble, je l’espère, et feront progresser notre connaissance sur ces sujets.
Avis défavorable.(L’amendement n543 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1156 et 1248.
1156.
Il est défendu.
1248.
Il est défendu.(Les amendements identiques n1156 et 1248, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1157 et 1247.
1157.
1247.
Avis défavorable.
L’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’espère que mes successeurs à la métropole de Lyon feront en sorte que le département du Rhône devienne le cinquième de ces départements.
On a provoqué une casse terrible pour alimenter des fonds qui bénéficient à des territoires qui n’ont pas du tout les mêmes besoins en termes d’aménagement.
C’est une profonde injustice.
J’aimerais donc savoir si une étude d’impact a été réalisée avant les deux relèvements du plafond.
Pour abaisser ce plafond, vous dites qu’il faut une étude d’impact, mais, quand il s’agit de le relever, cela ne vous dérange pas qu’il n’y en ait pas.
Pour être sûr que nous parlons bien de la même chose, je veux rappeler qu’il n’est question ici que du plafond, et de celui du FSRIF, pas du FPIC.(Les amendements identiques n1157 et 1247 ne sont pas adoptés.) 1448.
Avis favorable.
J’aimerais seulement poser une petite question.
Vous disposez forcément d’une étude d’impact sur cette mesure… En effet.(L’amendement n1448 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1158 et 1250.
1158.via 1250.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je répète que nous avons la volonté d’examiner ensemble, au cours de l’année qui vient, le fonctionnement du FPIC.
Cela montre bien, monsieur le ministre, que le gouvernement précédent, en modifiant les critères du FPIC et en pondérant de façon excessive le critère du revenu par habitant, a modifié l’équilibre existant, sans se prémunir contre les conséquences négatives que cela pouvait avoir.
Or, aujourd’hui, on voit bien que le système connaît des dysfonctionnements.
Il y a deux ans, monsieur le ministre, j’avais demandé et obtenu du Gouvernement que nous puissions faire une étude sur les effets du FPIC.(Les amendements identiques n1158 et 1250 ne sont pas adoptés.) 492.
Cet amendement vise à rendre plus progressif le dispositif de sortie pour les anciens bénéficiaires du FPIC.
Cette question montre que des contradictions peuvent exister au sein d’un même groupe politique.
Certains pensent que la contribution au FPIC est trop élevée, et d’autres estiment que la sortie du FPIC est une chose difficile.
Nous allons essayer de trouver un équilibre, et c’est pour cela que nous ne touchons pas au FPIC.
J’aimerais réagir à vos arguments, monsieur le ministre.
Je ne crois pas que notre position sur cette question dépende de notre groupe politique.(L’amendement n492 n’est pas adopté.) 1594.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1594, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1427.
Comme vous l’avez relevé à juste titre, monsieur Pupponi, nous avons augmenté significativement le montant de ce fonds au cours des dernières années.
Par parallélisme  avec le FPIC, nous préférons le maintenir à son niveau actuel.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.(L’amendement n1427 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1428 et 1518.
1428.
1518.
Je vous invite à retirer votre amendement au profit de celui que présentera le Gouvernement, qui le satisfera en partie.
Le présent projet de loi de finances adapte les modalités de répartition des dispositifs de péréquation départementaux à la réalité politique et administrative des territoires, comme lors des fusions précédentes.
Le Gouvernement présentera dans un moment un amendement qui vise à établir un mécanisme de garantie transitoire afin que la fusion des deux départements corses ne s’effectue pas au détriment de la collectivité unique s’agissant de la répartition des dispositifs de péréquation départementaux.
Votre amendement sera donc partiellement satisfait.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n1428 et 1518 sont retirés.) 1884.(L’amendement n1884, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1450.
Je le retire, l’amendement n 1884 ayant été adopté.(L’amendement n1450 est retiré.) 1429.
En réalité, malgré son intitulé, la DPV est non pas une dotation, mais une subvention à la main des préfets.
Or ceux-ci mettent parfois six mois à demander aux maires concernés quels dossiers ils veulent financer.
Ensuite, ils peuvent mettre encore trois mois à répondre.
Dès lors, la dotation est notifiée à la fin de l’année budgétaire, alors que ces communes, les plus pauvres de France, je le répète, ont besoin de cet argent en début d’exercice pour travailler dans de bonnes conditions.
Nous proposons de faire ce qui était prévu à l’origine dans le cadre de la réforme de la DPV que j’avais imaginée, à savoir faire de la DPV une vraie dotation, qui sera notifiée en début d’année à ces communes, ce qui leur permettra de faire face aux dépenses sociales indispensables dans de tels territoires en difficulté.
Non, ils n’ont rien à voir avec celui-ci.
Cependant, nous ne souhaitons pas que la DPV soit transformée en dotation budgétaire libre, qui serait attribuée selon les mêmes critères d’éligibilité que la DSU.
Elle doit continuer à relever du préfet, qui sélectionne les projets présentés dans le cadre des contrats de ville.
Avis défavorable.
Vous cherchez à transformer la DPV en DSU bis , ce que nous ne souhaitons pas.
Nous pensons qu’un dialogue doit s’établir, comme par le passé, entre l’État et les collectivités concernées.
Monsieur le ministre d’État, il y a depuis hier, à propos des communes relevant de la politique de la ville, une différence terrible entre le discours du Président de la République et celui que les rapporteurs de la majorité et vous-même tenez aujourd’hui.
Je le dis avec une certaine solennité.
L’Élysée ne peut pas dire une chose aux députés qu’il invite, et le Gouvernement faire autre chose le lendemain au banc des ministres.
J’en référerai au Président de la République.
Ce n’est pas la peine d’inviter les acteurs de la politique de la ville, de leur faire des propositions et de prononcer de beaux discours devant les médias si, dès le lendemain, le Gouvernement agit différemment au banc des ministres.
Les amendements suivants visent à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres.
Je suppose que, c omme tous les amendements déposés à ce sujet, ils seront refusés tant par la majorité que par le Gouvernement.
Au-delà de ses remarques et de sa démarche prospective, notre collègue François Pupponi soulève la question de l’efficacité de la DPV.
Ainsi qu’il l’a rappelé, les communes sont appelées, au mois de juin, à soumettre des projets dans les quinze jours, alors qu’elles ne sont pas à même de répondre dans le mois qui suit.
Vous les amenez ainsi à retirer des projets, car il leur est impossible de s’aligner sur le calendrier que vous imposez.(L’amendement n1429 n’est pas adopté.) 1430.(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avis défavorable.
Avis défavorable, nonobstant notre volonté de défendre la politique de la ville, que nous jugeons tout à fait censée.(L’amendement n1430 n’est pas adopté.) 1431.
Il est défendu.(L’amendement n1431, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1432.
Il est défendu.(L’amendement n1432, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1433.
Il est défendu.(L’amendement n1433, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1434.
Il est défendu.(L’amendement n1434, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1576 et 1896, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1576 fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
1576.
Je suis saisi de cinq sous-amendements, n 1890, 1889, 1888, 1887 et 1886, à l’amendement n 1576, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
1896.
Avis favorable, par définition, à cet amendement du Gouvernement, qui correspond à l’atterrissage de nos discussions.
Je demande le retrait de l’amendement n 1576.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Oui, car l’amendement du Gouvernement correspond bien à ce que nous souhaitions.
Nous avons mené de nombreuses discussions, y compris avec François Pupponi, dont l’expertise est reconnue au sein de cette assemblée.
Elles ont abouti à cet amendement, qui me convient tout à fait.(L’amendement n1576 est retiré, et les sous-amendements n1890, 1889, 1888, 1887 et 1886 n’ont plus d’objet.) Monsieur Pupponi, c’est quand même bien vous qui, l’an dernier, avez fait sortir du dispositif certaines comm unes, notamment les plus pauvres.
Nous essayons d’être équitable vis-à-vis de tout le monde.
L’intérêt de la négociation, c’est de parvenir à dégager de bonnes solutions.(L’amendement n1896 est adopté.) 1319.
Monsieur le ministre, vous allez être content, parce que je suis d’accord avec vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’en viens au présent amendement, qui prévoit un renforcement de la péréquation au niveau territorial, et donc de la redistribution financière entre collectivités.
À cet effet, nous proposons que, à partir de 2019, le fonds de péréquation des collectivités soit abondé d’une nouvelle recette extérieure, qui ne soit plus une seule redistribution du produit fiscal autonome des collectivités.
En outre, cet amendement prévoit que d’autres critères soient pris en compte pour définir le périmètre des collectivités bénéficiaires, à savoir la prise en compte non plus uniquement du revenu fiscal moyen des habitants, qui peut cacher de nombreuses inégalités, mais le revenu fiscal médian des habitants.
Quel est l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement surprenant.
Chère collègue, je vous propose simplement de reprendre connaissance des missions et des modalités de financement du FPIC.
Avis très défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’abondement du FPIC que vous proposez serait financé par d’autres collectivités territoriales.
Avis défavorable.(L’amendement n1319 n’est pas adopté.) 982.(L’amendement n982 est retiré.) 1875 deuxième rectification.(L’amendement n1875 deuxième rectification est adopté.) 1435.
Il est défendu.(L’amendement n1435, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1864.
Avis favorable.
Saint-Martin et Saint-Barthélemy se trouvent dans deux situations assez différentes.
Saint-Barthélemy a été moins affectée par l’ouragan que Saint-Martin.
La disposition que nous proposons a donc une durée de un an, et non de plusieurs années.
Elle vise à lui permettre de se reconstruire pendant un an.(L’amendement n1864 est adopté.) 1638 rectifié.
Cet amendement vise à garantir que la fusion des départements corses ne se fasse pas au détriment du solde de la collectivité unique, dans le cadre de la répartition des fonds départementaux de péréquation.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, la mesure proposée introduit un mécanisme permettant à la collectivité de Corse, pendant trois ans, de ne pas recevoir moins ou contribuer davantage que la somme des attributions aux contributions des deux anciens départements en 2017.
Cette garantie est appréciée en pourcentage des ressources de chaque fond.
C’est un amendement de transition, qui permet d’accompagner la nouvelle collectivité de Corse.
Avis favorable.
Nous allons nous ranger derrière l’avis du Gouvernement, au terme de longues discussions.
Nombre de nos propositions n’ont pas été suivies.
Cet amendement permet de sécuriser la dotation de péréquation à destination de la collectivité unique pendant trois ans.
Ensuite, nous revenons au système précédent, qui n’est pas satisfaisant pour nous.(L’amendement n1638 rectifié est adopté.) 1436.
Il est défendu.(L’amendement n1436, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)uméro 1240 et 1388, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Tous deux, en effet, ont été déposés par Martial Saddier.
Le premier a pour objet de demander la remise d’un rapport relatif à l’intensité de la péréquation permise par le FPIC, et son impact sur les communes contributrices.
Nous avons ajouté des éléments dans le rapport existant et nous allons faire des gros plans sur tous les départements et tous les secteurs.
Nous avons pris des engagements, et nous avons bien l’intention de tenir parole.
Soit vous retirez ces amendements, soit nous y serons défavorables.
Défavorable.(Les amendements n1240 et 1388 sont retirés.) 1451.
Cet amendement vise également une demande de rapport.
Si le FPIC a une vocation de péréquation horizontale à l’échelle nationale, tandis que d’autres dotations ont une vocation de péréquation verticale à l’échelle nationale, l’objectif est également de développer des outils de coopération inter-territoriale.
Si la moitié des richesses produites dans notre pays le sont dans des métropoles, nous savons également que le développement des métropoles ne sera durable qu’en s’appuyant sur les territoires périphériques pour des questions non seulement d’autonomie alimentaire, d’agriculture ou de production d’énergies renouvelables, mais également de capacité à densifier les zones de logement.
L’Association des petites villes de France, que je préside, a proposé un mécanisme reposant pour une part sur les recettes tirées de la fiscalité économique des métropoles.
Ayant conscience du caractère unilatéral de cette proposition, nous l’avons transformée en demande de rapport, pour étudier la possibilité tant d’un financement structurant dans les territoires périphériques que de la généralisation des contrats de solidarité inter-territoriale sur le modèle de Brest ou de Toulouse.
C’est un sujet très pertinent et très ouvert.
J’émets cependant un avis défavorable à cette demande de rapport, tout en soulignant que la Conférence nationale des territoires est en relation avec la mission confiée à Alain Richard et Dominique Bur, dont vous faites partie.
Avant de demander un rapport, vous pouvez donc déjà avancer dans ce cadre, ainsi qu’avec les responsables des associations existantes.(L’amendement n1451 est retiré.) 1595.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1595, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1234 rectifié et 1480.
1234 rectifié.
Cet amendement, qui concerne la DSR – dotation de solidarité rurale – bourg-centre, n’a plus d’utilité puisqu’il a été satisfait par l’amendement n Je le retire, monsieur le président.(Les amendements identiques n1234 rectifié et 1480 sont retirés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 608, 703, 902, 956, 1061 et 1570.
608.
Il est défendu.
703.
Cet amendement vise à supprimer le plafonnement de la population DGF pour la détermination de l’éligibilité et le calcul des attributions de la fraction bourg-centre de la dotation de solidarité rurale.
902.
Cet amendement vise en effet à supprimer le plafonnement de la population DGF à la fois pour la détermination de l’éligibilité et le calcul des attributions de la fraction bourg-centre de la dotation de solidarité rurale.
Ce plafonnement créé par la loi de finances pour 2017, sans simulation, a révélé son caractère arbitraire et provoqué un effet de seuil très brutal qui a exclu du dispositif des communes situées majoritairement en zone de montagne.
956.
Dans le discours de notre rapporteur figure la notion d’étude d’impact.
Or c’est sans aucune étude d’impact que la suppression pour certaines communes de la fraction bourg-centre a été décidée dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Dès le courant de l’année 2017, les conséquences non négligeables de cette disposition sur des communes qui, tout en ayant une population relativement faible, supportent toutes les charges de centralité, sont très vite apparues.
Cet amendement vise donc à rendre de nouveau éligibles ces communes à la fraction bourg-centre de la DSR en supprimant le plafonnement de la population DGF.
En effet, ce plafonnement a créé un effet de seuil très brutal pour ces communes – une dizaine a été exclue du dispositif.
Il convient de réparer cette erreur.
Monsieur le ministre, les conséquences de cette disposition sur le budget de l’État ne devraient pas être très importantes.
En revanche, elles seront considérables pour ces communes.
1061.
Il est défendu.
1570.
Je défends cet amendement en me rangeant aux excellents arguments des précédents orateurs.
Nous avons déjà évoqué cette question.
Le rapporteur général a déposé l’amendement n 1439, qui y répond en prolongeant la garantie de sortie pour l’année 2018.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
Je vous promets, madame la députée, que le débat sera tranché l’année prochaine.
Je retire l’amendement n 608, monsieur le président.(L’amendement n608 est retiré.)(Les amendements identiques n703, 902, 956, 1061 et 1570 ne sont pas adoptés.) 1865.
Le Gouvernement propose d’assouplir les modalités de révision des attributions de compensation afin d’accompagner la mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale qui a eu lieu en 2017.
C’est pourquoi il porte le délai de mise en œuvre de cette révision unilatérale par les EPCI à trois ans suivant la fusion ou la modification du périmètre, au lieu de deux.
Les EPCI ont bien besoin de la souplesse que leur procure cet amendement.
Avis favorable.(Sourires.) Monsieur le ministre d’État, j’avais compris que vous n’ajoutiez pas de la souplesse mais que vous prolongiez simplement d’une année le délai déjà accordé aujourd’hui.
J’aimerais être sûre d’avoir bien compris.
Je suis plutôt favorable à votre amendement, car la révision du montant de l’attribution de compensation n’est pas forcément engagée au cours de l’année ou des mois qui suivent la fusion.
Il est donc plutôt intelligent de prévoir un délai un peu plus long pour réviser le montant de l’attribution de compensation, d’autant que la fixation de ce dernier est encadrée.(L’amendement n1865 est adopté.) 529.
Monsieur Abad, vous mettez le doigt sur une erreur d’interprétation commise cette année par la DGFIP.
Pour les départements, cet abattement s’est arrêté en 2016.
Une compensation exceptionnelle a été appliquée, mais elle n’aurait pas dû l’être.
Maintenant que l’abattement n’existe plus, il n’y a aucune raison de pérenniser cette compensation.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur spécial.
L’amendement n 529 reviendrait à faire prendre en charge par l’État des dépenses qui résultent aujourd’hui de décisions communales.
Nous ne pouvons pas accroître le déficit de l’État.
Nous adhérons totalement à cet amendement.
En effet, les départements exercent une compétence majeure dans le domaine de l’habitat.
Ils sont des partenaires à part entière des contrats urbains de cohésion sociale.
Ils sont souvent sollicités pour apporter des garanties d’emprunt, notamment dans le cadre des politiques de rénovation urbaine.
Ils sont également sollicités pour participer à des missions d’accompagnement social sur la gestion du patrimoine des bailleurs, mais ils ne peuvent bien souvent pas donner suite à ces demandes qui nécessitent un partenariat entre les communes, les départements et les bailleurs sociaux.
L’amendement n Monsieur le rapporteur spécial, autant ce que vous avez dit en commission élargie nous convenait, autant ce que je viens d’entendre en séance publique ne nous convient pas du tout.
Monsieur le ministre d’État, je ne doute pas de votre attachement aux départements, notamment à ceux qui sont limitrophes de la métropole de Lyon.
Je crains qu’il y ait une confusion.
L’abattement a été abrogé le 1 L’abattement e Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 529.
Je n’ai pas été saisi de demande de scrutin public sur cet amendement.(L’amendement n529 n’est pas adopté.) 1260.satisfecit (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Personne ne remet en cause l’attribution aux régions d’une fraction de la TVA.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, la solution est durable.
Sur le FPIC comme sur d’autres mécanismes, en effet, nous ferons en sorte, comme nous le faisons depuis le début, de disposer de solutions durables.
Celle-ci l’est bien pour les régions, et elle est préférable au recours aux fonds d’exception.(L’amendement n1260 n’est pas adopté.) 1314.
Chers collègues, dans la continuité de nos échanges, je rappelle que la péréquation horizontale est le mécanisme consistant à mettre à contribution les collectivités locales les plus riches pour aider celles qui sont les plus pauvres.
C’est un outil de solidarité nationale qui, on le sait, agace parfois certains présidents d’exécutifs locaux, qui y voient une sorte de cambriolage organisé au détriment des collectivités qui sont bonnes gestionnaires au profit de celles qui dilapideraient l’argent public.
Cela revient à oublier qu’il existe dans notre pays des inégalités socio-économiques et que tous les territoires n’ont pas les mêmes capacités fiscales ni les mêmes moyens pour répondre aux besoins de la population.
Je citerai à ce propos l’exemple des Hauts-de-Seine, deuxième département le plus riche de France, dont le président se plaint à chaque examen de son budget primitif, lorsqu’il constate que l’État lui demande de participer à cette péréquation qui, in fine , vient en aide à certains territoires de Seine-Saint-Denis.
Nous souhaitons donc demander un rapport qui évaluera le manque à gagner pour ces collectivités…  Contrairement à vous, chers collègues, nous préférons un vote éclairé et nous ne pensons pas que le rôle de député se limite à lever mécaniquement le bras quand on nous le demande.
 Excusez-nous si nous pensons qu’il vaut mieux voter en conscience plutôt que par pure discipline.
C’est notre manière de voir les choses.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Nous souhaitons donc demander… (Mêmes mouvements.)  Nous souhaitons donc demander un rapport qui évaluera le manque à gagner pour ces collectivités et ses conséquences sur les populations les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Corbière, nous avons abondamment évoqué ce sujet aujourd’hui et j’imagine donc que vous étiez là pour l’entendre.
(Sourires.) (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.) Monsieur le ministre d’État, devant tant de bonne foi, nous retirons cette demande de rapport.(L’amendement n1314 est retiré.) 1315.
Cet amendement porte sur la systématisation de la publication en open dataopen data , il importe d’anticiper le coût et les économies de la systématisation de la publication des données publiques en open data , comme le propose l’association Regards citoyens.
Avis défavorable sur le rapport.
Vous soulevez cependant un problème intéressant, auquel il conviendra de réfléchir.
Nous constatons en effet que l’open data(L’amendement n1315 n’est pas adopté.) 1316.
Les appels à l’aide et les cris d’urgence sont nombreux.
Avec cette monomanie austéritaire, l’État sacrifie les secteurs non marchands, dont l’activité ne se quantifie pas en monnaie sonnante et trébuchante, mais en cohésion et en bien-être social.
Les secteurs de l’action sociale, de la culture, de la jeunesse et des sports, entre autres, vont en souffrir.
Nous demandons donc des informations détaillées et exhaustives, afin que le Parlement puisse réellement apprécier les conséquences des efforts d’austérité demandés aux collectivités territoriales.
Il n’y a donc pas de baisse des dotations, et vous le savez.
On peut même dire que ce budget est le plus favorable pour les collectivités territoriales depuis dix ans.
Avis défavorable, donc.(Exclamations sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous qui sommes connectés en permanence avec les territoires de vie,…(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Pour ce qui est, enfin, de la règle d’or, vous savez mieux que moi qu’on vote déjà des budgets en équilibre sur les sections de fonctionnement et d’investissement.
Pour ma part, j’ai toujours défendu l’idée que la règle d’or doit s’appliquer aussi à l’État, car je veux qu’on s’impose à soi-même ce que l’on impose aux autres.
Nous devrions donc profiter de l’occasion pour aligner les exigences que se fixe l’État sur celles qu’il impose aux collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) .
La ville et la métropole que je dirigeais n’ont, du reste, pas la réputation d’être les plus mal gérées de France.
Quand on parle des choses, on parle aussi de la réalité des gens.
Je veux bien admettre que vous la connaissiez, mais faites-nous alors au moins le plaisir de croire que, nous aussi, nous la connaissons un peu.
Si les gens vous reconduisent dans vos fonctions, c’est un peu parce qu’ils ont confiance en vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1316 n’est pas adopté.) 1317.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Manifestement, nous n’avons pas la même appréhension de la réalité.
Je crois aussi que, derrière les chiffres globaux, se cachent des réalités très différentes selon les collectivités.
Je suis effectivement persuadé que, dans la métropole de Lyon ou à Paris, la réalité de la dette sociale, seule dette qui vaille pour la population, n’est pas la même qu’en Seine-Saint-Denis, par exemple.
C’est bien cela que nous devons affronter.
Vous nous dites, à mots couverts, que les problèmes dans les collectivités ne sont pas dus à la baisse des dotations, ni à des transferts de compétences non compensées en termes financiers, mais bien à des gens qui géreraient mal les recettes.
Nous ne sommes pas d’accord.
Nous vous p Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.(L’amendement n1317 n’est pas adopté.) 1318.
Nous avons déjà déposé un amendement portant sur un objet similaire lors de l’examen de la loi de règlement pour 2016.
Les documents produits en annexe du projet de loi de finances pour 2018 ne nous paraissent pas assez précis pour y répondre.
Nous vous demandons donc un rapport sur la compensation de ces ressources.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La compensation financière de l’État en cas de transfert de compétences aux collectivités territoriales est une obligation constitutionnelle.
Vous aurez donc, par définition, les informations et le suivi.
Avis défavorable.(L’amendement n1318, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1341.
Le présent amendement a pour objet l’ouverture d’une réflexion sur la création d’un travail budgétaire spécifique aux collectivités territoriales, de la même manière qu’il existe un projet de loi de finances et un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous jugeons utile d’ouvrir cette réflexion non pas spécialement pour travailler sur le budget des collectivités, ce que nous faisons ici, mais pour avoir un regard sur l’aménagement du territoire et sur la part des finances publiques de l’État allouée aux dynamiques territoriales.
Cette réflexion est ouverte dans le cadre de la mission Richard-Bur ainsi que dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Dans cette attente, avis défavorable.(L’amendement n1341, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » et du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales ».Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
273, annexes 23, 37 et 44).
Qu’il me soit permis de revenir à cette occasion sur notre trajectoire de rétablissement durable des finances publiques dont le PLF 2018 est la traduction concrète.
Je rappelle que le succès du troisième programme grec, qui court jusqu’à l’été 2018, est un enjeu majeur pour la zone euro et constitue, avec le projet de renforcement de l’Union économique et monétaire, une priorité de la politique européenne du Gouvernement.
Depuis 2015, l’État a mené une politique particulièrement dynamique de cessions et d’investissements.
Les participations détenues par l’État évoluent donc pour faire face aux enjeux du moment et protéger les intérêts essentiels de notre économie.
Ce recentrage du portefeuille de l’État passera par un plan de cessions d’actifs dont le produit sera consacré à doter le Fonds pour l’innovation de rupture à hauteur de 10 milliards d’euros, conformément à l’engagement de campagne du Président de la République.
Ce fonds préparera l’avenir de notre économie, en investissant sur des innovations où l’État est à même d’investir là où des investisseurs privés ne le feraient pas en raison de la faible rentabilité immédiate de ces investissements.
Dans l’attente de la constitution de ce fonds au début de 2018, le produit des cessions sera perçu sur le compte d’affectation spéciale « CAS PFE » géré par l’Agence des participations de l’État.
Les cessions interviendront au rythme et aux conditions les plus intéressantes pour l’État, et il n’est évidemment pas possible d’indiquer à l’avance les entreprises concernées.
Tels sont les éléments que je voulais porter à la connaissance de la représentation nationale.diktat  européen sans fondement.
Nous devons donc rester attentifs à l’évolution des indicateurs de finances publiques et faire en sorte que l’encours de la dette de l’État cesse d’augmenter plus vite que la croissance au cours du mandat actuel.
C’est un impératif absolu.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, mes remarques porteront sur deux sujets qui me paraissent particulièrement importants.
janvier 2018, ce qui est une bonne chose.
Il me paraît absolument nécessaire que le Parlement soit mieux informé des risques de contentieux occasionnés par des dispositifs fiscaux actuellement en vigueur ainsi que de leur coût potentiel sur les finances publiques.
Le rapport de l’IGF souligne la nécessité de procéder à un inventaire des conséquences potentielles sur notre système fiscal des effets des jurisprudences de la Cour de justice européenne et du Conseil constitutionnel, et de réaliser chaque année une revue des risques juridiques et budgétaires associés aux contentieux fiscaux afin de mieux en informer le Parlement.
C’est une excellente préconisation, dont j’espère qu’elle sera effective.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus, monsieur le président.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous examinons ce soir deux comptes d’affectation spéciale et un compte de concours financiers.
…au motif, donc, de ne pas informer le marché.
…puisque ce fut chaque année la même chose.
Il n’en reste pas moins qu’ensuite, mes chers collègues, nous connaissons des déconvenues.
Lorsqu’il a fallu recapitaliser Areva, les dépenses de ce compte d’affectation spéciale ont évidemment explosé.
Je suis donc au r egret de dire que le budget que vous nous proposez, monsieur le ministre, n’est pas sincère.
Il existe certes de bonnes raisons pour ne pas informer le marché, mais je regrette que vous ne souhaitiez pas informer le Parlement.
Je terminerai par deux remarques sur les deux autres comptes spéciaux couverts par le champ du rapport spécial.(Sourires) Monsieur le ministre, si ces retards ne sont pas résorbés d’ici la fin de l’année prochaine, cela voudra dire que les crédits votés sur ce compte spécial n’auront pas été sincères.
Sur ce point, je suis également preneuse de vos éclairages.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus, monsieur le président C’est moi qui dis cela, monsieur, et je l’assume.
Je souhaite qu’une solution soit trouvée pour 2017, avec la Grèce, afin que la France et l’ensemble des pays européens puissent lui rembourser les intérêts qu’elle a versés… Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La dette et la réduction des déficits sont devenues en quelques années l’alpha et l’oméga des politiques publiques, qu’elles soient européennes ou françaises.
Elles structurent, irriguent, anesthésient, polluent nos débats, reléguant au second rang la recherche du bien commun, la fraternité, le développement durable… La dette publique est une construction dont la montée en puissance a fracassé les espérances, écornant durablement le rêve européen.
Les valeurs comptables ont ainsi pris le pas sur le politique, la souveraineté du peuple, exacerbant la fracture entre les citoyens et leurs décideurs politiques.
Le sort réservé à nos amis grecs a laissé une trace indélébile pour qui se soucie de l’avenir du projet européen.
Mes chers collègues, on apprenait récemment que la Banque centrale européenne, la BCE, avait fait une belle affaire financière dans le cadre des plans d’aide alloués à la Grèce… Revenons-en à la dette publique française.
Quelques rappels sont nécessaires pour démonter les fausses réalités présenté es pourtant comme des évidences.
Incontestablement, le versement de ces intérêts aura contribué à alimenter l’hypertrophie d’un secteur financier qui étend toujours plus sa mainmise sur nos sociétés.flat tax  à 30% réduisent de 5 milliards le budget de l’État pour 2018.
Voilà, mes chers collègues, quelques éléments méritant d’être placés au cœur de notre débat.
J’ajoute que les députés communistes et le groupe GDR se battent depuis des années pour faire la lumière sur les détenteurs finaux de la dette.
En l’état, c’est l’opacité qui règne.
On ne sait pas qui détient la dette.
Pourtant, c’est notre souveraineté qui est en jeu.
Un registre doit être mis en place pour faire la transparence sur cette question.
Considérant que ce budget ne tire pas les leçons de tous ces éléments, et que le Gouvernement s’inscrit dans le corset de l’orthodoxie budgétaire, les députés du groupe GDR voteront contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, débattre de la mission relative aux engagements financiers de l’État, c’est d’abord débattre de la charge de la dette.
Sur ce point, vous avez raison, monsieur Dufrègne.
Si nous ne rétablissons pas notre budget, si nous ne réduisons pas notre dette publique, c’est notre capacité à faire des choix politiques qui sera contrainte.
Ne pas réduire nos dépenses courantes et notre dette serait irresponsable pour les générations à venir.
Mais oui...
Mais, monsieur Coquerel, ne pas investir pour leur futur le serait tout autant.
Les transformations sont d’autant plus efficaces qu’elles sont conduites dans un contexte de croissance.
Elles sont d’autant plus porteuses qu’elles s’accompagnent d’investissements humains et institutionnels.
Or, si nous héritons d’une charge de la dette de l’État historiquement élevée, la France bénéficie également de conditions exceptionnellement favorables pour investir, grâce à des taux d’intérêt historiquement bas.
J’y viens.
Le contexte de taux bas est cependant précaire, et nous saluons l’anticipation par le Gouvernement d’une hausse de la charge de la dette à partir de 2019.
Cette hausse rend d’autant plus urgente la réduction de la dette publique que nous amorçons.
Débattre des engagements financiers de l’État et de ses participations financières, c’est donc débattre de la capacité de l’État à agir utilement et efficacement pour notre économie.
Début 2016, Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, évoquait déjà la nécessité de s’interroger sur la pertinence du niveau de détention de l’État dans nos entreprises.
Cette nécessité, présente dans le programme présidentiel, a trouvé une réponse début juillet, quand vous-même, monsieur le ministre de l’économie, avez annoncé devant le Sénat la cession des participations de l’État dans un certain nombre d’entreprises publiques à partir du mois de septembre.
Par ailleurs, la baisse des crédits du programme 145, dédié à l’épargne, est la conséquence logique de notre action visant à mobiliser l’épargne pour le financement de notre économie.
Je renvoie sur ce point à la fameuse mesure sur le prélèvement forfaitaire unique.
L’État affirme ainsi clairement qu’il soutient l’excellence de notre tissu entrepreneurial et industriel.
La puissance et le rayonnement économique de la France sont défendus.
C’est un geste fort à l’égard de tous les chercheurs et de tous les entrepreneurs.
Les fonds doivent permettre à des projets de recherche et développement, mais également d’innovation d’usage et d’innovation de marché, de trouver leurs financements.
Avec cette profonde évolution doctrinale de la politique de participations financières de l’État, c’est une nouvelle ère qui s’amorce.
À la quantité, nous préférons la qualité, et à la rente, l’innovation et l’investissement d’avenir.
Nous considérons qu’il est important de soutenir toutes celles et tous ceux qui œuvrent à dessiner l’avenir de nos emplois, de nos entreprises et de notre économie.
Le groupe La République en marche votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, chers collègues, nous nous retrouvons ce soir autour de la question des engagements financiers de l’État prévus dans le projet de loi de finances pour 2018.
Quand nous parlons des engagements financiers de l’État, nous parlons en fait de la charge de la dette, et nous ne pouvons pas évoquer celle-ci sans nous pencher sur les déficits et la dépense publique.
Je vais développer ces trois points.
Par ailleurs, nous avons appris ce matin en découvrant le PLFR 2017 – celui que nous appelons maintenant le PLFR 2 –, que l’article 8 augmente pour 2017 le plafond des autorisations d’emploi de 358 équivalents temps plein.
Dans un tel contexte, et sans baisse structurelle significative, il ne fait aucun doute que la dépense publique n’ira pas en diminuant de manière importante.
Ces renoncements sont d’autant plus regrettables que le Gouvernement bénéficie d’une conjoncture favorable grâce au retour de la croissance, qui augmente ses marges de manœuvre pour réformer.
Une dépense publique qui ne diminue pas ne fait qu’emporter ce même effet sur le déficit public, voire le porte à la hausse.
Nous en sommes ici aujourd’hui.
Du fait des faibles économies en(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) in fine  la conséquence de nos choix et de nos débats sur la politique fiscale et les autres missions du projet de loi de finances.
L’attention et l’engagement du Mouvement démocrate sur la bonne gestion des finances publiques et la réduction de la dette sont anciens.
Notre groupe soutient ainsi pleinement l’action du Gouvernement, dont un des objectifs est de réduire notre déficit, donc de maîtriser la hausse de notre endettement.
Il y va de la solidarité avec les générations futures, du crédit de la France en Europe et de la soutenabilité de notre modèle social.coworking .(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)ier Nous soutiendrons évidemment le Gouvernement, pour une réforme d’envergure, qui doit redéfinir les missions de l’État et, surtout, adapter nos politiques publiques à nos moyens.
Cette réforme est indispensable, car elle seule peut nous permettre de réduire notre dette et les déficits, et surtout garantir notre souveraineté budgétaire.
Nous espérons donc, monsieur le ministre, que lors de l’examen du PLF 2019, les crédits de cette mission nous réjouiront davantage que ceux de 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, non sans avoir au préalable salué le travail des rapporteures, je souhaiterais cen Christine Pires Beaune a déjà fait part de nos interrogations sur l’opportunité de cette réforme et la remise en cause du lien entre le contribuable et le territoire.
L’occasion nous est offerte ce soir de soulever d’autres interrogations.ter(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions, chers collègues, et des réponses, monsieur le ministre, est fixée à deux minutes.
On peut espérer que la croissance économique aura des effets positifs sur la réduction du déficit public, du fait d’une augmentation des rentrées fiscales, mais elle aura également un effet sur les taux d’intérêt, sans doute à la hausse, ne serait-ce que parce que la Banque centrale européenne va abandonner sa politique accommodante.
Cette hausse des taux d’intérêt aura un impact négatif sur notre déficit public, puisqu’elle entraînera des charges financières supplémentaires.
Monsieur Labaronne, il y a en fait deux questions dans votre intervention.
Sur l’attractivité de la dette française, je tiens à vous confirmer que l’agence France Trésor ne rencontre aucune difficulté pour financer la dette française.
L’agence France Trésor a une bonne maîtrise des risques opérationnels liés aux activités de gestion de la dette.
La dette française bénéficie d’une bonne attractivité, et nous n’avons pas de problèmes particuliers de financement de cette dette.
Nous avons connu un petit pic de tension, naturel, pendant la campagne électorale, mais, pour le reste, il y a une vraie stabilité et des indicateurs tout à fait satisfaisants.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1163, 1182 et 1445.
1163.
1182.
1445.
Défendu.
Mesdames les députées, vous n’expliquez pas le contexte de la mise en place de ce dispositif.
Effectivement, après la guerre, il y avait une forte inflation, qui empêchait les assureurs et les mutuelles d’indexer sur les prix les rentes viagères qui étaient dues aux particuliers dans le cadre de la souscription du contrat de capitalisation.
Nous étions donc dans un contexte exceptionnel.
En contrepartie, l’État avait pris l’initiative d’inscrire dans la loi une majoration des rentes et de prendre à sa charge une quote-part du financement de celle-ci.
Défavorable.
Madame la rapporteure, j’ai effectivement suggéré dans mon propos de diminuer les dépenses publiques, car cela me paraît très important.
Néanmoins, cette réduction doit s’opérer par des réformes structurelles et non pas par des coupes et des coups de rabot dans certains crédits.
Or c’est tout à fait ce que vous faites ici.
Au demeurant, on ne peut pas se satisfaire de la possibilité pour les compagnies d’assurances d’effectuer des provisions et de payer, ainsi, moins d’impôt sur les sociétés.
Je ne pense pas que cet argument soit recevable.(Les amendements identiques n1163, 1182 et 1445 ne sont pas adoptés.) 1104.
Nous demandons, par cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information faisant l’audit de la dette publique.
En effet, les critères imposés par les traités européens font de la dette publique la pierre angulaire de toute logique budgétaire.
Cette logique est absurde sur le plan économique et désastreuse quant à ses conséquences sociales, comme mon collègue Éric Coquerel l’a rappelé il y a quelques minutes.
Pour autant, la manière dont la dette publique s’est formée n’est jamais interrogée.
Le rapport d’information que nous proposons d’établir permettrait de poser cette question.
À rebours du discours dominant sur l’hypertrophie de l’État et des services publics, nous pensons que le poids de la dette est en grande partie imputable à d’autres causes.
Nous devons donc faire le tri entre la partie de la dette qui est illégitime et celle qui est légitime.
Cela implique de mener une véritable expertise sur la provenance de la dette publique.
Cet audit sera salutaire pour libérer la politique du poids des institutions financières, qui prétendent nous tenir par l’endettement, et retrouver la souveraineté économique, étant donné que plus des deux tiers de la dette publique sont détenus par des investisseurs étrangers.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député, les rapports sur la dette sont très nombreux.
Concernant l’audit que vous proposez, je vous recommande en particulier un excellent rapport transpartisan établi sous la précédente législature par des députés de différents groupes politiques.
Si j’adore l’introduction de ce document, qui cite un extrait de La Généalogie de la morale  de Nietzsche, une très belle référence, il vous intéressera surtout parce qu’il répond à nombre de vos questions.
Il est notamment fait mention des changements macroéconomiques tels que le passage du franc à l’euro, qui a rendu impossible l’amortissement de la dette sur la base de sous-évaluations, et à la transformation radicale du mode de financement de l’État, qui passe désormais exclusivement par les marchés.
Je vous recommande donc vivement la lecture de ce rapport.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’agissant des informations sur l’état de la dette française, cela a été très bien dit, un rapport économique et financier les fournit.
Enfin, contrairement à vous, nous estimons qu’il faut se libérer du poids de la dette.
Nous examinons ce soir les crédits qui permettent de financer ses intérêts.
Personnellement, et cela devrait vous toucher, je préfère consacrer l’argent du contribuable à financer des écoles, des crèches, des hôpitaux ou d’autres services publics plutôt que toujours plus d’intérêts de la dette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1104 n’est pas adopté.) 1867.
Compte tenu du changement de nature de ces deux produits, le Gouvernement a décidé de supprimer la prime d’épargne-logement pour les nouveaux contrats souscrits à compter du 1 janvier 2018.
Cette suppression s’inscrit dans une politique plus générale de transformation de la fiscalité de l’épargne, que nous souhaitons dynamiser.
Afin d’analyse l’impact budgétaire et économique de cette mesure, je vous propose la remise d’un rapport au Parlement au plus tard le 1 septembre 2018.
Ce dernier permettra également d’initier une réflexion sur l’évolution de ces dispositifs et sur le sort qui leur sera réservé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On me donne des fiches bien trop compliquées à lire à une heure du matin… L’avis est donc favorable.(L’amendement n1867 est adopté.) Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 1620.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je note toutefois que l’exposé sommaire ne correspond pas à ce que vous venez de dire, monsieur le ministre.
L’exposé sommaire de l’amendement n 1620 renvoie en effet à l’amendement nter .
Celui-ci porte sur le dispositif de sortie en sifflet, et non pas sur les résidents des EHPAD, dont le cas a été traité à l’amendement n 1363.
1380.bister  et sur le coût de chacun de ces dispositifs.
Pour ne pas vous dire de bêtises, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous prie de m’excuser pour cette interruption de séance, mais il m’a semblé qu’une interruption était préférable à une erreur.
Je vous confirme donc que l’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y donne à titre personnel un avis favorable, puisqu’il ne vise qu’à tirer les conséquences des deux amendements adoptés en première partie.
Même s’il ne s’agit que de crédits évaluatifs, il vaut mieux rester au plus proche de la réalité.ter  qui avait été inséré par un amendement du Gouvernement.(L’amendement n1620 est adopté.) Les amendements n 1148 et 1338 peuvent être soumis à une discussion commune.
1148.
En l’absence de rapport d’information précis, nous n’en savons rien.
Or le Parlement a le droit de savoir si les dégrèvements qu’il vote atteignent effectivement le but qui leur est assigné ou s’ils ne servent que d’effet d’aubaine à ceux qui pourraient aisément s’en passer.
Tandis que l’on nous ressasse qu’il faut réaliser des économies et chasser les fraudeurs, il est temps de savoir avec certitude si ces dégrèvements sont socialement utiles ou s’ils ne fournissent pas à des contribuables très riches un moyen de déserter une contribution qu’ils pourraient aisément acquitter.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 1338.
Il est défendu.
L’amendement n 1148 a été retiré en commission.
J’en demande à nouveau le retrait, pour la simple et bonne raison qu’il ne précise pas la période sur laquelle le rapport doit porter et laisse à l’administration un délai très court pour la réalisation de celui-ci.
Je vous propose donc, monsieur Lachaud, de vous rallier à l’amendement n 1338.
L’adoption de celui-ci serait utile, monsieur le ministre.
Si nous disposons d’une information abondante sur les compensations d’exonérations et les dégrèvements, je dois bien avouer que nous n’avons pas grand-chose au sujet des remises gracieuses.
Autant je comprends que la mesure nouvelle relative aux plans d’épargne-logement suscite une demande d’information, sur laquelle j’ai émis un avis favorable, autant les remises gracieuses font déjà l’objet d’un rapport annuel par le ministre chargé du budget et d’un autre du comité du contentieux fiscal, douanier et des changes.
Si ces deux rapports ne comportent pas toutes les précisions souhaitables à propos des remises gracieuses, ils en comportent un certain nombre et sont publiés au Journal officiel .
Enfin, je rappelle que l’exercice du droit de remise gracieuse fait l’objet d’un examen précis par la Cour des comptes.
Je ne suis pas favorable à la multiplication des rapports sur des sujets qui en font déjà l’objet.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La note d’analyse de l’exécution budgétaire publiée par la Cour des comptes en 2016 recommande la publication d’informations détaillées sur les remises gracieuses dont peuvent faire l’objet les impôts nationaux comme locaux.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche maintiennent donc l’amendement n 1338.(Les amendements n1148 et 1338, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1149.
Il est défendu.(L’amendement n1149, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
1059.
Vous choisissez, monsieur le ministre, d’abandonner les aéroports à la jungle néolibérale.
Nous préférerions garder la main dessus.
Ainsi, la puissance publique continuera à réguler leur activité et préparera la conversion écologique des mobilités, qui se fait tant attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1059, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1063.
Comme vous le savez, chers collègues, le budget de la défense soulève d’importantes questions, notamment en ce qui concerne l’équipement de nos forces et les nouveaux défis auxquels notre pays est confronté.
L’industrie de défense est l’un des fleurons de l’industrie française.
Elle est au cœur de l’équipement de nos forces, et plus généralement de ce qui fonde notre puissance et notre capacité à tenir notre rang en matière stratégique.
L’espace est un lieu stratégique, où la France tient toute sa place et doit continuer à la tenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1063, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1065.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1065, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1097.
Cette démarche procède de la volonté de voir l’État français économiquement investi dans le secteur de l’énergie, dont Engie est le troisième groupe mondial.
Nous estimons donc – et je suis sûr que vous nous rejoindrez sur ce point, monsieur le ministre – qu’il est primordial que l’État conserve ses participations financières dans cette entreprise.
Nous proposons que le projet de loi de finances 2018 mette en œuvre la volonté de réengager l’État dans ce secteur.
Nous refusons que celui-ci abandonne ce secteur stratégique pour des raisons purement financières inscrites dans le court terme.
Chacun est conscient de l’enjeu de la transition énergétique, il faut donc s’en donner les moyens.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1097, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1591.
Ce débat soulève des enjeux de santé publique.
Je ne voudrais pas que notre pays revive un scandale comparable à celui du sang contaminé causé par l’intervention d’investisseurs ayant acheté des plaquettes ailleurs.
Nous gagnerions à revenir à la structure capitalistique du Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies qui prévalait précédemment.
Je vais retirer cet amendement, mais sur un sujet aussi important, je souhaiterais un engagement de votre part, monsieur le ministre.
On ne peut pas courir le risque de voir acheter des plaquettes dans des pays où les contrôles sont moins stricts qu’en France, avec toutes les conséquences que cela pourrait entraîner sur la santé publique.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous exerciez un contrôle strict afin que ce capital reste public en totalité.
Il ne faut aucune disparité, l’ensemble des acteurs doivent être publics.
Aujourd’hui, l’État n’a qu’un seul représentant au conseil d’administration.
C’est bien ce qui est prévu par la loi.
Je redis que le retrait de cet amendement permettra à la BPI de rester actionnaire.(L’amendement n1591 est retiré.) 1588.(L’amendement n1588 n’est pas adopté.) 1099.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La capacité de l’État à avoir une vraie vision stratégique cohérente est essentielle, notamment au moment où nous devons amorcer la transition écologique de l’économie.(L’amendement n1099, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1102.
Au nom de la compétitivité, les gouvernements, les uns après les autres, octroient de nombreux cadeaux aux grandes entreprises, et surtout aux très grandes entreprises.
Nous nous interrogeons sur l’utilité de tels cadeaux et nous demandons si l’argent ne pourrait pas être mieux utilisé ailleurs.
Dans un contexte de mondialisation, plus aucune planification de l’économie n’est organisée par l’État.
C’est regrettable, parce que l’État français s’avère aujourd’hui incapable de définir et d’expliciter les activités stratégiques à préserver.
Depuis 2000, les fleurons industriels sont régulièrement cédés à des groupes étrangers, ou bien fermés.
Cela entraîne de nombreuses pertes d’emplois et affaiblit les capacités stratégiques de l’État, alors même que nous aurions besoin de ces entreprises pour engager la planification écologique et sauvegarder les emplois.
Nous souhaiterions donc un rapport… Ce rapport porterait sur le coût financier d’une reprise éventuelle par l’État de sites industriels comme Florange, Alstom ou STX.
Il permettrait de mesurer le coût de l’inaction de l’État, ainsi que le rôle que la reprise de ces fleurons aurait pu jouer dans la transition écologique et l’adaptation des modèles de production pour répondre aux enjeux climatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1103.
Depuis 1986, gouvernement après gouvernement, l’État vend ses participations dans des entreprises qui sont pourtant très rentables, au vu des dividendes versés chaque année aux actionnaires.
Nous souhaiterions donc un rapport (Exclamations sur les bancs du groupe REM) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons intégré dans le rapport sur l’APE, que vous n’avez peut-être pas lu, un bilan sur dix ans des cessions et des dividendes.
Nous avons aussi ajouté, dans une autre colonne, les dividendes associés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1103, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1105.
La création d’un pôle public énergétique est nécessaire afin de conjuguer sobriété, efficacité énergétique, égal accès à l’énergie et développement des énergies renouvelables.
Ce pôle public de l’énergie permettrait de placer l’État au cœur de la transition écologique par un contrôle des prix de l’énergie et les investissements de l’État dans ce secteur.(Sourires.)(L’amendement n1105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1142, 1106 et 1339, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1142 et 1106 sont identiques.
1142.
Il s’agit d’un amendement de M.
Coquerel, que la commission a adopté.
1106.
Les questions sont nombreuses, au point que les associations ont eu toutes les peines du monde à obtenir le contenu du contrat de prolongation des concessions, prolongation dont la nécessité a fait s’interroger dans tous les partis.
1339.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1339 est retiré.) J’ai bien compris que l’amendement de M.
Coquerel avait été adopté à l’unanimité, mais je vous répète ma position, qui n’a pas varié.
Je suis prêt à faire toute la transparence sur les sujets sur lesquels aucun rapport n’a encore été rédigé, mais je ne pense pas qu’il soit bon de multiplier les rapports.
L’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières rend régulièrement des rapports sur les concessions, en particulier leur rentabilité.
Il me semblerait plus pertinent de s’en tenir à eux, sans en prévoir de nouveaux.
Avis défavorable.
Le ministre est dans son rôle en refusant la majeure partie des rapports que nous proposons.
Cela étant, je rappellerai que la dernière fois qu’une concession a été prolongée, les associations ont eu toutes les peines du monde à en connaître les détails.
Il serait vraiment nécessaire d’éclairer les parlementaires sur ces privatisations, ne serait-ce que pour en tirer le bilan.
Nous maintenons cet amendement, en espérant que les groupes resteront fidèles à leur vote en commission.
Je soutiendrai et voterai cet amendement, en rappelant qu’en commission élargie, Gilles Carrez et Charles de Courson, qui étaient déjà députés au moment où des décisions importantes furent prises à ce sujet, étaient favorables à ce type de rapport.
En effet, cet amendement a recueilli l’unanimité en commission élargie.
J’ai bien compris le message du ministre quant à la transparence qui entoure le sujet des autoroutes et son engagement à nous transmettre toutes les informations dont nous aurions besoin, mais s’il pouvait faire un geste d’ouverture, nous en serions ravis car nous sommes un certain nombre à vouloir suivre dans le détail l’évolution du secteur autoroutier, les investissements et la qualité des choix budgétaires concernant ce secteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n1142 et 1106 sont adoptés.) 1108.
Cet amendement est défendu.
J’en profite pour appeler votre attention sur les sujets des rapports que nous demandons.
Loin d’être mineurs, ils concernent la souveraineté énergétique de la France, qui doit pouvoir mener la politique industrielle et écologique qu’elle décide.
Nous le voyons avec l’abandon des fleurons industriels et technologiques comme Alstom, Alcatel, EADS, General Electric.
Aujourd’hui, 345 salariés de General Electric sont sur le point de perdre leur emploi alors qu’ils sont les seuls en Europe à savoir fabriquer des turbines hydrauliques, nécessaires pour mener à bien la transition énergétique et la sortie du nucléaire.
Nous allons perdre un savoir-faire français vieux de cent ans.
Aucune autre machine comparable n’existe en Europe.
Les turbines fabriquées en Inde, où les usines ont été délocalisées, reviennent à Grenoble pour être réparées car elles ne sont pas fabriquées là-bas avec la précision nécessaire à la sécurité des barrages.
Ce ne sont pas des problèmes secondaires que nous soulevons.
Ils sont au contraire importants pour le rôle stratégique que doit jouer l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1109.
Cet amendement tend une nouvelle fois à demander un rapport, sur un sujet important.
Si nous avons fait l’effort de siéger jusqu’à cette heure avancée de la nuit, c’est qu’après avoir lu les rapports déjà publiés, nous ne nous considérons pas encore suffisamment informés.
Nous demandons par conséquent au Gouvernement de nous remettre certains rapports, comme nous y autorisent la Constitution et la loi organique relative aux lois de finances.
Nous souhaitons ainsi que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information sur le coût et les modalités de mise en place d’un pôle public bancaire.
Vous ne pourrez pas nous répondre que des rapports existent déjà, car nous savons qu’il n’en est rien.
Je suis certaine qu’à la sortie du rapport, vous aurez à cœur de prendre les mesures nécessaires, que nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1112 et 1340, pouvant être soumis à une discussion commune.
1112.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport d’information faisant état des privatisations des aéroports de Toulouse, Nice et Lyon, ainsi que des problèmes financiers, de sécurité et de souveraineté nationale que ces privatisations peuvent poser.
Ce ne sont pas des questions anodines, ni secondaires.
Les aéroports représentent un secteur stratégique pour l’État et un outil majeur de souveraineté pour la nation.
Leur contrôle est indispensable pour assurer la sécurité du territoire.
De surcroît, les aéroports rapportent chaque année aux finances publiques plusieurs dizaines de millions d’euros de dividendes, via l’Agence des participations de l’État.
En revendant ses parts dans les aéroports français, l’État délègue la gestion de ses sites à des entreprises privées.
Plusieurs privatisations ont déjà eu lieu – ce fut le cas en particulier de l’aéroport de Toulouse, pour lequel la cession fut réalisée dans des conditions obscures.
D’autres privatisations sont en cours, comme pour l’aéroport de Paris.
Dans ce contexte, un bilan d’étape s’impose pour évaluer les sommes que ces cessions d’actifs publics ont réellement rapporté et quel coût direct et indirect elles ont induit pour les administrations publiques et l’intérêt de la nation.
Ce rapport prouvera que l’orientation politique de marchandisation des infrastructures publiques, poussée par l’Union européenne, n’est pas judicieuse au regard de la perte de souveraineté nationale de ces éléments stratégiques.
Ce rapport informera en tout cas la collectivité, ce qui lui permettra d’agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 1340.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport qui dresse le bilan des cessions de titres qu’il détenait au capital des aéroports de Toulouse, Lyon et Nice-Côte d’Azur.
Ce rapport devra notamment porter sur la santé financière de ces structures, leur respect des règles de sécurité et la compatibilité de ces cessions avec les problématiques de souveraineté nationale.
Il s’en est fallu de peu que cet amendement soit adopté en commission élargie, car il ne lui manquait que quelques voix.
Il serait intéressant, en effet, de disposer d’un tel bilan car, suite à la privatisation de la société qui gère l’aéroport de Toulouse, il a été inséré un article dans la loi Macron pour corriger des erreurs commises lors de la privatisation de cette société.
Avis défavorable.(Les amendements n1112 et 1340, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1589.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui, présenté tout à l’heure, qui visait à ce que les dividendes des titres détenus par l’APE restent à l’APE.
M.
le ministre nous avait indiqué qu’une réflexion plus large serait menée sur le rôle de l’APE.
Cet amendement, par la demande de rapport qu’il comporte, permettrait d’amorcer la première étape – même si beaucoup de rapports vous auront été demandés ce soir.
Je ne voudrais pas que l’on se dise, à l’issue de cette soirée, que nous aurons voté un nombre vertigineux de rapports.
Du reste, le Parlement dispose lui aussi de pouvoirs d’information qui lui permettent de jouer son rôle.
En l’espèce, une réflexion est en cours.
Je suis prêt à ce que nous réfléchissions à une évolution du statut, du rôle et du fonctionnement de l’APE pour la rendre plus efficace au service de l’intérêt général.
Sagesse.(L’amendement n1589 est adopté.) 1590.
Je le reconnais, cet amendement est un peu narquois.
L’État peut détenir au travers de l’APE la majorité des titres d’une entreprise.
S’il décide d’abandonner la majorité – parce qu’il souhaite vendre des participations, créer un pacte d’actionnaires avec de nouveaux entrants ou pour d’autres considérations –, l’amendement prévoit que le Parlement doit en être informé trente jours avant.
Cette proposition me paraît soulever plus de difficultés qu’autre chose.
Je rappelle que sur de nombreuses cessions – les autoroutes, les aéroports –, non seulement le Parlement est consulté, mais il décide puisque celles-ci font l’objet d’une loi.
Donc avis défavorable.(L’amendement n1590 est retiré.) La séance est levée.(La séance est levée à une heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly