La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente-cinq.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Emmanuel Macron s’est engagé à rembourser à l’euro près le manque de recettes que cette mesure ne manquera pas d’occasionner aux communes.
Malheureusement, nous savons tous ce qu’il advient, généralement, des promesses de l’État au bout de deux ou trois années, lorsque les caisses sont vides et qu’il faut bien faire des économies.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quant aux retraités, le Gouvernement, et j’en suis fort aise, nous proposera un amendement pour les personnes en établissement et ne payant pas la taxe d’habitation, qui bénéficieront d’une compensation.
De ce fait, la plupart des retraités, sauf les plus aisés, verront la hausse de la CSG largement compensée par la baisse de la taxe d’habitation.
Il s’agit donc de mesures de pouvoir d’achat extrêmement puissantes, en tout cas bien plus que celles que notre opposition de droite nous propose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, chers collègues, les Français sont extrêmement favorables à la suppression de la taxe d’habitation, car ils ont compris le gain de pouvoir d’achat que cela représentait pour eux.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quatre inquiétudes légitimes des élus, quatre réponses extrêmement claires dans ce texte qui, je l’espère, permettront de confirmer la confiance que nous voulons entretenir avec les territoires français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour notre part, nous faisons le choix du pragmatisme et de l’efficacité pour rendre tout de suite du pouvoir d’achat aux Français, sans s’abstraire de la grande réflexion qui sera menée, dans le cadre de la Conférence nationale des territoires, sur la refonte de la fiscalité locale dont notre pays a bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La réalité est connue, et vous auriez pu le savoir si vous aviez été élus locaux avant d’être élus députés.
Il y a une claire opposition, comme nous l’avons déjà constaté lors du débat sur la loi pour la confiance dans la vie politique.
Enfin, cela sanctionne les collectivités les plus vertueuses par rapport aux moins vertueuses.
Monsieur le premier adjoint de la ville de Tourcoing, vous avez baissé vos impôts dans votre commune.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il est incontestable que la taxe d’habitation, en l’état, est profondément injuste.
Je pense que nous sommes nombreux dans l’hémicycle à partager ce point de vue.via  la suppression de la taxe d’habitation, on va le leur reprendre de l’autre côté avec les hausses de la CSG et de la fiscalité écologique.
Si nous voulons parler de pouvoir d’achat, parlons salaires et montant des pensions.
Je vous informe que vingt orateurs sont inscrits sur l’article 3.
Je vous invite à la mesure si vous voulez que nous puissions examiner les amendements ce matin.
Chers collègues, comme vous le savez, l’article 3 fait partie des engagements pris par le Président de la République.
Jusque-là, rien d’étonnant, me direz-vous, sauf que le Président fait ce qu’il a dit et que la majorité le soutient et agit.
Agir, telle est bien la volonté de notre majorité alors que cette réforme tant évoquée depuis des décennies a souffert de l’aveuglement délibéré de nos prédécesseurs, de leur volonté de ne rien toucher pour ne pas froisser.de facto  à ceux ayant de modestes revenus.
Cette mesure va permettre d’alléger les ménages de la taxe d’habitation au titre de la résidence principale.
Le maître-mot de cet article est bel et bien la révision d’un impôt injuste pour les Français, lequel n’a pas été modifié depuis plus de quarante ans – et c’est un ancien maire qui vous le dit.
L’objectif du Gouvernement et de notre majorité sera atteint de manière graduelle sur trois années.
Il me faut répéter ici, une énième fois, que l’État garantit aux collectivités le produit des dégrèvements consentis à l’euro près.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, chers collègues, tout projet de dégrèvement total ou partiel d’une taxe soulève la question de la capacité de l’État à tenir dans la durée son engagement de prise en charge de la diminution de ressources, autrement dit, du manque à gagner, pour les collectivités.
Celles et ceux qui ont une expérience de la gestion des collectivités locales ont été par le passé les témoins de la remise en cause de compensations sur lesquelles des assurances avaient pourtant été données.
Les fonds de compensation ont trop souvent servi de variable d’ajustement à l’occasion d’arbitrages budgétaires – les départements en savent quelque chose.
Je m’interroge sur les effets d’éventuelles hausses de la taxe qui seraient décidées au lendemain de l’entrée en vigueur de la mesure.
Si j’ai bien compris, des administrés ayant bénéficié d’un abattement pourraient demain redevenir contribuables.
Vous conviendrez que cela ne semble pas aller dans le sens de la simplification et de la lisibilité du dispositif.
Le texte évoque un mécanisme de limitation des hausses des taux décidées par les collectivités.
Au-delà de la question de l’autonomie financière de ces dernières, il me semble souhaitable que nous puissions, à l’occasion de l’examen de cet article, obtenir des précisions sur l’objectif poursuivi.
La suppression de la taxe d’habitation est une mesure démagogique que le Gouvernement s’oblige à mettre en place pour respecter la promesse du candidat Macron, que ce dernier a dû formuler rapidement sans avoir trop réfléchi à ses conséquences réelles.
Aujourd’hui, le Gouvernement est dans l’embarras et s’applique à honorer cette promesse, non sans quelques tours de passe-passe.
Pour compenser la suppression de la taxe d’habitation, le Gouvernement a ainsi été obligé d’augmenter de 1,7 point la CSG, avec les dégâts que l’on sait pour les retraités.
La suppression de cette taxe est un non-sens.
Après des années de décentralisation, cet article prive les maires de l’une de leurs prérogatives.
Au fil des ans, les maires ont vu leur capacité d’action s’amenuiser.
En supprimant la taxe, vous leur portez le coup de grâce.
Vous videz l’échelon communal de sa substance.
Or, on le sait, les Français sont très attachés à leurs communes et à leurs maires.
En supprimant cette taxe, vous éloignez encore plus le pouvoir de décision des communes au profit d’un État dont nos concitoyens se méfient de plus en plus.
La dotation aux communes est maintenant suspendue au bon vouloir des gouvernements successifs.
Et l’on sait que la promesse de maintenir les dotations à l’euro près s’évapore toujours après quelques années.
En substituant le contribuable national au contribuable local, cette mesure déconnectera une partie des Français du financement de la dépense locale.
Elle conduira à une totale déresponsabilisation des habitants des communes qui bénéficieront des infrastructures ou des services communaux sans contribuer directement à leur financement ou à leur entretien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, l’article 3 correspond à la proposition du programme du Président de la République de supprimer la taxe d’habitation.
Je remarque qu’avec le mode de calcul que vous proposez, les couples avec deux enfants et plus seront les moins gagnants.
Nous parlions hier soir de politique familiale et de la volonté du Gouvernement de tout remettre à plat.
Encore une fois, vous anticipez les résultats de la mission qui va commencer son travail.
Monsieur le ministre, vous commettez une grave erreur parce qu’en supprimant la taxe d’habitation, vous privez les communes de leur principale ressource financière, la seule qu’elles peuvent encore adapter à leurs besoins.
De facto , votre décision conduira à terme à la suppression des communes.
Vous commettez une grave erreur parce que l’article 72-2 de la Constitution sanctuarise le principe de libre administration des collectivités territoriales en garantissant à ces dernières leur autonomie financière.
Les élus locaux sont habitués aux promesses non tenues de l’État.
Ils savent bien que la compensation promise ne comblera qu’en partie le manque à gagner, et que si elle sera totale la première année, elle ne suivra pas l’évolution des dépenses que leur transférera l’État les années suivantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Chat échaudé craint l’eau froide.
On a fauché l’autonomie fiscale, vous le savez très bien, aux départements.
Les départements crèvent en ce moment parce qu’ils sont dans l’incapacité de mener à bien leurs tâches pourtant essentielles, notamment dans le domaine social.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, Bertrand Pancher vient de l e dire excellemment, l’action publique, c’est un État fort dans ses missions régaliennes et des collectivités territoriales puissantes.
Lever l’impôt, c’est un acte de responsabilité.
Oui, je dis bien de responsabilité, parce que nos concitoyens voient sur leur avis d’imposition si les maires et les présidents d’intercommunalités, de conseils départementaux ou régionaux ont été vertueux ou pas.
J’entends ce que vous avez dit et je vous donne rendez-vous l’année prochaine.
Croyez-moi, pas une seule dotation de l’État n’a été compensée en euros constants et non courants – c’est un petit détail qui vaut beaucoup d’argent.
Je vous mets au défi de me prouver le contraire.
S’agissant du pouvoir d’achat, monsieur Alauzet, vous faites de grandes déclarations, mais pardonnez-moi de vous rappeler que vous avez appartenu à une majorité qui a dilapidé le pouvoir d’achat des classes moyennes ces cinq dernières années.
Vous ne pouviez pas le dire, car vous deviez être solidaire.
La hausse de la CSG est un très mauvais coup.
Si vous voulez augmenter le pouvoir d’achat – je ne nie pas que la suppression d’un tiers de la taxe d’habitation le permette –, il existe d’autres moyens pour y parvenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La police de sécurité du quotidien, promise par le Président de la République, devra être en synergie avec la police municipale, ce qui supposera des moyens.
Il en faudra aussi pour combattre la désertification médicale ou revitaliser les centres-villes grâce aux commerces.
Je le signale à nos collègues qui n’ont jamais été élus locaux.
Enfin, l’État songe à instaurer une taxe pour la GEMAPI, ce qui fera encore augmenter la fiscalité.
Taxe d’habitation et taxe foncière peuvent effectivement être qualifiées d’injustes.
Sous couvert de cet argument, et en leur faisant croire qu’il va prendre une mesure favorable au pouvoir d’achat, le Gouvernement a pu séduire les Français.
Reste que son raisonnement est fallacieux.
En outre, la mesure revient à mettre les collectivités sous tutelle, ce qui s’ajoute aux dispositions du projet de loi de programmation des finances publiques que nous avons examiné il y a quelques jours.
Même si l’État s’engage à compenser sur la base de 2017, on ne peut pas, compte tenu de l’expérience des dernières années, lui faire confiance pour la suite.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous supprimez aux collectivités la dynamique des recettes.
Par ce biais, vous les mettez sous tutelle en contraignant leurs dépenses.
Autant dire que vous opérez quasiment une recentralisation.
Merci, madame Louwagie.
Monsieur le président, monsieur le ministre, la suppression de la taxe d’habitation est une fausse bonne idée.
Immédiatement, certains de nos concitoyens peuvent penser qu’elle leur apportera un mieux-vivre.
Mais, d’une part, il aurait fallu une péréquation entre les territoires, car si dans une ville comme Neuilly-sur-Seine, beaucoup d’habitants, qui font partie des 20 % les plus riches, continueront de payer, ils seront nettement moins nombreux à Sevran – pour citer un exemple que je connais bien –, ce qui creusera les inégalités territoriales.
En outre, la compensation in fine  est un leurre, comme nous l’a appris la pratique.
Nous sommes bien placés pour le savoir en Seine-Saint-Denis, où nous ne pouvons pas boucler notre budget en raison de l’explosion de l’enveloppe du RSA, non compensée par l’État.
Ce mécanisme est extrêmement dangereux.
Les classes moyennes, qui profiteront à court terme de la suppression de la taxe, enregistreront à moyen et long termes un manque à gagner pour leurs équipements.
Or elles ont besoin que les centres de loisirs, les bibliothèques ou les piscines puissent fonctionner, ce qui dépend des moyens des collectivités.
Vous livrez une attaque en règle contre la capacité des maires à mener des politiques.
Bientôt, les mairies ne seront plus que des bureaux d’accueil de la plainte sociale, dénués de tout moyen d’agir.
Les maires ont été dépossédés de la question urbaine.
Ils n’ont plus de pouvoir en matière urbanistique.
Si on leur enlève encore des moyens d’action concrets, je ne sais plus à quoi serviront les communes et, à long terme, ce sont les catégories populaires qui en paieront le prix.
Je tiens à mettre en exergue certaines contradictions majeures.
Quand les maires, exsangues, seront obligés d’augmenter la taxe d’habitation, son montant sera plus élevé pour ceux qui la paient et elle réapparaîtra également pour ceux qui s’étaient imaginé qu’elle avait disparu pour l’éternité.
M.
Le Fur a démontré de manière très claire que les collectivités conserveront leur autonomie, puisqu’elles pourront maintenir la taxe d’habitation et la faire réapparaître, ce que je ne souhaite pas, au demeurant.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Nous, nous allons essayer d’être les garants de la parole de l’État.
Par ailleurs, la taxe d’habitation est injuste, parce que personne n’a été fichu de revaloriser les valeurs locatives.
D’une certaine façon, le système actuel est déjà injuste dans ce domaine.
J’en conviens, il y a une question à poser.
Cela dit, monsieur Lurton, je ne pense pas qu’il faille prononcer des paroles apocalyptiques.
Enfin, monsieur Pancher, je ne vois dans la mesure ni perte d’autonomie ni mise sous tutelle des collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Il s’était engagé à les compenser à l ’euro près.
…qui a donné au maréchal Pétain les pleins pouvoirs et la charge de rédiger une nouvelle Constitution, qui ne verra jamais le jour.
Ce n’est pas sans émotion, je l’avoue, que je m’exprime ce matin dans notre assemblée.
Mes chers collègues, je tenais à vous rappeler cette date anniversaire, qui nous permet de mesurer le chemin parcouru par les citoyennes de notre pays.
(Applaudissements sur divers bancs.) Beaucoup d’orateurs ayant évoqué les questions qui seront abordées par les amendements, je me propose de leur répondre de la manière la plus complète possible, ce qui permettra d’aller plus vite, si vous le souhaitez, sur les amendements.
La question que nous examinons ce matin est évidemment très importante, non seulement parce que c’est une promesse du Président de la République et de la majorité parlementaire – ce qui compte, en démocratie –, mais aussi parce qu’elle touche à de nombreux sujets, et fait écho, en particulier, à un débat politique que nous avons depuis plusieurs mois autour de la fiscalité, de la justice fiscale et des territoires.
Je voudrais revenir sur certains arguments qui ont été présentés.
Monsieur Vigier, vous remarquerez que l’encadrement des taux n’est évoqué que dans l’exposé général des motifs du projet de loi de finances, et de manière extrêmement parcellaire.Länder és.
Mais on ne va pas conduire la réforme des valeurs locatives avant de mener à son terme la réflexion sur l’articulation entre l’impôt local et l’impôt national.
En tout état de cause, madame Pires Beaune, vous avez tout à fait raison, c’est une question extrêmement importante.(Sourires.)(Sourires et exclamations.)(Sourires et exclamations.)(Sourires.) De fait, le niveau de la taxe d’habitation dans votre commune est, me semble-t-il, un peu différent de celui de Marcq-en-Barœul – vous n’y êtes d’ailleurs pour rien – ou du Touquet.
Que le maire du Touquet n’ait pas envie de toucher à la taxe d’habitation, on peut le comprendre, mais qu’un maire d’une ville populaire s’y oppose, cela me gêne un peu plus, et votre démonstration me paraît sujette à caution.
On peut comprendre qu’un élu n’ait pas envie de baisser la fiscalité si l’État opère une compensation.
Il fera son petit calcul.
Ce qui est intéressant dans vos questions, c’est ce qui concerne l’après.
Vous avez raison, monsieur Pupponi, le Gouvernement réfléchit au remplacement de la fiscalité locale actuelle par une fiscalité plus juste.
Cela pose plusieurs questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 332, 395, 429, 913 et 1165.
332.
Une question très importante à mes yeux est celle du lien qui sera demain 395.
Cet amendement vise à supprimer le dégrèvement de la taxe d’habitation.
Une nouvelle majorité véritablement courageuse, sérieuse et exigeante aurait révisé, enfin, les bases injustes qui datent de plus de quarante ans, et non supprimé la taxe d’habitation sans en évaluer les impacts.
Enfin, cette mesure déconnectera une partie des Français du financement de la dépense locale.
Vous contribuez à la déresponsabilisation des habitants des communes, qui bénéficieront des infrastructures et des services sans contribuer à leur financement et à leur entretien.
Nous faisons le choix de mesures de pouvoir d’achat assises sur le travail et sur une baisse globale de l’impôt sur le revenu, alors que vous faites le choix d’une mesure de pouvoir d’achat mortifère pour les communes et déresponsabilisante pour nos concitoyens par rapport au consentement à l’impôt.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 3.
429.
913.
Cette suppression de la taxe d’habitation revient à une mise sous tutelle des communes.
En réalité, il s’agit d’une méthode toujours plus jacobine, qui affaiblit toujours plus l’autonomie fiscale des collectivités territoriales.
Cette semaine encore, le ministre de la cohésion des territoires affirmait en commission souhaiter enlever aux maires la compétence de la délivrance des permis de construire.
Comme cela risque de provoquer une bronca, la mesure sera reportée, mais on nous annonce simultanément que l’État ne s’interdira pas de réformer les plans locaux d’urbanisme, les PLU.
Bref, comme me le disait un représentant de l’État au début du mois de septembre, dans mon département, les maires ne seront bientôt plus que les portes d’entrée des agglomérations ou des communautés de communes.
Des portiers, en quelque sorte,… …mais qui pourront, bien sûr, continuer à célébrer les mariages.
Je le répète, il n’y a pas d’autonomie si l’on ne peut pas fixer l’impôt.
L’autonomie des communes semble être perçue comme dangereuse par l’actuel Gouvernement qui préfère, et la future réforme du nombre de députés le démontre également, un État toujours plus centralisé et des élus toujours plus éloignés des citoyens.
On s’étonnera ensuite que les Français ne croient plus en la politique et on continuera à déplorer, élection après élection, un taux d’abstention toujours plus important.
Une réforme structurelle des taxes locales est indispensable, personne ne le nie, mais personne ne croit non plus que l’État parviendra à tenir ses promesses de compensation lorsque les caisses seront vides.
Pour cette raison, je demande la suppression de l’article 3.
1165.
Plutôt que d’une suppression précipitée et irréfléchie, c’est d’une refonte totale de la fiscalité que nous avons besoin.
Nous demandons donc la suppression de l’article 3 et la création d’une mission d’information pour repenser notre modèle de fiscalité locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Défavorable.
Monsieur Pupponi et madame Bonnivard, vous avez raison, pour la DCRTP, sur le fait que la variable s’avère handicapante pour les territoires industriels.
Avec le rapporteur général, nous aurons l’occasion, cet après-midi et lors de la deuxième lecture, de revenir sur cette injustice que vous avez évoquée, monsieur Pupponi.
N’ayez crainte, nous essayons d’être très cohérents entre nous.
Comme le dit M.
le ministre, il faut ouvrir la question, ce qui est fait avec la suppression d’une partie de la taxe d’habitation.
Le travail sur le fond ne s’ouvre souvent qu’à partir du moment où l’on supprime quelque chose.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, si la compensation pour les communes sera intégrale en 2018, nous nous inquiétons pour les années suivantes, et cette inquiétude est justifiée au regard à la fois du passé, car l’État n’a pas toujours tenu parole, et du présent, du fait du contenu de ce projet de loi de finances.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle à juste titre, car il faut être attentif sur ce point.
Mais vous incluez aussi dans la variable d’ajustement les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle.
Or les ressources de ces fonds sont versées aux communes et aux départements les plus défavorisés.
Ce que vous rognerez avec ce dispositif, c’est la confiance dans l’action publique.
Les Français ont entendu que la taxe d’habitation serait supprimée, et en réalité elle sera maintenue.
Vous faites là une erreur dramatique.
Enfin, monsieur le ministre, je vous rejoins sur la nécessité de revaloriser le pouvoir d’achat, mais il y avait une autre possibilité.
C’est l’objet d’un amendement qui viendra un peu plus tard en discussion et qui permettra un gain identique en termes de pouvoir d’achat en engageant en parallèle la réforme puissante des impôts locaux, qui est nécessaire.
Je rappelle, à toutes fins utiles, que j’appartiens à un groupe politique qui a toujours défendu l’idée, simple, de verser aux collectivités territoriales soit une part de CSG, soit une part de TVA, qui sont des impôts dynamiques.
Cette idée a toujours été balayée d’un revers de manche par tous les gouvernements.
Je prends donc date avec vous.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements, n 780.
Il est défendu.
430.
Il est défendu.
1250.(Sourires.) Monsieur le ministre, Emmanuel Macron veut apporter une réponse dès cette année, et le respect d’un engagement ne peut qu’être salué.
Une autre mesure de pouvoir d’achat, la défiscalisation des heures supplémentaires, a quant à elle été décalée.
L’avis est défavorable.
C’est toutefois une bonne question, et elle devra être posée dans le cadre de la Conférence nationale des territoires et de la mission confiée au sénateur Alain Richard.
Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé, monsieur Vigier.(Les amendements n780, 430 et 1250, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 962.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n962, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 965.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n965, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84.
Notre collègue Lurton a déjà abordé ce sujet.
Quand on prend des dispositions fiscales, on respecte une logique constante qui remonte au Conseil national de la Résistance, celle de la familialisation.
Ici, vous en tenez compte, mais d’une manière extrêmement tronquée.
Pour ma part, je ne demande pas d’aller aussi loin, mais je souhaite que cet avantage accordé à une partie de nos compatriotes soit dans une certaine mesure familialisé.
L’avis est défavorable, dans la mesure où le débat sur la politique familiale aura lieu, comme l’a annoncé le ministre au banc hier.
Tout d’abord, je constate qu’après avoir critiqué la suppression de la taxe d’habitation pour une part importante des contribuables, vous demandez à présent que davantage de personnes en bénéficient.
Il s’agit donc d’un amendement d’opportunité.
De repli en rase campagne, en l’occurrence.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Il y a bien une augmentation de dépenses, et nous la prenons en compte, mais elle n’est pas proportionnelle au nombre de personnes, d’où le calcul fiscal.
Pour les deux raisons que je viens d’évoquer, l’avis est défavorable.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) 966.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n966, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 85.
Je crois que nous pourrions tous tomber d’accord sur cet amendement, monsieur le ministre.
1355.
Il existe en effet une pente.
Le Gouvernement en a tenu compte.
Je vous propose donc, messieurs, de retirer vos amendements afin que nous puissions examiner les études d’impact portant sur la suppression de la taxe d’habitation.
Nous nous sommes refusés à augmenter le seuil d’exonération de la taxe d’habitation afin d’en exclure peu à peu un tiers des contribuables, préférant la réduire d’un tiers pour tous les contribuables concernés.
Nous avons trois ans pour en discuter et déterminer notamment les contours de la future fiscalité locale.
Il s’agit de maintenir l’exonération de la taxe d’habitation dont bénéficient ces personnes âgées.
Parmi les mauvaises surprises léguées par le gouvernement précédent, on trouve, en effet, le rétablissement de la taxe d’habitation pour ces contribuables exonérés il y a trois ans.
Si je comprends le problème que vous soulevez, monsieur Le Fur, je ne puis accepter que notre suppression de la taxe d’habitation la rétablisse pour certains contribuables.
Cette démonstration n’est d’ailleurs pas nouvelle.
Je préfère donc, dès lors que nous supprimons la taxe d’habitation par tiers, travailler calmement sur les effets de seuil lorsque nous réviserons l’intégralité du fonctionnement de la fiscalité locale et consacrer de l’argent à l’amendement que présentera le Gouvernement en supprimant la taxe d’habitation pour ceux qui devraient y être à nouveau assujettis en raison d’un effet négatif de la politique menée par le précédent gouvernement.(L’amendement n1355 est retiré.) Les amendements de notre collègue Marc Le Fur illustrent les dommages collatéraux causés par les effets de seuil.
Il est toujours difficile de gérer les seuils, dont un même contribuable peut d’abord bénéficier puis pâtir.
Tel est le cas des contribuables dont le revenu est proche d’un seuil et connaît des variations, comme peut l’être celui d’un couple dont un membre perd son travail puis en retrouve un.
J’évoquerai également le revenu fiscal de référence, dont la signification varie d’un territoire à l’autre.
Nous nous fondons sur une valeur nationale, valable pour tous les Français.
Or le coût de la vie n’est pas le même selon la commune de France où l’on réside.
Nous nous fondons sur une même valeur du revenu fiscal de référence pour tous les Français alors qu’elle ne recouvre pas un pouvoir d’achat uniforme.
Il y a là un vrai problème, qui n’est d’ailleurs pas nouveau mais dont l’actualité est renouvelée par la suppression de la taxe d’habitation.
Monsieur le ministre, nos débats sont respectueux et sereins.
Je ne peux donc vous laisser tenir les propos que vous venez de tenir.
Le précédent gouvernement a, en effet, dû prendre en urgence des mesures, que j’ai suivies de près, visant à compenser la suppression de la demi-part des veuves.
L’application de cette mesure, prise lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy, était étalée sur cinq ans.
Nous avons donc dû, lors du quinquennat précédent, gérer un assujettissement à l’impôt foncier de nombreux contribuables qui n’avait pas été anticipé.
Les dispositions que nous avons prises visaient uniquement à compenser une mauvaise mesure, sur laquelle j’admets que nous ne sommes pas revenus.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) 540.
Je ne comprends pas votre argumentation, monsieur le ministre.
Vous vous contentez, dites-vous, de transférer une pente existante, mais c’est le faible montant de la taxe d’habitation concerné par ce seuil qui pose problème.
Les contribuables qui en sont exonérés sont des gens très modestes.
L’amendement n(L’amendement n540, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 967.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n967, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 536 et 861, pouvant être soumis à une discussion commune.
536.
Il est défendu.
861.
Cet amendement, cosigné par plusieurs de nos collègues, est similaire à d’autres issus de tous les bancs.
Il s’agit de faire un geste non négligeable en faveur des communes et des communautés de communes, qui doivent s’inscrire dans un cadre budgétaire tendu.
En effet, la fiscalité locale est de plus en plus contrainte.
L’État transfère de plus en plus de dépenses et de charges aux communes ainsi qu’aux communautés de communes et plus généralement aux collectivités locales.
Nous proposons donc une mesure dont la lecture de la presse, ce matin encore, démontre qu’elle serait bienvenue.
Il s’agit de faire un geste au profit des collectivités locales, notamment des communes et des collectivités de communes, en rétrocédant les frais de gestion des taxes énumérées dans l’exposé sommaire de l’amendement, qui me semble constructif.
La mesure que vous proposez ne permettra pas aux collectivités locales de réaliser des économies tout en réduisant les recettes de l’État.
Les frais de gestion s’ajoutent aux déductions de cotisations et d’impôts émises au profit des collectivités locales.
Financièrement, la mesure proposée dessert les collectivités locales.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Les amendements n536 et 861, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 560.
Je sais que le Gouvernement présentera un amendement sur ce sujet, sans mesurer exactement s’il traite toutes les situations.
Peut-être faudra-t-il approfondir le sujet.
Cet amendement vise à soulever le problème.
Je le retire, car nous aurons l’occasion de discuter du problème lors de l’examen de l’amendement du Gouvernement.
J’insiste néanmoins sur la diversité des situations.(L’amendement n560 est retiré.) 576.
Je le retire et, à vrai dire, en lisant l’amendement du Gouvernement, je ne suis même pas certain qu’il soit nécessaire de le sous-amender.
Nous allons vérifier cela.(L’amendement n576 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 94 et 462, pouvant être soumis à une discussion commune.
94.
462.
Cet amendement vise à réaffirmer la liberté des communes de fixer annuellement le taux de la taxe d’habitation, dans la limite des règles de plafonnement.
Puisque nous entrons dans un nouveau système, il est absolument nécessaire de réaffirmer dans la loi ce principe d’autonomie de gestion des collectivités locales.
C’est tout de même un principe essentiel pour nos territoires.
Avis défavorable.
Les collectivités gardent leur pouvoir de fixation des taux.
Défavorable.
À vrai dire, je ne comprends pas bien le sens de votre amendement, monsieur Le Fur.
Vous nous dites depuis le début qu’il faut respecter l’autonomie des collectivités et faire confiance aux élus.
Or vous nous proposez par cet amendement d’encadrer le pouvoir de fixation du taux par les élus.
Si vous faites confiances aux élus, il faut leur laisser fixer les taux.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) J’aimerais revenir un instant sur le fond de cette réforme.
Nous sommes tous d’accord pour dire que la taxe d’habitation est un impôt injuste, et j’ai envie de demander à ceux de nos collègues qui ont siégé avant moi dans cet hémicycle pourquoi ils n’ont rien fait pour changer les choses.
Dans ce monde d’injustice, nous essayons de faire en sorte que les plus modestes d’entre nous puissent gagner en pouvoir d’achat.
Il faut que cela soit dit clairement.
Allez dire aux Français, demain, que vous avez milité pour que la taxe d’habitation ne soit pas supprimée, si tel est votre choix.
Nous, nous voulons un choc de pouvoir d’achat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) Je veux bien que nous y passions notre samedi soir.
Je n’ai rien contre l’idée de passer des milliers d’heures à débattre quand c’est utile.
Quand c’est inutile, en revanche, je ne suis pas sûr que nous donnions une bonne image de cette assemblée.
Faisons preuve d’un peu de discipline collective, ce qui n’empêchera pas, je le répète, de nous exprimer.(Les amendements n94 et 462, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 631, 632, 638 et 637, pouvant être soumis à une discussion commune.
631.
Je défendrai en même temps l’amendement n 632, pour gagner du temps.
Je vous en prie.
Ces amendements sont peut-être superfétatoires, mais c’est une manière d’enfoncer le clou.
Comme Jean-René Cazeneuve et d’autres de mes collègues l’ont indiqué, il y aura une dynamique des taux, qui seront réévalués tous les ans, et une dynamique d’assiette, liée à la démographie.
Or nous proposons qu’il en soit tenu compte dans le calcul du dégrèvement.
Pour la première fois, peut-être, nous pourrons ainsi restaurer la confiance entre les élus locaux et le pouvoir central, puisque les compensations seront assurées, non seulement en 2018, mais dans le temps long, grâce au dispositif de dégrèvement qui, par nature, assure cette compensation.
Enfin, je veux rappeler que c’est à propos de la taxe d’habitation que nos concitoyens se rendent le plus souvent au centre des impôts pour obtenir une remise, car c’est l’impôt qui pèse le plus sur le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les amendements n 638 et 637 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
638, et pour une durée de dix ans, s’agissant de l’amendement n 637.
Cette compensation permettrait aux communes de s’adapter correctement au nouveau système.
638 et 637.
Même avis.
Je les retire.(Les amendements n631 et 632 sont retirés.) C’est peut-être pour cela que l’Assemblée nationale a été renouvelée, pour que la parole de l’État retrouve sa valeur et soit respectée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Ce n’est pas, à nos yeux, une attitude responsable.
Nous, députés du groupe de la majorité La République en marche, nous avons pris des engagements, comme le Président de la République, face aux électeurs.
Et nous serons garants de la bonne application de cette loi.
Je voudrais revenir sur deux points, non pas dans l’espoir de vous convaincre, car je vois bien que vous êtes obstinés, mais pour rassurer les Français et les maires des communes qui nous regardent.
C’est bien une mesure pour le plus grand nombre, ne vous en déplaise…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Je vous demande donc, monsieur le président, de nous accorder une suspension de séance.
Elle est de droit.
Avant de suspendre la séance, je rappellerai seulement que vous avez défendu tous vos amendements.
Alors, quand vous dites que l’hémicycle ne joue pas le jeu, c’est aussi votre cas.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.(Les amendements n638 et 637, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1008.
Cet amendement a simplement pour objet de répercuter dès le mois de janvier prochain la baisse de la taxe d’habitation prévue en 2018 sur les mensualités des nombreux contribuables qui ont opté pour la mensualisation.
Défavorable.
Qu Je trouve dommage qu’il ne soit pas possible d’appliquer une baisse forfaitaire calculée sur la TH de l’année précédente.
Une telle démarche aurait d’ailleurs évité beaucoup de travail à l’administration.
En effet, ceux qui auront connaissance de la réforme demanderont une baisse de leurs prélèvements, puisqu’il ’est possible de le faire à tout moment – une démarche que, malheureusement, ne feront pas les contribuables les plus défavorisés, si bien que la réforme sera appliquée de manière inéquitable.
Ils auront une bonne surprise à la fin.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Peut-être l’accepterai-je en deuxième lecture si nous réussissons à en lever les quelques loups techniques.
Bonne idée.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1008 est retiré.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de trois amendements, n 1256, 1009 et 1205, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1009 et 1205 sont identiques.
1256.
Monsieur le ministre, nos débats sur la taxe d’habitation sont le reflet des nombreuses questions que pose sa réforme.
Cet amendement, qui ne coûte rien, demande au Gouvernement de remettre au Parlement chaque année au plus tard le 1 octobre un rapport éclairant la représentation nationale sur les conséquences du dégrèvement que vous vous apprêtez à mettre en place, d’autant que les hausses d’impôts possibles seront, comme vous le savez, encadrées à l’issue de la conférence nationale des territoires.
Ce rapport qui, en arrivant le 1 1009.
Cet amendement a exactement le même objectif.
Nous serons tous d’accord pour souligner que ce rapport nous permettra d’y voir clair dans l’application progressive de la réforme.
1205.
Nous aussi, nous sommes très favorables à ce rapport, même si les engagements du Gouvernement sont très forts, qu’il s’agisse du dégrèvement ou de la dynamique de la taxe, et même si j’aurais préféré ne pas alimenter le doute que certains essayent d’instiller sur le fait que nous ne tiendrions pas nos engagements.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Il est donc préférable de demander ce rapport qui nous permettra de faire tous ensemble un bilan de la réforme.
(Mêmes mouvements.) Vous avez tout à fait raison, monsieur Cazeneuve, et je vous remercie pour votre remarque.
Puisque le Gouvernement a la parole, il confirme qu’il la tiendra (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) ,… Oui, monsieur le président.
Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements identiques n1009 et 1205 sont retirés.)(L’amendement n1256 est adopté.) 611.
Il s’agit aussi d’une question de suivi, qui porte cette fois sur la situation particulière des EHPAD.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet.
J’insiste encore sur la diversité des situations.
Par exemple, certains EHPAD privés à but lucratif ne sont pas soumis à la taxe d’habitation mais à la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Ainsi, si nous voulons qu’une exonération profite aux résidents, elle doit s’appliquer à la CFE et non à la taxe d’habitation.
Demande de retrait, sinon défavorable.
Ce sujet pourrait faire l’objet d’une sous-partie du rapport prévu par l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n611 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 577 et 932.
577.
Défendu.
932.
L’amendement n Je ne suis donc pas défavorable à votre proposition.
Je propose que nous engagions cette réforme l’année prochaine, si nous partons du principe qu’elle sera fondée sur les valeurs locatives.(L’amendement n932 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n577 est retiré.) Nous venons de parler pendant deux heures d’un impôt dont nous savons tous qu’il est triplement injuste.
Il est d’abord injuste géographiquement, parce que l’on observe d’énormes écarts de taux entre des communes voisines.
Il est également injuste humainement, parce qu’il ne fait pas de différence en fonction des revenus de ceux qui le paient.
Enfin, il est injuste financièrement, parce que les communes qui ont le plus besoin de ressources ne peuvent pas utiliser ce levier pour disposer des moyens nécessaires à leur action, à moins de faire exploser les taux.
Par ailleurs, cette mesure est vraiment favorable et totalement ciblée sur les classes moyennes,… …dont nous parlons ici depuis quatre jours.
En effet, les plus modestes des Français sont déjà exonérés de la taxe d’habitation.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) oupe La République en marche votera, nous mettons ces Français au cœur de notre budget.
Cette mesure fait de notre budget un vrai budget de pouvoir d’achat et un vrai budget de feuilles de paie.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Sourires et exclamations sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Après, nous pourrons nous poser la question de l’autonomie fiscale et de l’autonomie financière.
Un certain nombre d’entre vous ont souligné que de nombreux modèles très décentralisés permettaient de poser cette question beaucoup moins artificiellement et avec plus de réalisme pour donner aux collectivités les moyens d’agir.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La logique est la même que pour l’impôt sur la fortune immobilière.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand vous taxez les plans d’épargne logement et les comptes d’épargne logement, c’est l’épargne solidaire que vous taxez.
Cela touche les Français.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous savez très bien, monsieur le ministre, que les collectivités locales en augmenteront le taux et que, finalement, elle ne sera pas gommée.
Vous parlez de pouvoir d’achat, mais vous commencez par augmenter la CSG pour aller, je le pense, vers une fiscalisation de protection sociale, avec toutes les conséquences que cela comporte pour les droits des hommes et des femmes de notre pays.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 1363.
Pour toutes ces raisons, je pense que cet amendement du Gouvernement pourrait recueillir une approbation unanime de votre assemblée.
Il s’agit en effet d’une mesure très forte en faveur du pouvoir d’achat des personnes âgées dans les maisons de retraite.
Cet amendement du Gouvernement recouvre l’intégralité des interrogations que nous avions exprimées en commission, y compris, comme le disait le ministre, l’obligation d’information des résidents.
C’est donc un avis très favorable.
Le rapport d’évaluation des effets de la taxe d’habitation, que nous avons évoqué tout à l’heure, et qui comportera un sous-chapitre consacré aux EHPAD, sera utile, compte tenu de ce que j’ai dit précédemment de la diversité des situations selon les établissements.
Peut-être d’autres améliorations devront-elles encore être encore apportées, mais on ne peut pas forcément tout faire d’un seul coup.(L’amendement n1363 est adopté.) 1368.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, je tiens d’abord à vous remercier d’avoir résolu un problème qui n’avait initialement pas été vu dans ce dispositif.
J’exprime donc un avis favorable sur cet amendement.
 été, notamment, interpellé par la communauté urbaine de Dunkerque.
Or, ce sont à la fois la DCRTP et les FDTP qui constituent la variable d’ajustement du projet de loi de finances que nous examinons.
Vous rassurez la représentation nationale à propos de la DCRTP, mais pas des FDTP, qui ne touchent pas les territoires industriels, mais les territoires les plus dégradés des départements concernés, en particulier les territoires de banlieue.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela concerne l’article 16.(Mêmes mouvements.) Je me réjouis de cet amendement et de celui qui l’a précédé, cette sorte de dentelle bretonne qui vise à éviter que certaines personnes n’entrent indûment dans l’impôt pour en ressortir dans trois ans, ce qui n’aurait pas manqué de susciter une grande émotion.
La prise en compte notamment de la situation des personnes âgées, que ce soit en établissement ou dans le cadre fiscal que nous venons d’évoquer, répond parfaitement aux remontées du terrain que plusieurs membres de notre groupe ont exprimées au Gouvernement.
Nous avons été entendus et cela méritait d’être souligné.
Nous, en effet, nous entendons, nous faisons, nous agissons, là où d’autres, sur la TH comme sur l’ISF, vocifèrent, mais n’ont jamais rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) La taxe d’habitation n’est donc, contrairement à ce que croyez, pas plus injuste que les autres impôts.
Nos propositions étaient symétriques aux vôtres.
Celle de réduire l’IR était plus efficace et probablement plus juste.
Vous choisissez un autre chemin, c’est votre choix, mais personne ne vocifère, monsieur Ferrand.(L’amendement n1368 est adopté.) La très forte valeur ajoutée apportée par internet, a fortiori  lorsqu’on le consulte via  La presse en ligne ne représente pas le même métier que la presse papier, exercé sur des supports différents, comme ses propres représentants le soutiennent, mais bien une prestation différente à très forte valeur ajoutée, qui utilise, pour ne pas dire subtilise, le privilège fiscal accordé au lendemain de la guerre à la presse papier afin d’augmenter les marges commerciales déjà bien confortables permises par les nouvelles technologies.
Et cela, avec la bénédiction d’une presse papier inquiète de voir son privilège lui-même discutable de TVA super-réduite remis en cause.
Il est du devoir de l’Assemblée nationale de représenter enfin la volonté du peuple sur ce sujet, si elle ne veut plus être perçue comme  cédant systématiquement aux lobbies d’une corporation dont elle est trop proche, à force de la fréquenter et de l’écouter plus qu’elle n’écoute ses électeurs.
Je m’exprimerai au nom de ma collègue, Marie-Ange Magne, dont je porterai le propos.
Vous allez présenter un amendement, madame Ménard, qui tend à supprimer le bénéfice du taux réduit pour la presse en ligne.
Ce serait remettre en cause le principe constitutionnel de pluralisme de la presse, la reconnaissance au droit à une presse diversifiée, tant sur le fond que la forme, et par conséquent le principe de la neutralité des supports.
L’opposition que vous faites entre la presse papier et la presse numérique est infondée car les organes de presse préexistants en version papier proposent eux-mêmes des versions numériques ou numérisées de leurs propres articles.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce dispositif, inspiré des règles prévues pour les offres de service de télécommunication comprenant un service de télévision permettra de sécuriser et de clarifier les règles d’application du taux réduit de TVA sur les services de presse en ligne.
Bien que le Gouvernement n’ait pas pu évaluer le rendement de cette mesure, il me semble que cette clarification sécurisera juridiquement un secteur déjà fragilisé et pourtant essentiel pour notre démocratie, quel que soit le support.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Aujourd’hui, la presse papier s’appuie largement sur le numérique et on ne peut plus raisonner comme s’il s’agissait de deux secteurs totalement indépendants l’un de l’autre.
Parce que les journaux papier ont leur antenne sur le numérique, il me semble logique, pour préserver le pluralisme dans notre démocratie, de maintenir une fiscalité indistincte quel que soit le support.
Je m’étonne, madame, que vous puissiez mettre en doute la nécessité, pour notre démocratie, d’aider la presse.
Madame Ménard, votre propos n’a rien à voir avec l’article.
Vous posez simplement la question, ce qui vous appartient, de l’opportunité d’aider la presse.
Qu’elle soit en ligne ou sur un support papier, elle reste une presse, et nous devons vivre avec notre temps.
Nous intervenons nous-mêmes assez souvent sur des supports dématérialisés.sine qua non  de notre débat d’opinion, et de la représentativité des opinions qui émergent ici, au nom de la nation.
Une différence fondamentale nous sépare, madame Ménard.
Je peux désapprouver fermement un certain nombre de prises de position adoptées par les médias, les contester, y compris devant les tribunaux, comme ce fut le cas pour Mediapart, mais le républicain démocrate que j’espère être accepte bien volontiers de participer à un débat d’opinions, y compris avec des journaux d’opinion.
Les conditions de la survie de Mediapart m’intéressent, au même titre que tous les journaux qui sont publiés et respectent le droit de la République.
Ne serait-ce qu’à ce titre, je suis heureux de pouvoir exprimer une opinion différente de la vôtre.
Pour reprendre la belle phrase de Voltaire, on a le droit de se battre jusqu’à la mort pour que quelqu’un d’autre ait le droit de s’opposer à soi.
C’est la condition du débat démocratique.
Je crois au fond que, derrière votre intervention, se cache une idéologie assez néfaste pour le débat d’opinion.
S’agissant de l’amendement que vous allez présenter, je rappelle que nous ne proposons pas une aide supplémentaire à la presse – ce qui, en soi, ne serait pas infamant –, mais de réparer une erreur d’interprétation possible, qui permettrait à certains opérateurs économiques de profiter d’un vide juridique.
Ce n’est pas sans rappeler les débats qui se sont élevés à l’Assemblée nationale autour de l’offre triple play,  au moment de la révolution numérique et de l’accès à la télévision via  internet.
Certains opérateurs vendent à leurs clients de la presse en ligne, accessible depuis leur téléphone ou leur tablette.
Ils utilisent le taux réduit de TVA, destiné à la presse et non aux opérateurs, agents économiques soumis au taux normal de TVA, en considérant que la proportion d’achat de la presse permet d’élargir le bénéfice du taux réduit de TVA à d’autres activités.
Il y a donc une sorte d’effet d’aubaine.
C’est pour éviter cet effet d’aubaine que nous choisissons une solution assez peu originale, puisque le gouvernement précédent avait retenu la même à propos de l’offre  : un taux réduit de TVA pour la presse en ligne, mais qui doit s’appliquer aux consommateurs pour la seule utilisation de cette presse en ligne et non pour d’autres fournitures.
Madame Louwagie, il n’existe pas de contentieux aujourd’hui avec des opérateurs.
Certains d’entre eux ont fait le choix que j’ai indiqué, d’autres réfléchissent.
Certains ont demandé des rescrits fiscaux à l’administration fiscale.
Pour éviter tout effet d’aubaine ou mauvaise interprétation, j’en ai parlé aux opérateurs, aux propriétaires des titres que nous avons cités et nous avons choisi d’inscrire clairement dans la loi le dispositif que nous vous avons présenté.
C’est de bonne politique, qui garantit le développement de la presse en ligne, mais qui ne permet pas d’utiliser la TVA réduite à d’autres fins.
156.
Monsieur le ministre, je vous rappelle que j’étais la seule députée dans cet hémicycle, cet été, à défendre la liberté d’expression, et que le Conseil constitutionnel m’a ensuite donné raison.
Ne me faites donc pas de mauvais procès.
Cet amendement tend à traiter le problème à la racine, en supprimant le bénéfice du taux super-réduit pour la presse en ligne,… …pour deux raisons.
Surtout, ce taux super-réduit représente un cadeau fiscal totalement injustifié.
Autant la presse imprimée supporte des coûts importants qui justifient un soutien particulier, autant la situation de la presse en ligne ne justifie en rien un tel soutien.
Ainsi, pour le seul organe de presse Mediapart,… …d’après ses propres informations, ce taux réduit représente un cadeau fiscal de près d’un million d’euros par an.
Si on ajoute à ce taux de TVA réduit les aides directes, les tarifs préférentiels avec La Poste, la SNCF, les niches fiscales des journalistes, ou les aides aux tiers, comme les kiosquiers, le nombre incroyable des aides apportées fait que les journalistes appartiennent à l’une des professions les mieux protégées en France.
J’attends impatiemment que nos députés du nouveau monde donnent un bon coup de balai à ces pratiques contestables afin de replacer les journaux face au verdict de leurs lecteurs.
Avis défavorable.
Je ne comprends pas votre argumentation, madame la députée.
Je constate cependant que vous nous proposez à présent d’écouter au mot près les prescriptions de la Commission européenne, c’est déjà un progrès par rapport aux semaines précédentes.
(Sourires.) J’ajouterai aux excellents propos du rapporteur général qu’il ne saurait être question de dumping fiscal puisque des journaux ne s’exporteront pas à l’étranger.
Il n’y a pas de concurrence entre pays autour des journaux imprimés en France.
Chacun imprime ce qu’il veut dans ce pays.
Le raisonnement pourrait être le même au sujet du journal municipal de la ville de Béziers, qui prend fermement position, au travers de ses éditoriaux.
Je ne le critique pas, chacun peut y contribuer, mais il est tout de même financé par de l’argent public.
Je ne suis pas certain que le verdict des électeurs corresponde au modèle économique de votre journal municipal.
Si on aide le journal municipal de la ville de Béziers, il n’y a aucune raison pour ne pas écouter, également, Mediapart.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Avis défavorable.
Cela fait des années que la France milite à Bruxelles pour l’application de taux réduits en faveur du livre et de taux super-réduits pour la presse.
Le livre et la presse en ligne étaient moins bien traités que les livres et la presse papier, ce qui n’encourage pas la transition numérique de ces secteurs alors qu’elle est vitale pour la presse.
La Commission nous a écoutés et le commissaire Pierre Moscovici a confirmé que la Commission allait ouvrir la discussion autour de ces taux réduits.
Elles sont d’ailleurs en cours.
C’est un combat que la France mène depuis des années, et je constate une nouvelle fois que le Front national,… …l’extrême droite dans son ensemble, n’est pas solidaire des combats que notre pays mène au sein de l’Union européenne.
Cette mesure est parfaitement saine.
C’est ce qui avait été fait il y a quelques années pour les offres triple play  télévision-téléphonie-interne.
Elle est parfaitement cohérente et je remercie le Gouvernement de l’avoir proposée parce qu’il était urgent de mettre fin à ce problème.
Mediapart a réussi son pari, notamment grâce à ses lecteurs mais je pense que la puissance publique doit favoriser l’existence de médias libres, indépendants, pluriels et que c’est une condition sine qua non  de notre démocratie.
Un taux de TVA spécifique pour la presse est justifié par l ’exigence démocratique, qui suppose l’existence d’une presse en ligne ou sous format papier indépendante, donc aidée par la puissance publique.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) Il s’agit d’une mesure de régulation technique d’un secteur très important pour notre pays puisqu’il s’agit des services à la personne.
Il s’agit donc par cet article de permettre à ces activités de bénéficier à nouveau de cette exonération.
Voilà plus de dix ans que le plan de développement des services à la personne de Jean-Louis Borloo a vu le jour et on doit d’autant plus s’en féliciter qu’à l’époque il était précurseur.
Il s’agit en effet d’un secteur d’activité en pleine expansion, d’un vivier d’emploi et d’une manière de répondre aux problématiques de l’allongement de la vie et du vieillissement global de notre population.
C’est aussi un outil qui favorise le maintien à domicile de nos aînés.
Il répond également aux nouveaux équilibres qui se créent entre la vie privée et la vie professionnelle.
Il y a des familles où les deux parents travaillent, des familles monoparentales.
C’est pour cela que le mouvement démocrate et apparentés soutient pleinement cet article.
Comme l’a dit mon collègue, cette exonération de TVA et d’IS sur l’ensemble des services à la personne vient répondre au défi de l’emploi et de la dépendance.
169.
Il s’agit de rétablir une disposition qui existait jusqu’au 1 Dans le but de favoriser l’emploi et de limiter l’emploi non déclaré – sujet qu’il faut avoir le courage d’aborder – il vous est proposé de revenir au dispositif précédent.
C’est une vraie mesure en faveur des familles mais également du pouvoir d’achat et de l’emploi.(L’amendement n169, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) À l’heure où les psychologues et les psychothérapeutes participent pleinement à la vie de nos entreprises et au quotidien de nombreuses familles, cet article permet d’étendre l’exonération de TVA aux psychologues qui exercent dans le milieu hospitalier.
Le MODEM ne peut que saluer et soutenir cette démarche, qui vise à intégrer encore un peu plus les psychologues et les psychothérapeutes à la grande famille des professions médicales et paramédicales réglementées.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Les vicissitudes qui peuvent marquer la construction de certains dispositifs juridiques nous amènent quelquefois à des incohérences contre lesquelles le législateur doit agir pour qu’elles ne nuisent pas à la société et à certaines professions, fussent-elles de santé, réglementées ou non.
Par le biais de cet article, nous allons pouvoir enfin étendre le bénéfice de l’exonération de TVA aux psychologues et aux psychothérapeutes, jusqu’alors conditionnée à la détention de certains diplômes, comme c’est le cas dans la fonction publique hospitalière par exemple.
Il est bien normal, vous en conviendrez, qu’au regard de l’évolution de la réglementation des titres de psychologue et de psychothérapeute en France ces dernières années, les critères tenant à la détention de certains diplômes n’apparaissent plus pertinents.
Cette mesure permettra de réduire sensiblement les distorsions de concurrence entre les praticiens titulaires d’un des diplômes requis et les praticiens non titulaires d’un tel diplôme mais autorisés à faire usage du titre de psychologue ou de psychothérapeute.
Nous ne pouvons donc que nous en féliciter.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 236, 300 et 1286.
236.
Il est défendu.
300.
Cet amendement concerne la TVA sur les véhicules de tourisme des écoles de conduite.
D’une manière générale, la TVA sur les véhicules de tourisme n’est pas déductible sauf lorsque le véhicule est un outil de travail, ce qui est le cas pour les établissements d’enseignement de la conduite, par exemple les auto-écoles.
Jusqu’en 2011, une tolérance administrative permettait à ces entreprises de bénéficier de régimes dérogatoires en matière de TVA.
En 2011, une interprétation de l’administrative fiscale leur a refusé le droit à déduction de la TVA et leur a demandé d’acquitter la taxe sur les véhicules de sociétés, la TVS.
Tout cela crée des disparités de traitement, des distorsions de concurrence entre les écoles de France et celles qui se trouvent à l’étranger.
Il vous est proposé d’éclaircir ce qui ne l’était pas et de revenir sur la modification intervenue en 2011 et qui a donné lieu à un certain nombre de contentieux.
Il s’agit de sauver des emplois, d’éviter la disparition de la filière et des distorsions de concurrence entre la France et les pays frontaliers.
1336.
C’est un sujet important et beaucoup d’emplois sont concernés, et pas seulement dans les zones frontalières, même si c’est là que le problème se pose principalement.
Cette correction, d’un coût en réalité nul pour le budget de l’État, serait une correction de bon sens.
Que le Gouvernement appuie cette proposition serait un bon signe, notamment pour l’emploi.
Avis défavorable.
Défavorable.
(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) La règle de non-déductibilité de la TVA s’appliquant à l’achat de véhicules par les écoles de pilotage sur circuit est la même que celle s’appliquant à l’ensemble des entreprises françaises, auto-écoles mises à part, il est vrai, mais les activités exercées par les promoteurs de cette mesure consistent principalement en l’organisation de séances de conduite de véhicules sportifs haut de gamme sur des circuits automobiles.
Vous conviendrez qu’au moment où l’on envisage une taxation accrue de certains véhicules haut de gamme pour des raisons écologiques, il serait totalement contradictoire de baisser la TVA sur ces mêmes véhicules.
Pour le reste, les arguments du Gouvernement sont les mêmes que les excellents arguments exposés par le rapporteur général en commission.(Les amendements identiques n236, 300 et 1336 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 821 et 1172, pouvant être soumis à une discussion commune.
821.
La TVA représente désormais plus de la moitié des recettes nettes dans le budget de l’État, deux fois plus que le rendement de l’impôt sur le revenu, six fois plus que celui de l’impôt sur les sociétés.
Il est temps de la mettre au régime puisqu’elle est devenue obèse dans les grandes largeurs.
Rappelons que la TVA est un impôt proportionnel et qu’elle touche à ce titre plus durement les ménages dont les revenus sont bas.
En renforçant la progressivité de l’impôt sur le revenu, comme nous l’avons proposé par d’autres amendements, et en baissant la TVA comme nous le proposons ici, nous ferions un premier pas important vers une plus grande justice fiscale.
1172.
Par cet amendement, nous proposons de revenir sur la hausse du taux de TVA intervenue en 2014.
Vous savez que la TVA est un impôt injuste en ce qu’il pèse proportionnellement beaucoup plus sur les ménages dont les revenus sont faibles que sur ceux dont les revenus sont élevés.(Les amendements n821 et 1172, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1174.Institut for fiscal studies  en 2011, de l’Institut des politiques publiques en 2012, de l’OCDE en 2014, j’en passe, et des pires – les gouvernements ne font que la renforcer ou la conforter années après années.
Nous pensons au contraire qu’il faut réduire sa place dans les recettes fiscales en baissant les taux de TVA sur les produits de première nécessité comme sur une série de produits socialement et écologiquement responsables afin de redonner au plus grand nombre la capacité de vivre dignement, donc, de pouvoir satisfaire ses besoins.
Avis défavorable.
Les pauvres y ont droit, eux aussi  ! Voilà qui mérite d’être noté et qui justifie un avis défavorable.
En commission, nous avons déjà appelé l’attention sur cette affaire, mais enfin… Au-delà des taux, il importe donc que les mêmes règles s’appliquent sur l’ensemble du territoire national afin que les mêmes interprétations soient données, faute de quoi cela entraîne des injustices et de très importantes complications pour tel opérateur ou telle entreprise par rapport à telle autre qui bénéficie de règles plus favorables.
Il est très important que vous puissiez donner des directives claires en ce sens à l’ensemble des directions départementales.
Vous avez raison, monsieur le président de la commission des finances.
Ce problème ne peut pas forcément être réglé par la loi et relève des pratiques mais nous rappellerons aux administrations fiscale et douanière que les mêmes règles s’appliquent partout.(L’amendement n1174 n’est pas adopté.) 1131.
Avec l’ensemble des mesures prises par le Gouvernement, notamment l’augmentation de l’allocation pour adulte handicapé, il s’agit d’une mesure de justice sociale qui permettra à de nombreuses personnes dont la mobilité est réduite d’accéder à du matériel adapté à leur handicap – lequel peut parfois évoluer.
J’espère donc que cet amendement sera voté à l’unanimité par notre assemblée.
Avis favorable.
Je suis également favorable à son adoption, à ceci près que baisser la TVA pour des produits utiles aux personnes en situation de handicap ne signifie pas qu’elles bénéficieront de cette diminution.
Vous voyez ce que je veux dire, monsieur le député… Très objectivement, j’aurais pu émettre un avis défavorable ne considérant que le versant économique de votre amendement en vous invitant à le retravailler afin que le dispositif proposé profite vraiment aux personnes en situation de handicap.
Je comprends que cela soit difficile à entendre compte tenu du sujet et de l’idée, qui est bonne, mais nous risquons collectivement de faire bénéficier d’un effet d’aubaine les entreprises qui ne répercuteraient pas cette baisse.
Je propose à mes collègues de voter cet amendement.(L’amendement n1131 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 106, 198, 298, 302 et 844, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 106, 198, 298 et 302 sont identiques.
106.
Avec le chauffage au bois, nous touchons à une préoccupation de bon nombre de nos concitoyens, surtout dans le monde rural.
Il s’agit d’une énergie renouvelable et importante dans un certain nombre de secteurs ruraux.
C’est là quelque chose d’important pour nos concitoyens, pour le monde rural, et qui ne me semble pas d’un coût excessif.
198.
J’ajoute à ces propos que cette mesure me semble intéressante pour nos administrés d’autant plus que, au-delà de la suppression de la taxe d’habitation – nous l’avons vu dans la discussion précédente –, un certain nombre de mesures fiscales pénaliseront les Français.
Il me semble important qu’en l’occurrence nous puissions inciter les Français et ceux qui parmi eux se chauffent au bois à continuer à utiliser cette énergie.
298.
C’est pourquoi nous présentons cet amendement visant à baisser un peu le taux de TVA sur le bois de chauffage.
Dans le cas contraire, nous n’atteindrons pas nos objectifs en matière d’énergies renouvelables, il ne faut pas se raconter d’histoires, quelles que soient les promesses des uns et des autres.
302.(Sourires.) 844.
Il est défendu.
Permettez-moi d’être un peu taquin puisqu’avant la discussion de ces amendements identiques, nous en étions à leur quatre-vingt-septième présentation sans qu’ils aient changé d’une virgule.(Sourires.) Avis défavorable à la plantation.
(Sourires.) Je suis opposé à ces amendements pour deux raisons.
La première est que la filière bois bénéficie déjà d’une fiscalité très favorable.
On peut continuer de baisser le taux de TVA mais il n’est pas certain, comme je l’ai expliqué pour un amendement précédent, que cela soit répercuté sur les prix.
La seconde tient au gage.
Il est tout de même amusant, monsieur Le Fur, que vous augmentiez la TICPE, donc le prix du diesel (Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Sourires.) Lorsque nous avons déposé cet amendement, nous n’avons pas pensé au caviar en premier lieu – sans doute n’avons-nous pas le même quotidien ou les mêmes préoccupations.
Mais la question du caviar a été posée en commission, et nous avons modifié notre amendement de sorte qu’il porte bien sur les produits alimentaires consommés par des millions de Français.
Mais si vous êtes sensible à la question du caviar, nous serions ravis que vous acceptiez l’amendement n Je sors du bois… (Exclamations sur divers bancs.)  Il est vrai que cette affaire du bois de chauffage revient régulièrement.
Des dispositifs fiscaux existent, comme le décalage de TVA – ce qui n’est pas la moindre des choses – et le crédit d’impôt lié à l’acquisition d’une chaudière.
En outre, vous ne distinguez pas ce qui relève des particuliers et ce qui relève des grands opérateurs.
Or je ne suis pas sûr que ces derniers aient besoin de bénéficier d’un taux réduit de TVA.
Des dispositifs, comme DEFI forêt – dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt –, favorisent les investissements dans le secteur.
Il est important aussi de conforter la filière en amont.
Nous aurons l’occasion d’en débattre prochainement.
…qu’une femme a le droit de s’exprimer avec la même détermination qu’un homme.
C’était, au minimum, inélégant, en tout cas très limite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.).)(Les amendements identiques n106, 198, 298 et 302 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n844 n’est pas adopté.) Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly