La séance est ouverte.
Nos pensées vont aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Sur la mission « Travail et emploi », je tiens en particulier à rappeler que le Gouvernement triple l’effort budgétaire en faveur de la formation des jeunes et des chômeurs de longue durée, ce qui rend d’autant plus incompréhensible le rejet des crédits, puisqu’il s’accompagne d’une diminution du nombre des contrats aidés – il y en aura tout de même 200 000 l’année prochaine – et répond, me semble-t-il, à des demandes fortement réitérées au cours des années précédentes, du moins au centre et à droite de l’hémicycle.
Ça, c’est clair ! Je souhaite que la journée que nous allons passer ensemble permette à la fois de connaître un moment intéressant de vie démocratique avec le contrôle du Gouvernement, et de rétablir le texte adopté en première lecture par votre assemblée, même si le Gouvernement reste ouvert à des amendements substantiels de votre chambre.
Nous l’espérons ! Je suis très heureux, monsieur Roussel, de passer cette journée et cette soirée avec vous, ce qui m’empêchera toutefois de diriger l’entreprise que vous avez créée sans mon consentement ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Voilà ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement.
Il y en a beaucoup mais je ne doute pas que chacun saura être synthétique dans la mesure où il s’agit d’une nouvelle lecture et où la plupart des sujets à traiter ont déjà donné lieu à beaucoup de débats cet automne, tant en commission qu’en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je regrette donc que ce texte n’ait pas plus évolué à la lumière des amendements déposés par l’opposition et de la rédaction proposée par le Sénat.
C’est en ce sens une occasion manquée.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Quant à la transformation de l’ISF en IFI, elle donnera elle aussi beaucoup d’occasions d’optimisation fiscale – le journal Capital en a fait la liste.
On pourra ainsi allonger la durée de l’emprunt sur les actifs immobiliers ou alors acheter des titres de sociétés commerciales immobilières plutôt que du patrimoine mobilier.
La suppression de l’ISF sur les biens mobiliers coûtera donc en réalité beaucoup plus cher que prévu à l’État et nous serons donc très certainement bien au-delà des 9 milliards de cadeaux fiscaux que j’évoquais tout à l’heure, à moins, chers collègues, que vous ne réagissiez cet après-midi ou à moins que le Conseil d’État ne retoque cette partie du budget, ce que j’espère.
Le Conseil d’État a déjà dit que c’était OK ! Vous voulez sans doute parler du Conseil constitutionnel ! Dernière station dans ce musée des horreurs qu’est le projet de loi de finances : finalement rien ou presque rien n’est fait s’agissant de l’évasion fiscale qui nous est pourtant présentée comme un fléau, un problème de démocratie.
Bruxelles s’est penchée dessus d’une manière assez amusante à travers la question des paradis fiscaux en retirant de la liste presque tous ceux qu’elle y avait inscrits, en particulier ceux d’Europe, sans proposer aucune mesure concrète permettant de lutter vraiment contre ce fléau – nous avons évoqué le verrou de Bercy et je veux faire confiance à la présidente de la mission en cours pour que celle-ci soit menée à bonne fin –, sans interdire non plus aux banques qui continuent à commercer avec ces paradis fiscaux d’avoir une licence, sans embaucher le nombre de fonctionnaires nécessaire, sans taxations différentielles.
Ce sera un test en la matière : quelle sera la réaction de la majorité, ici, quant aux articles nouveaux 46 quater A et 46 quater B issus du Sénat pénalisant un peu plus l’optimisation fiscale ? Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus sur un point.
Lorsque le ministre de l’économie et des finances, M. Le Maire, nous a expliqué le bien-fondé de sa politique visant à tant donner au capital pour permettre l’investissement productif et favoriser la création d’emploi, nous lui avons demandé sur quoi il se fondait pour penser que cet argent irait, si j’ose dire, à bon port.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Il nous a parlé de bon sens, or ce budget en manque singulièrement.
Bravo ! C’était très clair ! Au titre des explications de vote, la parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je voterai cette motion, voilà tout ! La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous, députés du groupe majoritaire, ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ce serait amusant, mes chers collègues, si nous votions cette motion de rejet préalable.
En effet, que se passerait-il ? Rien ! Les douzièmes provisoires à compter du 1er janvier, et c’est reparti pour deux ou trois mois ! Ce serait pas mal… On ferait des économies ! (Sourires.) Sur le fond, monsieur Coquerel, vous savez que notre groupe est favorable aux entreprises, car on ne redressera pas notre pays si l’on n’améliore pas leur compétitivité.
Vous pourriez en fait reprocher au Gouvernement l’inverse de ce que vous dites, monsieur Coquerel : de ne pas aller plus loin.
Nous y reviendrons lors de la discussion.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Encore ! Pourtant, malgré ses efforts, la France reste à la traîne par rapport à des pays où les inégalités sont encore plus flagrantes.
Je vous montre subrepticement la première page du Monde, mais je vous invite surtout à la lire : même l’Europe reste à la traîne avec 37 % du revenu national détenu par les 10 % les plus riches alors qu’au Moyen Orient cette part s’élève à 61 % et aux États-Unis à 47 %, etc.
Tout se passe comme si le mètre étalon du progrès humain était non plus la réduction des inégalités, mais leur creusement en faveur des plus riches.
Il a raison ! Ce patrimoine, qui s’élève à 13 000 milliards d’euros – un chiffre que l’on rappelle rarement – fait que, en cas de partenariat public-privé, comme pour la ligne ferroviaire entre Lyon et Turin, par exemple, les institutions financières ne demandent qu’une seule garantie, celle des États, y compris celle de l’Italie, même si celle-ci est en moins bonne santé que nous,… Cela reste à prouver ! Vous le constatez, notre logique est à l’opposé de la vôtre.
Chers collègues du groupe La République en marche, vous qui pensez apporter ici la modernité, vous puisez en réalité dans la contre-révolution libérale des années 80, pour y adapter définitivement notre pays.
Or nous n’entendons pas nous y soumettre, car nous pensons que notre République n’est pas soluble, du fait justement de ces principes égalitaires nés de la Révolution française.
Voilà pourquoi nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi de programmation des finances publiques.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Émilie Cariou, pour le groupe La République en marche.
Je salue enfin la qualité du débat contradictoire qui est né dans cette enceinte et les contributions constructives qui ont amendé le texte, bien au-delà des dogmatismes, que nous voulons justement éviter.
Aujourd’hui, il nous faut avancer sur ce chemin, et non reculer.
C’est pourquoi cette motion de rejet me paraît être un contresens par rapport à tous les engagements collectifs que nous avons pris devant les Français.
Avec mes collègues de La République en Marche, nous jouerons l’avenir et voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM souhaite donc saluer cette loi de programmation, qui ouvre des pistes de réflexion bien plus larges sur les questions de fiscalité locale, sur le principe d’universalité ou encore sur la définition d’une fiscalité plus juste.
Ce qui compte, c’est que nous engagions le débat sur la simplification fiscale.
Nous saluons cette trajectoire et c’est pour cette raison que nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il est toujours intéressant de vous écouter, monsieur Coquerel.
En réalité, vous avez parlé de tout, sauf de la loi de programmation.
Oh là là ! Vous nous avez fait une petite synthèse de la synthèse qui a été publiée hier dans Le Monde, mais vous ne dites pas tout.
Vous ne dites pas que la France est un cas très particulier en Europe et dans le mouvement mondial.
C’est exactement ce qu’il a dit ! Il fallait écouter ! Mais vous ne posez pas la question de fond : qu’est-ce que la justice ? Pour ma part, je ne suis pas partisan de l’égalité totale, de ce qui s’appelle l’égalitarisme.
Tous ceux qui ont voulu construire ces pseudo-régimes égalitaristes ou communistes ont abouti à un énorme désastre et à l’appauvrissement des peuples.
La Libération et les Trente Glorieuses, ce n’est pas le communisme ! Le véritable problème est donc de déterminer un niveau équilibré d’inégalités, celles-ci devant être fondées sur les écarts de contribution à la collectivité.
Vous-même, comment vous positionnez-vous de ce point de vue ? Seul M. de Courson a la parole ! Il pose des questions ! Il n’est pas question de mettre en place un système égalitariste.
Voilà le débat.
Si vous lisiez les documents publiés par Eurostat, monsieur Coquerel, vous verriez que la France – ça y est ! – a la médaille d’or des prélèvements obligatoires en Europe.
Or je ne suis pas de ceux qui pensent que l’égalité passe par la hausse continue des prélèvements obligatoires,… Elle ne passe pas par la hausse du capital, en tout cas ! …car elle aboutit au résultat exactement inverse : l’appauvrissement des peuples.
Tout prouve l’inverse ! Vous pourriez d’ailleurs vous interroger sur les liens existant entre le niveau des inégalités et le taux de croissance : ils sont extrêmement variés d’un pays à l’autre.
Vous n’expliquez pas pourquoi les inégalités datent des années 80 ! C’est pourquoi je ne voterai pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Fabien Roussel.
En cet instant, je vous invite à imaginer ce que deviendra cette discussion, ce marathon sur le budget de la nation, si notre assemblée décide, demain, de réduire le nombre de parlementaires, comme c’est envisagé.
Je ne sais pas ce que la démocratie ou notre assemblée gagnera avec moins de députés,… Pas grand-chose ! Monsieur le ministre, vous comprendrez que, pour toutes ces raisons de forme comme de fond, nous demandions le renvoi de ce budget en commission : nous ne pensons pas qu’il soit une réponse au constat accablant qui s’impose à notre pays.
Très bien ! Dans les explications de vote, la parole est à Mme Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche.
Nous avons fait des choix et nous les assumons pleinement, afin de remettre la France sur le chemin de la réussite et de la modernité, pour répondre aux nouveaux enjeux qui se présentent à nous.
Ce texte a déjà été étudié trois fois, notamment hier en commission.
D’ailleurs, monsieur Roussel, comme vous le savez, nous avons écouté les propositions des oppositions, puisque nous avons adopté l’un de vos amendements, relatif aux logements des mineurs.
Tout à fait ! Nous estimons donc qu’un renvoi en commission n’est pas nécessaire, et nous voterons contre la présente motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du mouvement Démocrate et apparentés.
Enfin, nous avons souhaité revenir aux fondamentaux de la politique familiale, qui fait partie de l’ADN de mon groupe.
Nous sommes attachés au caractère universel de celle-ci, et nous continuerons à travailler pour revenir, d’ici à la fin du quinquennat, aux chiffres de 2012.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Mme Valérie Rabault.
À cette question, votre collègue Bruno Le Maire a répondu en mettant en scène une petite pièce de théâtre, lors des questions au Gouvernement.
On ne lui demande pas d’être acteur ; on lui demande d’être ministre de l’économie et des finances.
La Commission européenne est très claire : ce risque de non-conformité n’avait jamais été évoqué pendant les deux années précédentes.
Vous ne respectiez pas la trajectoire ! J’ai déposé un amendement de suppression de cet article.
Le problème ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
J’en ai assez que les députés soient pris pour des godillots.
Ils le sont à 98 % ! Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne voterons pas, en nouvelle lecture, le projet de loi de finances pour 2018.
Mais nous aurons à cœur de défendre les quatre-vingt-quatorze amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Vous auriez pu abroger le CICE, le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt recherche et tous ces dispositifs qui offrent de l’argent aux grandes entreprises sans rien leur demander en retour.
Vous auriez pu augmenter le RSA, le minimum vieillesse, l’allocation adulte handicapé et tous les minima sociaux, pour les placer, au moins, au-dessus du seuil de pauvreté.
Vous auriez pu augmenter le SMIC.
Car on peut parler du SMIC, même lorsque notre pays traverse des événements tragiques, n’est-ce pas ? Merci.
Qui vous l’interdit ? Je vous prie de m’excuser, monsieur le ministre, je faisais référence à un tweet de ma part.
Oui, on doit pouvoir parler du SMIC en toutes circonstances et exiger sa juste augmentation.
Il se parlait à lui-même.
Je me parlais à moi-même, monsieur le ministre.
Tant que vous êtes d’accord avec vous-même ! (Sourires.) C’est déjà pas mal ! Et même chaque jour ! Mes chers collègues, vous l’avez compris : le projet que vous nous présentez ne répond pas aux enjeux actuels, il n’accorde rien de significatif à ceux qui n’ont rien et offre tout à ceux qui ont tout.
Il se situe, hélas ! dans la politique de creusement des inégalités qui nous a été présentée tout à l’heure et qui profite, cela a déjà été souligné, aux 1 % des plus riches, lesquels ont vu leur fortune personnelle augmenter de 98 % depuis 1983.
Très bien ! Ce 1 % des plus riches représente 500 000 familles.
Serez-vous le gouvernement de ces 500 000 familles, obéissant au Président non seulement des plus riches, mais des 500 000 plus fortunés qui, grâce à vous, reconnaissons-le, verront leur fortune encore s’accroître ? Ce ne sont plus les 300 familles.
Mes chers collègues, après toutes les heures de débats auxquelles nous avons participé, je ne vous ai pas fait l’injure d’entrer dans tous les détails, mais notre désaccord avec vous reste profond.
Voilà pourquoi nous voterons contre ces deux textes et défendrons nombre d’amendements avec opiniâtreté durant le débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Ainsi, le 1 % des plus hauts revenus dans le monde a capté 27 % de la croissance.
Mais ce n’est jamais assez ! L’ISF a tout juste la tête sur le billot qu’il faut déjà tout faire pour échapper au nouvel impôt que vous créez : l’IFI.
C’est ce que l’on découvre dans des publicités affichées en une des journaux.
Je vous en ai apporté une, monsieur le ministre, si vous voulez défiscaliser : « Réduisez votre IFI 2018 ».
Ce n’est pas la peine, j’ai déjà une entreprise ! Je sais : vous êtes déjà le dirigeant d’une société off shore.
Grâce à vous ! Vous pouvez maintenant réduire votre IFI : des publicités paraissent déjà pour montrer comment il est possible de détourner l’impôt que vous avez créé.
Je ne paie pas l’impôt sur la fortune.
Ils font des affaires ensemble.
(Sourires.) Jusqu’où va-t-on aller avec de tels comportements ? Où va nous conduire cette obsession de l’évitement fiscal ? Dans le mur ! Maintenant, les choses sont claires quant à la nature de votre politique.
On connaissait les Cinquante nuances de Grey, on connaît désormais les cinquante nuances de droite.
(Sourires.) Il fallait oser ! Est-ce aussi érotique ? Ainsi, au Sénat, le groupe Les Républicains et le groupe de l’Union centriste ont voté conformes une série de dispositions qui témoignent du mariage et des alliances entre vous… Des alliances contre nature ! Non, mon cher collègue, Cinquante nuances de Grey.
(Sourires.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je ne sais pas comment va finir la journée ! Mais l’osmose, la symbiose, que dis-je, la fusion ne s’arrête pas là.
Sur la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique, ce qui sépare les Républicains de la République en marche n’est pas plus épais qu’un chèque en blanc fait aux contribuables les plus riches.
Eh oui ! Nous allons également soutenir deux amendements dans le cadre de cette nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018.
Le premier vise à créer un fonds d’investissement pour permettre le développement de nouvelles centralités dans le bassin minier.
Le second propose de financer la rénovation des 23 000 logements indignes occupés par les mineurs et leurs ayants droit.
Je me réjouis que cet amendement ait été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Je veux aussi saluer la disponibilité M. le rapporteur général, Joël Giraud, et de M. le ministre, avec qui j’ai eu l’occasion de travailler et qui ont œuvré pour que cet amendement puisse aller jusqu’à son terme et être adopté hier en commission.
Il doit encore passer l’étape de la séance publique.
Heureusement que nous n’avons pas adopté votre motion de renvoi en commission tout à l’heure ! C’est bien sûr pour cela que je mets l’accent sur cet amendement.
Je souhaite qu’il soit adopté aujourd’hui par notre assemblée : ce serait un signe important pour le bassin minier.
Vous ne mettez pas beaucoup l’accent du Nord ! (Sourires.) Je ne vais tout de même pas parler ch’ti ! Ah si ! Je perdrais toute crédibilité.
(Sourires.) Allez, tchiot ! J’aurais voulu vous présenter notre contre-budget, mais je n’en ai pas le temps.
Cependant, depuis plusieurs semaines, les députés communistes labourent tous les départements de France pour présenter ce contre-budget et échanger avec les Français sur ce qu’ils entendent et sur les mesures que vous êtes en train de préparer.
Effectivement, nos concitoyens nous font remonter beaucoup d’inquiétudes au sujet de leur pouvoir d’achat : malgré tous vos engagements et toutes les annonces que vous avez pu faire, ils ont retenu les baisses de crédits dans nos services publics, dans nos établissements de santé et dans nos organismes de logement, les hausses de factures et de loyers, la stagnation des pensions et des salaires… Toutes ces inquiétudes sont formulées aujourd’hui.
Nous ferons le bilan dans un an : nous verrons alors si la pauvreté et le chômage ont effectivement reculé.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je sais que nous travaillons sur des textes très techniques, mais cela ne m’empêche pas, en ce vendredi matin, de débuter mon intervention par une citation un poil poétique de Nicolas Boileau, qui se prête très bien à notre exercice.
Ah ! Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage,… » Voilà ce que nous ne faisons pas ! Voilà bien ce que nous faisons ici aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous avez des lettres ! Il faudrait nommer Boileau ministre d’État chargé de la culture et du budget ! (Sourires.) Nous n’examinons pas en nouvelle lecture un, mais deux textes budgétaires qui, considérés dans leur ensemble, reflètent tous les engagements pris par le Président de la République et soutenus par la majorité : la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages, la transformation de l’ISF en IFI, la mise en place du prélèvement forfaitaire unique, la stabilisation de la dotation globale de fonctionnement.
Voilà donc un budget des promesses tenues et un cadre clair pour les cinq prochaines années.
Ça, c’est vrai ! À chaque étape, Nicolas Boileau a eu raison : le PLF et le PLPFP sont sortis enrichis, renforcés et polis.
Une fois encore, remettons notre ouvrage sur le métier et votons ces deux projets de loi en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je le répète encore une fois – quitte à crier dans le désert – : votre budget manque cruellement de courage.
Posture ! Vous nous aviez annoncé, au début de l’examen de ce budget, que dans le « nouveau monde », les conditions d’examen budgétaire seraient rénovées : il n’en a rien été.
La procédure parlementaire a rarement été aussi maltraitée.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous exagérez ! C’est le sixième budget que je vois passer dans notre assemblée, mes chers collègues.
Je peux vous dire que la manière dont nous l’avons examiné témoigne que le Parlement a été maltraité.
Il y a une vraie différence entre cette année et les années précédentes ! Vous chargez la barque ! Tous ceux-là, souvent modestes, encaisseront un choc fiscal sans précédent en raison de l’augmentation du prix du carburant.
Ce sera notamment le cas des habitants des territoires ruraux qui se rendent au travail en voiture.
Ils ont tous une voiture diesel, bien entendu ! Il me reste à vous enjoindre de ne pas refuser en bloc les modifications du Sénat, à accepter des aménagements, des inflexions, des avancées qui se veulent constructives et pertinentes.
Je ne vous demande pas de les accepter toutes, car je comprends les différences de sensibilité qui nous séparent.
On ne dirait pas ! Je vous demande en revanche de ne pas les rejeter systématiquement d’un revers de main.
Il y va de la qualité du travail du Parlement.
Nous devrions tous nous accorder à reconnaître que le bicamérisme et la co-construction améliorent la qualité des textes.
Nous devrions donc, pour sortir de l’ornière, adopter un budget plus courageux et plus juste au service du redressement économique et social de notre pays.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe MODEM votera ce premier budget du quinquennat, au rendez-vous des engagements que ses élus ont pris devant les Français.
C’est donc la première étape de notre projet pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Pour dix minutes maximum ! Ce sera possible ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’aimerais tout d’abord dénoncer les conditions dans lesquelles nous avons eu à examiner les différents textes relatifs au budget de la nation – mais cela s’applique aussi, dans une moindre mesure, au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il fallait voter notre motion de renvoi en commission ! Concernant le projet de loi de programmation des finances publiques, je voudrais tout d’abord vous dire, monsieur le ministre, que les économies demeurent insuffisantes pour maintenir l’objectif de redressement des finances publiques de notre pays.
Ce n’est jamais assez pour vous ! Concernant le projet de loi de finances pour 2018, je l’ai dit déjà à plusieurs reprises : les économies sont insuffisantes, il faudrait en faire 20 milliards comme vous le déclariez en juillet, et vous n’en faites qu’à peine la moitié.
Et on n’y trouve même que partiellement les 7 milliards annoncés.
Dans les économies portant sur les crédits affectés au logement, vous avez dû vous-même aménager un dispositif totalement inadapté : vous allez vers une grave crise du logement, et pas seulement du fait de l’inadaptation de la baisse de L’APL sur les seuls HLM, mais aussi du fait du maintien de l’IFI et de la non-mise sous flat tax des revenus du patrimoine immobilier.
Une vraie politique en matière de logement consisterait à réorganiser les 717 organismes de HLM.
C’est fait ! Non, tout reste à faire, et c’est un travail considérable qui ne peut pas être accompli en quelques mois.
Et puis vous ne faites aucune économie sur les dépenses de personnel, monsieur le ministre : en matière de réduction des effectifs, rien ou quasiment zéro.
C’est là probablement l’une de vos plus graves erreurs.
Merci pour les fonctionnaires ! Et la masse salariale du seul État va augmenter de 2,3 % l’année prochaine.
Vous ne pouvez pas redresser les finances publiques françaises sans faire un effort sur les effectifs, ce que le Président de la République avait promis pendant la campagne.
Vous aviez promis moins 50 000 sur la fonction publique d’État : quand allez-vous le faire ? Ça viendra ! Voilà, monsieur le ministre, chers collègues, quelques considérations sur ces deux textes.
La parole est à M. François Jolivet.
Il s’agit en effet d’une aide indispensable pour permettre, notamment, aux familles modestes d’accéder à la propriété.
C’est la raison pour laquelle il est important, au lendemain de la Conférence nationale des territoires délocalisée dans le Lot, de revoir éventuellement la position du Gouvernement concernant la disparition totale de l’APL accession sur le territoire français.
Très bien ! Votre majorité vous attend sur cet enjeu, monsieur le ministre : elle porte les attentes de tous les territoires de France.
Si elle sait que l’exercice budgétaire est difficile, elle sait aussi que vous trouverez les moyens et le courage de faire en sorte que ces difficultés n’entravent pas l’accession à la propriété dans les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
C’est pourquoi, et vous n’en serez pas surpris, nous ne voterons définitivement pas ce budget, car il est profondément injuste, technocrate et jacobin.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Christophe Jerretie.
Enfin, au-delà de cette nouvelle « grammaire », comme l’appelle un grand homme – de par sa taille et de par sa fonction, à savoir notre Premier ministre (Sourires) –,… Excellent ! …la relation entre le sujet, les collectivités, le verbe, les finances, et le complément d’objet direct, que sera l’État, devra être le gage de notre réussite.
Il faut être non pas observateur, mais constructeur du pacte financier à venir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, dernier orateur inscrit.
Chers collègues de la gauche de l’hémicycle, vous nous aviez longuement expliqué que nous défendions un budget au profit de quelques-uns.
C’est vrai ! Pourtant, vous ne pouvez ignorer que ce texte permettra de redonner du pouvoir d’achat au plus grand nombre – plus de six Français sur dix.
Le plus grand nombre l’ignore ! Chers collègues de la droite, vous qui, depuis la campagne présidentielle, appelez à mener une politique de rigueur particulièrement dure pour que la France contienne son déficit, convenez que nous réussissons à atteindre l’objectif, tout en évitant bien des coupes ! C’est vous qui le dites ! Nous sommes pour le pouvoir d’achat, pour le pouvoir d’investir, pour donner un avenir avec, par et pour tous les acteurs.
Cette nouvelle lecture sera, nous l’espérons, l’occasion de vous le démontrer, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances pour 2018 dans le texte adopté par le Sénat.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 93.
Mon amendement a pour objet de proposer une autre vision que la vôtre sur le déficit structurel.
J’attends la réponse du ministre à ce propos.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, au même titre que les avis précédemment donnés sur des amendements similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, pour revenir sur la tragi-comédie que vous avez jouée dans l’hémicycle devant Bruno Le Maire, concernant l’éventuel questionnement de la Commission européenne,… Il n’est pas éventuel ! Le premier s’appelle Areva.
Non, ce n’est pas ce que dit la Commission ! Ce n’est pas pris en compte dans son calcul ! Madame Rabault, si je pouvais répondre à des arguments qui coïncident avec la vérité des chiffres, vous m’en verriez heureux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le ministre ! Et pourquoi donc ? Le plus simple est encore de lire ce qu’a écrit la Commission européenne dans son avis.
Reportez-vous à la page 79 du document – désolée, il est en anglais.
Vous verrez que dans ses calculs, elle n’a pris en considération l’impact ni de la restructuration d’Areva ni de l’annulation de la taxe à 3 %.
Elle s’est fondée uniquement sur votre projet de loi de finances pour 2018 ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 298.
À temps et à contretemps, le groupe UDI, Agir et indépendants rappellera cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le commissaire Pierre Moscovici a indiqué mercredi la possibilité d’un ajustement structurel limité à 0,1 % du PIB.
Exceptionnellement ! Exceptionnellement, certes, mais c’est ce qu’il a dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, je vous aime beaucoup,… Moi aussi ! (Sourires.) Il existe une sorte de fatalité dans ce pays : comme on n’est pas assez rigoureux durant les deux ou trois premières années de la législature, on doit ensuite inverser la tendance, durcir considérablement la politique, et c’est le crash politique ! Voilà ce qui va vous arriver ! C’est dès maintenant qu’il faut agir.
La parole est à M. Daniel Labaronne.
On fait dire beaucoup de choses à M. Moscovici.
Ce dont je me souviens, c’est qu’il a signalé qu’un ajustement structurel de 0,1 % était acceptable, que ce qui importait, c’était de faire des efforts d’ordre structurel, et qu’il estimait que ces efforts seraient réalisés et que nous convergerions sans difficulté vers la norme européenne.
Il n’a pas dit cela ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 341.
Il s’agit de supprimer un tableau ajouté par le Sénat, qui donne les valeurs en euros et non en points de produit intérieur brut.
Or ce sont ces derniers qui sont reconnus au plan européen pour effectuer certains calculs et produire des synthèses.
En outre, des valeurs exprimées en euros seraient beaucoup trop précises.
Enfin, et surtout, ce tableau ne tient pas compte des décisions prises à la suite de la censure par le Conseil constitutionnel de la taxe à 3 % sur les dividendes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 176.
Nous souhaitons également, par cet amendement, atténuer l’effort des contribuables situés dans la classe moyenne en augmentant, en contrepartie, l’imposition des plus hauts revenus.
C’est là une mesure de justice fiscale et de bon sens social : je ne doute pas que vous en serez convaincus, chers collègues, et que vous voterez donc notre amendement.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 190.
Chacun doit en effet payer en fonction de ses moyens sans être frappé par le barème actuel de cinq tranches, lequel pénalise notamment les classes moyennes, dont notre amendement tend à alléger l’impôt pour alourdir celui des plus riches.
Un rendement accru de l’impôt sur le revenu permettrait de financer, par exemple, certaines mesures que nous proposons, telles l’application d’un taux réduit de TVA sur le transport de voyageurs, la collecte des déchets ou le service public de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Autre problème : le Conseil constitutionnel estime qu’au-delà d’un certain niveau, l’impôt est confiscatoire ; or il le deviendrait, en l’espèce, avec une tranche que vous proposez d’instaurer.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 342 de la commission.
Le Sénat a également majoré le plafond de l’avantage retiré du quotient familial, le portant de 1 727 euros à 1 750 par demi-part, pour un coût, modeste, de 1,4 million d’euros.
Revenons-en au texte initial de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant au plafonnement de l’avantage retiré du quotient familial, une modification qui pourrait prendre la forme, par exemple, d’un crédit d’impôt au bénéfice des familles me paraît envisageable ; mais traiter de la même façon des familles qui ont des enfants et des familles qui n’en ont pas est fondamentalement anti-social, monsieur le rapporteur général.
La proposition du Sénat méritait donc un débat.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 175.
En commission, le rapporteur général avait reconnu l’intérêt du plafonnement tout en s’inquiétant des effets qu’il aurait sur les foyers concernés.
Rassurez-vous, mes chers collègues : seuls 4 % des couples mariés ou pacsés, parmi les plus aisés, verraient leur impôt légèrement augmenter.
Merci, madame Obono.
Ces foyers seraient donc largement en mesure de supporter une telle augmentation, étant donné que les trois quarts d’entre eux se situent dans le dixième décile en termes de niveau de vie, et qu’ils bénéficieront des nombreux cadeaux fiscaux prévus.
Je ne doute pas, enfin, qu’ils aient à cœur, eux aussi, de participer à l’effort national.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture, défavorable.
Le nombre de personnes concernées par une telle mesure, madame Obono, serait plus élevé que vous le dites : celle-ci aurait un fort impact sur des couples ayant trois enfants ou plus, lesquels y perdraient en moyenne davantage que des couples sans enfant ou n’en ayant qu’un ou deux.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 358 de la commission, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement tend effectivement à supprimer un article introduit par le Sénat qui instaure une franchise d’impôt sur le revenu de 3 000 euros pour les revenus tirés des plateformes en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous ne pouvons laisser perdurer la situation actuelle : en ce sens, le Sénat a eu raison de soulever le problème, même si la solution qu’il propose, outre qu’elle demeure purement fiscale, se fonde sur une définition à mes yeux insuffisante de ce type d’activités.
Quelle est la position du Gouvernement sur cette question ? La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je me permets d’intervenir, car mon amendement no 94 tombera si celui dont nous discutons est voté.
Je partage la préoccupation du Sénat quant à l’appréciation globale que nous devons avoir des revenus d’activité ; mais l’idée d’une exonération jusqu’à 3 000 euros, assez nouvelle, est de surcroît contraire à ce que l’on a toujours fait en matière d’impôt sur le revenu.
Aussi notre amendement visait-il à baisser sensiblement le seuil d’exonération.
En tout état de cause, nous soutenons l’amendement de la commission.
La parole est à M. le ministre.
Pour ma part, je ne suis donc pas favorable à un statut particulier qui permettrait de créer une franchise.
Bien que le texte que présentera Bruno Le Maire ne soit pas totalement arbitré, nous travaillons sur cette question des plateformes dites collaboratives.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.