La séance est ouverte.
En application de l’article L.O. 185 du code électoral, le président a reçu du Conseil constitutionnel communication d’une décision portant annulation de l’élection législative des 11 et 18 juin 2017 dans la seconde circonscription du département de la Guyane, à la suite de laquelle M. Lénaïck Adam avait été proclamé élu, et dans la première circonscription du territoire de Belfort, à la suite de laquelle M. Ian Boucard avait été proclamé élu.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (nos 384, 432).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 214 portant article additionnel après l’article 28.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 214.
L’adoption d’un tel amendement serait un signal fort de la volonté du législateur de soutenir ces politiques de maintien à domicile.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
En outre, la mesure n’a pas été chiffrée.
Des mesures équivalentes de rabais de TVA, notamment en matière de rénovation énergétique, ont coûté 1,24 milliard d’euros à l’État.
Il faut donc être prudent.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 296.
Cet amendement, que l’on pourrait qualifier d’appel, vise à relever le taux de TVA de 5,5 % à 10 % pour les opérations de logement social, en lien avec le débat sur l’article 52 du projet de loi de finances.
Il me semble toutefois que le Sénat a adopté un tel dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, le Sénat a adopté un amendement qui a vocation à constituer l’une des mesures de substitution au dispositif proposé à l’article 52.
M. le ministre pourra présenter brièvement la mesure adoptée, à moins que vous ne souhaitiez retirer votre amendement, monsieur Pupponi.
La parole est à M. François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
Pour éviter de bloquer l’accès à ces logements pendant six mois, voire un an ou deux, il est proposé d’accorder le bénéfice du taux réduit au promoteur.
Si la convention n’était pas signée, celui-ci rembourserait le montant correspondant à la différence de taux de TVA, entre 5,5 % et 20 %.
Ce dispositif, qui ne présente aucun risque pour le Trésor public, permettrait de commercialiser immédiatement des logements.
Quel est l’avis de la commission ? C’est là un amendement nouveau qui n’a pas été présenté dans le cadre du projet de loi de finances.
Il a tout de même été examiné en commission ! Bien que dubitatif sur la mesure et son coût, je la comprends sur le fond.
Je donnerai donc un avis de sagesse à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis serait donc plutôt défavorable, monsieur le député, mais j’aimerais vous entendre répondre à ces quelques remarques.
La parole est à M. François Pupponi.
La disposition permet de débloquer des permis de construire qui sont en attente pendant six mois, un an ou deux ans, parce que la convention n’est pas encore signée.
Elle ne vaut que lorsque le protocole de préfiguration a été signé, donc que l’Agence nationale pour la rénovation urbaine a déjà accordé des financements pour le projet, constaté qu’il allait dans le bon sens et financé la rédaction de la convention.
Il ne s’agit que d’utiliser au mieux le laps de temps entre la signature du protocole et celle de la convention.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Je soutiens la proposition de M. Pupponi.
Les premiers bénéficiaires de la baisse de la TVA sont les accédants à la propriété.
Dans les villes et les territoires concernés, ce laps de temps peut contrarier le choc de l’offre, espéré par tous, et limiter l’effort de mixité sociale attendu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Afin d’améliorer cette proposition, qui n’est pas si mauvaise, je suggère de mettre en place un système de garantie pour le différentiel de TVA, comme il en existe pour d’autres dispositifs fiscaux.
Il permettra à l’État de retrouver ses petits.
L’amendement le prévoit.
La parole est à M. le ministre.
Quant à la garantie, ce pourrait être un élément de complexification.
La parole est à M. François Pupponi.
S’agissant de la garantie, l’amendement stipule bien que le redevable légal est tenu au paiement du complément de taxe si la signature de la convention n’intervient pas dans un délai de trois ans après la signature du protocole de préfiguration.
Et s’il a fait faillite ? Certains promoteurs nous ont sollicités, en faisant valoir que le permis de construire était prêt, qu’ils pouvaient vendre prochainement les logements, mais que la convention tardait à être signée.
La parole est à M. le ministre.
Je donnerai un avis de sagesse à cet amendement, sous réserve d’en discuter au Sénat et de consulter M. Mézard et M. Denormandie.
Tout à fait ! Par ailleurs, le Gouvernement en lève le gage s’il devait être adopté.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 299.
Cet amendement vise à soutenir la construction de logements intermédiaires dans les QPV, où l’on ne veut plus de logements sociaux.
Depuis quelques années, la proposition est faite d’appliquer un taux réduit de TVA à 5,5 % pour le logement intermédiaire.
Avec cet avantage fiscal, on inciterait ces territoires à augmenter l’offre de logements intermédiaires pour introduire de la mixité sociale, d’autant que le taux de TVA sera de 10 % pour le logement social.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 301.
L’idée est de concevoir un « logement intermédiaire moins » dans les QPV.
Aujourd’hui, ces quartiers qui ont besoin de mixité ne sont accessibles ni au prêt locatif social, ou PLS, car les loyers sont trop élevés, ni au logement intermédiaire, en raison de sorties de loyer également trop élevées.
Nous proposons donc de fixer dans ces quartiers des plafonds de loyer inférieurs de 15 % à ceux du logement intermédiaire, ce qui introduirait de la mixité sociale.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 215.
Il existe en effet une différence entre les taux de TVA appliqués en amont par la société Copie France et le taux unique appliqué en aval par les distributeurs.
Le but de l’amendement est que le mécanisme de remboursement à l’acquéreur professionnel compense exactement le montant effectivement payé par celui-ci, soit le montant de la rémunération pour copie privée plus la TVA à 20 %.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 302.
L’amendement tend à ce que le redressement ne concerne que les logements pour lesquels les conditions de réduction de la TVA n’ont pas été respectées, et non les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je voudrais me faire bien comprendre.
Le taux réduit de TVA s’obtient logement par logement.
Si, dans 90 % des logements de l’immeuble, il a été obtenu régulièrement, et que, dans les 10 % restants – ou même dans 1 % –, ce n’est pas le cas, c’est l’ensemble de l’immeuble qui paie quelque 15 % de taxe supplémentaire.
L’idée est d’appliquer la sanction de la même manière que le taux réduit de TVA : logement par logement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 220.
Cet amendement de mon collègue Hetzel vise à permettre la survie d’une activité artisanale de moins en moins répandue, la profession de bouilleur ambulant (Sourires), en minorant la taxe dont les intéressés sont redevables.
Cette taxe unique en son genre, puisqu’elle s’applique à des produits conçus pour une consommation personnelle et non commercialisable, mériterait d’être abaissée au nom du maintien de la biodiversité et pour encourager l’activité en campagne, l’entretien des vergers et la transmission d’un savoir séculaire.
(Même mouvement.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable au maintien du biotope sur la route.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 358.
Après les bouilleurs de cru, le rhum ! Il s’agit de se conformer à la décision du Conseil de l’Union européenne 2152/2017/UE concernant les quantités de rhum pouvant être destinées à la consommation et exportées en exonération de droits.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 597 rectifié.
Le Gouvernement vous propose donc de reporter d’une année la mise en œuvre de ce dispositif, afin de consacrer la période à ces travaux de réflexion visant à l’adapter.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 505.
J’avais déposé cet amendement l’année dernière, et souligné en le défendant que nous étions dans l’illégalité depuis un an déjà.
Il serait temps d’avoir le courage de mener une politique de santé publique en Corse.
Voici les chiffres liés à la consommation de tabac – je parle bien de la consommation et non de la vente, puisque la moitié du tabac vendu en Corse est réexporté vers le continent.
Où l’on apprend qu’il y a des exportations entre la Corse et le continent ! (Sourires.) Selon l’agence régionale de santé en Corse, les décès par cancer du poumon sont de 25,7 % plus importants en Corse qu’en France continentale.
À dix-sept ans, les jeunes sont 32,4 % à fumer en France, contre 38 % en Corse.
Mais la Corse, c’est la France ! J’ajoute que le produit de la fiscalité sur le tabac revient à la collectivité territoriale de Corse.
L’amendement est donc vraiment dans l’intérêt de tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable au nom de la paix civile, même si le rapporteur, à titre personnel, trouverait plutôt intelligent un amendement qui permettrait un jour d’aller en sifflet, moins brutalement, vers la convergence des taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc, à l’amendement, même si nous en partageons l’esprit.
La parole est à M. François Pupponi.
Par ailleurs, qui doit encaisser les droits du tabac ? Selon la collectivité territoriale, dès lors que les prix seront les mêmes que sur le continent, les continentaux qui viennent en Corse l’été et achètent tous leur tabac à l’aéroport avant de rentrer ne le feront plus, car ils n’y auront plus aucun intérêt.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a eu une dérogation, mais, pour obtenir une prolongation dans les mêmes conditions, il faut un accord européen, que nous n’avons pas.
Mon amendement a l’avantage de vous protéger, notamment contre d’éventuels recours.
Et si tout le dispositif tombe ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 503.
Nous avons déjà délégué au Gouvernement la possibilité d’ajuster cette répartition.
Cet amendement lui permet – s’il le souhaite, car cela passerait toujours par un arrêté – de le faire en lui laissant davantage de marge de manœuvre qu’actuellement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 514.
L’abattement de 40 % sur les émissions de CO2 du superéthanol E85 prend en compte le caractère renouvelable du carbone contenu dans le bioéthanol.
En fait, cela consiste à exonérer l’équivalent d’un prorata de TVS sur la partie renouvelable de ces carburants, afin d’encourager le développement des flottes propres.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 493.
Cet amendement vise à limiter l’exonération de taxe de carte grise à 50 % pour les véhicules de puissance supérieure ou égale à 15 chevaux.
L’arrêté relatif à l’homologation des boîtiers pourra être modifié par la suite pour les réintégrer.
Pour ceux qui ne connaissent pas le sujet, ces boîtiers permettent d’adapter un moteur thermique classique, alimenté à 100 % par des carburants fossiles, à l’usage de carburants oxygénés.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 243.
Cet amendement a pour objectif de corriger une anomalie créant un déséquilibre et une injustice pour le financement des actions de formation des chefs d’entreprises artisanales de la région Grand Est, en permettant de déroger, exceptionnellement en 2017, à la règle du plafonnement pour les contributions formation des entreprises du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, lesquelles n’ont malheureusement pas pu en bénéficier.
Ce produit serait ainsi comptabilisé dans l’exercice 2018 du Conseil de la formation du Grand Est, afin de mettre fin à une injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a d’ailleurs été retiré en commission au motif qu’il ne permettait absolument pas de traiter le problème que vous soulevez.
Nous arrivons, en effet, en fin d’année et la suppression du plafond ne permettra en aucun cas aux chambres de métiers et de l’artisanat du Grand Est de percevoir ces fonds et d’engager les dépenses de formation afférentes.
Je vous suggère de le retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Lacroute ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 504.
Le Gouvernement ne dispose pas aujourd’hui du moyen juridique de sanctionner à hauteur des gains.
Cet amendement vise à aggraver considérablement les peines encourues pour trafic de cigarettes, lorsqu’il est commis en bande organisée.
Il sanctionne les gros trafiquants de tabac de contrebande, en créant la circonstance aggravante de « bande organisée » dans le délit de trafic du tabac, afin de lutter contre le trafic illicite.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que les sanctions proposées ne soient un peu disproportionnées.
Compte tenu de votre objectif, j’émets toutefois un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 315.
C’est un amendement important, puisqu’il s’agit de supprimer l’envoi, par les comptables de la DGFiP, de la lettre de relance adressée aux redevables professionnels en situation de défaillance de paiement, lorsque les impositions dues sont recouvrées par voie d’avis de mise en recouvrement.
C’est une mesure d’économie et de simplification.
Ce sont 470 000 lettres de relance aux entreprises que l’on pourrait supprimer, leur effet étant très limité, puisqu’elles interviennent après deux courriers : la lettre de motivation des pénalités et l’avis de mise en recouvrement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 172.
Pour vous convaincre à l’aide de quelques chiffres, aujourd’hui, le volume des ventes des cigarettes est trente-sept fois supérieur à celui des cigares et cigarillos.
Or les ventes de cigarettes ne contribuent à la taxe que sept fois plus que ces derniers.
C’est comme si les voitures ne payaient que cinq fois plus que les motos – tout le monde, ici, hurlerait, au vu du nombre de voitures en circulation par rapport à celui des motos.
Cet amendement vise à éviter des contentieux constitutionnels et à rétablir une justice fiscale ainsi que l’objectif sanitaire voulu par le législateur à l’origine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est bon de s’en tenir à ce qui vient d’être voté il y a peu de temps dans le PLFSS, d’autant que le sujet que vous souhaitez aborder à nouveau a été largement débattu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Le sujet étant technique, mes collègues n’ont peut-être pas eu le temps de l’examiner très précisément.
Il s’agit d’une taxe qui s’applique aux distributeurs de produits du tabac.
En réalité, le texte, que j’avais moi-même voté, a été détourné par les acteurs du marché : au lieu de taxer le volume de tabac consommé, comme nous le voulions, cette contribution s’applique désormais au chiffre d’affaires.
J’avais voté une taxe sur le volume à des fins sanitaires et non pas pour créer une sorte de dîme qu’un percepteur local serait chargé de collecter indépendamment de notre objectif politique.
Nous devons adapter les taxes à notre politique sanitaire.
C’est ce à quoi tend cet amendement, par le biais d’une solution simple, que tous les Français comprendront : une taxe pour mille unités est beaucoup plus simple qu’une taxe assez évanescente sur le chiffre d’affaires.
On fume des unités et non pas du chiffre d’affaires.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 128.
Cet amendement vise à demander un rapport.
Même si je ne les adore pas, nous cherchons à appeler l’attention du Gouvernement sur les freins à l’exportation de produits français à des particuliers.
C’est un problème que rencontrent beaucoup de petits viticulteurs.
La procédure est extrêmement lourde et freine les exportations vers les pays de l’Union européenne.
Il faudrait voir comment nous pourrions la simplifier et l’adapter à de petites unités.
Si le Gouvernement pense que c’est une bonne idée, nous pouvons retirer l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse est dans la question.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je n’ai pas compris, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage votre constat, monsieur de Courson, s’agissant de la complexité du régime de la TVA applicable aux ventes à distance de biens.
Afin d’y remédier, la France a œuvré en Europe dans le sens d’une modification des règles de TVA applicables aux prestations de services et aux ventes à distance de biens, qui simplifieront les obligations fiscales des entreprises et permettront de mieux lutter contre la fraude.
Cela a été à l’ordre du jour du conseil ECOFIN du 5 décembre dernier.
Une directive vient d’être adoptée en ce sens.
Elle simplifiera les règles régissant les échanges transfrontaliers, en supprimant notamment l’obligation de s’inscrire auprès des autres administrations fiscales européennes pour de telles opérations.
Votre amendement est donc satisfait par cette réunion du 5 décembre et par la directive.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Je le retire, monsieur le président.
Mais, monsieur le ministre, pourriez-vous nous préciser quand la directive sera transposée en droit français ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons jusqu’en 2022 ; mais nous le ferons bien avant.
Dès l’année prochaine ? Dès que nous aurons terminé ce texte, par exemple ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 306.
Il me semble intéressant, dans un tel contexte, de vérifier l’impact de la hausse de la TVA sur la filière équine, afin de revenir éventuellement à un taux plus acceptable pour ce secteur important pour notre pays.
La Fédération française d’équitation est la troisième fédération olympique sportive en France : elle rassemble 1,5 million de participants et concerne 35 000 emplois directs, dont 24 000 salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Lacroute, je crois sincèrement que la directive qui va réformer le cadre de la TVA en la matière est sur le point d’aboutir.
Attendons donc que ce texte – qui devait être prêt pour la fin de l’année, mais qui a dû prendre un peu de retard – fixe ce cadre pour discuter du taux de TVA applicable aux activités équestres de loisir, et au-delà.
Quand on regarde la liste des dérogations, on est quelquefois surpris d’y voir figurer un sport ou un loisir et non un autre.
Je vous suggère de retirer l’amendement ; sinon, j’y donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais encourager Mme Lacroute.
Je trouve qu’il serait bon d’avoir un rapport sur le cheval.
Avis favorable.
C’est un cavalier ! (Sourires.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La demande de rapport est évidemment un appel au secours.
J’espère qu’elle conduira le Gouvernement à revoir les taux de TVA dans ce domaine avec un peu plus de souplesse.
La parole est à M. le rapporteur général.
Malgré cette évidente provocation, je ne déposerai pas de sous-amendement pour ajouter les activités de parapente, qui ne bénéficient pas du taux réduit de TVA ! (Sourires.) Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 453.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 359.
Cet amendement propose de plafonner les frais bancaires pour le recouvrement des créances publiques, comme on le fait dans le cadre de la procédure d’opposition administrative, de façon à éviter que des personnes déjà en difficulté ne subissent une double peine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Est-on sûr que la loi peut plafonner des frais bancaires qui relèvent de la liberté du commerce et de l’industrie ? Cette disposition ne sera-t-elle pas annulée ? La parole est à M. le rapporteur général.
Oui, comme on l’a déjà dit en commission, cela existe déjà ; il y a donc des précédents.
Ce n’est pas une raison.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 123.
Alors que l’ampleur de la fraude fiscale et de l’optimisation fiscale – version pseudo-légale de la fraude –, qui nous coûtent 80 et 20 milliards d’euros respectivement, vient d’être révélée dans les Paradise papers, nous sommes étonnés qu’on laisse exister une incitation à contourner les règles de l’impôt pour échapper à la participation à l’effort national.
Nous demandons donc de sanctionner toutes les institutions qui, à travers divers conseils en droit financier et fiscal, invitent des contrevenants à ce comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déposé à chaque lecture d’une loi de finances depuis des années, et à chaque fois on dit la même chose : en matière pénale, le législateur se doit d’être précis ; c’est une exigence constitutionnelle.
Dans la mesure où l’infraction pénale ici visée n’est pas assez précise, on ne peut pas adopter cet amendement, qui s’exposerait à la censure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Peu.
C’est une bonne proposition, issue des travaux de la commission d’enquête sénatoriale de 2013 conduite par Éric Bocquet.
Tous les scandales récemment révélés montrent qu’il y a des gens qui font profession d’inciter à l’évasion fiscale, avec souvent pour règle d’être rétribués au prorata de ce qui est gagné grâce à l’évasion fiscale.
On ne peut pas à la fois affirmer vouloir lutter efficacement contre la fraude fiscale et refuser de se donner les moyens de sanctionner et de caractériser comme un délit le fait d’organiser l’évasion fiscale et d’en tirer une rémunération.
L’infraction nous semble très caractérisée et précise ; sa répression témoignerait de votre volonté de lutter contre l’évasion fiscale – volonté dont, vu le refus qui est opposé à tous nos amendements allant en ce sens, on vient parfois à douter.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le rapporteur général, je ne savais pas que cet amendement avait été tenté depuis des années… Si ! À vous entendre, il s’agit d’un simple problème d’écriture et non de bien-fondé de l’amendement.
J’ai l’impression qu’il est plutôt bien écrit et justifié mais, comme il va être battu, si nos collègues pensent désormais qu’un amendement allant dans ce sens pourra être validé plus tard, nous sommes preneurs de conseils juridiques pour faire en sorte qu’il soit adopté.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 122.
Cet amendement concerne le verrou de Bercy.
Je vais le retirer, car, si nous avons largement expliqué, depuis plusieurs mois, pourquoi ce verrou n’était pas nécessaire, une mission en cours, avec Mme Émilie Cariou pour rapporteure, me semble pouvoir conclure à la nécessité de le faire sauter.
Je m’engage dans cette mission plein d’espoir et j’espère que nous y parviendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement de suppression no 411.
En deuxième lieu, cette mesure risque de pénaliser, une fois encore, les personnes modestes, notamment âgées.
On a tous en tête des exemples de gens qui, pour la bonne gestion de leur budget ou parce qu’ils ont eu des incidents bancaires, paient tout en liquide.
Il faut garder un plafond raisonnable qui leur permette de continuer de le faire.
Je crains que cet article ne pénalise encore un peu plus les personnes en difficulté ou ayant une gestion très prudente de leur budget.
On connaît tous, dans nos circonscriptions, des gens qui n’ont ni chéquier ni carte bancaire, qui virent leur petite retraite sur le livret A et retirent chaque semaine en liquide les montants nécessaires, pour tout payer ainsi.
C’est leur façon à eux de gérer un budget souvent très serré.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui est de l’autre aspect de votre amendement, relatif à l’évaluation, nous avons adopté en commission des finances un amendement de François Pupponi qui correspond exactement à votre demande de contrôle a posteriori.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment des chiffres mentionnés dans les textes de loi, les personnes qui ne disposent pas de moyens de paiement bancaire ou qui ont des difficultés de paiement font l’objet d’une bienveillance.
Il faut évidemment nous faire remonter les situations absurdes, mais lorsqu’une forte somme d’argent – par exemple, une facture d’hôpital – doit être réglée par une personne âgée qui ne peut le faire qu’en liquide, la consigne est évidemment donnée aux agents de la DGFiP d’accepter son paiement.
Cette attitude doit prévaloir dans les circonstances que vous évoquez : des personnes très âgées ou faisant face à des difficultés financières qui les poussent à se passer de carte bancaire et de chéquier.
Ces dispositions étant prises, la mesure prévue dans ce PLFR me paraît bonne.
Si vous rencontrez des cas de comportement contraire à la bienveillance et à la bonne foi, vous ne manquerez pas de m’interpeller, et j’interviendrai.
La parole est à M. Charles de Courson.
D’autre part, les comptables du Trésor peuvent établir un échéancier lorsqu’un contribuable est confronté à des difficultés.
Dans le cadre d’un paiement fractionné, le seuil s’appliquera-t-il dès lors fraction par fraction ou sur la totalité de la créance ? Si le trésorier me donne sept ou huit mois pour payer une somme de 800 euros, avec un seuil fixé à 200 euros, pourrai-je payer mon impôt en espèces de façon fractionnée ? La parole est à M. Éric Coquerel.
On peut toujours écrire au ministre en cas de problème, m’objectera-t-on ; mais si l’on anticipe sur d’éventuels problèmes, c’est bien que l’article n’a pas de sens, en tout cas tel qu’il est rédigé, dans la hâte.
J’aimerais donc que nous votions tous en notre âme et conscience sur cet amendement, qui tend à supprimer un article selon moi « mal fichu ».
La parole est à M. le ministre.
Il faut tout réglementer, suggérez-vous ; pour notre part, nous pensons plutôt le contraire.
Il faut faire confiance aux fonctionnaires.
C’est bien parce que je leur fais confiance que je ne défends pas l’impôt à la source ! Et pourquoi fixer les limites entre 60 et 300 euros ? Monsieur Coquerel, s’il vous plaît, seul M. le ministre a la parole.
Enfin, l’opération s’entend, non sur le total de la somme de 800 euros, mais par fraction.
Un accompagnement est prévu par souci de pragmatisme.
Je crois ainsi avoir répondu à vos deux questions.
Je mets aux voix l’amendement no 411.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 360 de la commission.
Je laisse à M. Pupponi le soin de défendre l’amendement identique no 303, à l’origine de l’amendement adopté par la commission.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 303.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de repli.
Certaines catégories de populations risquant d’être pénalisées par les dispositions de cet article, nous suggérons la remise d’un rapport, d’ici au 1er septembre 2019, pour évaluer le dispositif après un an et demi de fonctionnement : s’il a effectivement pénalisé certains, nous pourrons y porter remède dans le cadre du PLF pour 2020.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 326, lui, tend à étendre les téléprocédures pour les entreprises.
Ces dernières pourront encore opter pour le format papier, bien entendu, mais l’amendement organise la dématérialisation des procédures.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 589 à l’amendement no 376, et donner l’avis de la commission sur les deux amendements en discussion.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable aux deux amendements.
L’amendement no 326 a donc été défendu ; il a reçu un avis favorable de la commission tout comme l’amendement no 376.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 127, tendant à la suppression de l’article.
Cette disposition n’a pas sa place dans un projet de loi de finances rectificative pour 2017, puisqu’elle ne s’appliquera qu’à partir de 2019.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition a tout à fait sa place dans le présent texte.
Avis défavorable également.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
L’amendement no 136 est de coordination législative ; l’amendement no 154, rédactionnel ; l’amendement no 137, de coordination législative.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 361.
Cet amendement ayant été adopté en commission à l’initiative du président Woerth, je lui laisse le soin de le défendre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La commission des finances a donc adopté cet amendement d’appel, en l’occurrence d’appel au secours, pour demander au Gouvernement de clarifier sa position et de préciser les directions qu’il entend suivre.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous apporter cette clarification, ou à tout le moins de nous donner votre avis sur le financement des grandes infrastructures et sur son calendrier pour l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère donc le retrait de cet amendement, mais si vous tenez absolument à ce que le Gouvernement fournisse une évaluation, j’émettrai un avis de sagesse.
Je ne crois pas très intelligent, quoi qu’il en soit, de multiplier les travaux compte tenu des Assises de la mobilité, du rapport de M. Duron et de votre propre capacité à mener cette évaluation.
L’amendement n’est pas retiré, monsieur le président de la commission ? Non, monsieur le président, il est maintenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Avec les Assises de la mobilité, nous pouvons certes nous donner trois mois supplémentaires ; mais au moins nous faudrait-il avoir le rapport demandé avant l’examen du prochain projet de loi de finances.
Nous devons savoir où l’on va, quels sont les arbitrages et les moyens budgétaires envisagés.
Ces derniers, d’ailleurs, ne recouvrent pas seulement ceux de l’État : il nous faudrait aussi savoir ce que l’on demande aux collectivités territoriales, notamment aux régions.
Si d’autres sources de financement peuvent être mobilisées en faveur de ces projets, elles pourront être précisées.
Bref, un tel rapport me semble s’imposer pour la clarté des débats.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je pense qu’il faut maintenir cette demande de rapport.
Même si les Assises nationales de la mobilité comportent un groupe de travail sur l’intermodalité, il ne s’agit pas des grands projets d’infrastructures de transport.
C’est le Conseil d’orientation des infrastructures qui, sous la présidence de Philippe Duron, travaille sur le sujet, et même si ce dernier rend un rapport intéressant, l’idée est que le Parlement puisse réagir et que notre assemblée ait un débat dans l’hémicycle sur ce rapport, lui permettant d’avoir une vision très précise de l’ensemble des projets.
C’est un travail important et je pense que la représentation nationale aurait tout intérêt à s’emparer des conclusions du Conseil d’orientation des infrastructures en disposant d’un rapport tout à fait précis du Gouvernement sur les enjeux financiers, sur la qualité des infrastructures et sur leur devenir.
La parole est à M. le ministre.
Si c’est possible, je propose de sous-amender oralement : le délai de trois mois me paraissant un peu court, il pourrait être de six mois au plus pour que le rapport soit rendu avant la prochaine loi de finances ; je suggère d’autre part de remplacer le mot : « budgétaires », par le mot : « publics », afin de prendre en compte l’ensemble des moyens de l’État consacrés aux grands projets d’infrastructures de transport, ce qui permettrait d’intégrer, outre le budgétaire, la fiscalité et tout ce qui se rapporte à l’aménagement.
Les moyens de financement.
On peut dire en effet qu’il s’agit des moyens financiers, monsieur le député.
Il vaudrait mieux l’écrire, monsieur le ministre.
On va l’écrire, mais je voulais m’assurer que l’on était d’accord.
Je demanderai une courte suspension, monsieur le président, pour la rédaction.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Quant aux moyens – qu’ils soient budgétaires ou d’autres types – que l’État pourrait utiliser ou faciliter, je suis d’accord pour les englober tous dans le contenu du rapport, mais je répète que la parole de l’État est première.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je salue la proposition du ministre, car elle me semble mieux préciser les choses et les rendre plus opérationnelles.
Au-delà de ce qui a été dit sur les grands projets d’infrastructures, retardés ou non, je suis toujours surpris par l’extrême différence entre les niveaux d’autorisations d’engagement ou de crédits de paiement demandés pour tous ces grands projets et leur exécution budgétaire.
Sur certains très grands projets, c’est pour le moins très particulier… sans citer le Lyon-Turin.
Je pense donc que ce serait aussi l’occasion de faire le point sur ce dysfonctionnement permanent consistant à demander une somme très élevée pour finalement ne pas exécuter l’intégralité de qui a été obtenu.
Absolument ! La séance est suspendue.
Je vais mettre aux voix l’amendement no 361 ainsi rectifié.
Conformément à ce qu’a indiqué le ministre, il prévoit donc que « dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur la mise en œuvre des moyens publics consacrés aux grands projets d’infrastructures de transport. » La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 541.
C’est un « petit amendement », comme dirait M.
de Courson, qui demande au Gouvernement un rapport sur la possibilité de créer un compte d’affectation spéciale forestier.
Certes, les forêts contribuent positivement au bilan carbone de notre pays, mais il y a aussi toute une filière bois qu’il conviendrait de restructurer, plus particulièrement dans ma région du Grand Est.
Ce rapport évaluerait la contribution des forêts françaises à notre neutralité carbone, la pertinence de la création de prélèvements ou de l’utilisation de certains déjà existants – je pense à une fraction de la TICPE – pour redynamiser la filière bois et voir selon quelles modalités.
Bien évidemment, le Parlement ne peut pas de lui-même, en vertu du droit budgétaire, créer ce compte d’affectation spéciale ; c’est pourquoi nous faisons cette proposition.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, estimant que cette proposition pourrait être traitée au niveau des rapporteurs spéciaux.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que vous ayez déposé cet amendement, madame Cariou, parce que la question de la filière bois est une vraie question.
J’en ai d’ailleurs discuté cet été avec M.
le ministre de l’agriculture, et il en est tout à fait conscient.
La seule difficulté, c’est que ce rapport sur la possibilité de créer un compte d’affectation spéciale forestier conclurait sans doute en faveur d’une fiscalité affectée, puisque selon la LOLF, ce type de compte ne peut pas fonctionner sans recettes affectées.
Or 80 % du fonctionnement de la filière bois est déjà financé par des crédits budgétaires.
L’avis du Gouvernement est défavorable, parce que l’idée n’est tout de même pas de réformer en fiscalisant.
En revanche, qu’un travail de réflexion sur le fonctionnement de la filière bois soit à mener au sein des diverses commissions parlementaires, y compris la commission des finances, avec le ministère des comptes publics et le ministère de l’agriculture, c’est une évidence, car c’est une filière qui en a bien besoin.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
J’ai entendu le ministre.
Je retire l’amendement.
Je souhaite maintenant que le dialogue évoqué à l’instant s’organise entre Bercy et le ministère de l’agriculture, afin de réfléchir à une vraie stratégie pour la filière bois, parce qu’il y a très clairement un problème d’exportation des grumes : on a asséché notre filière et on n’arrive plus à l’approvisionner.
C’est un sujet très sérieux, notamment dans tout le nord et l’est de la France ; en Belgique et en Allemagne, les scieries ont fermé dans des régions entières parce que le bois est exporté massivement vers la Chine.
Tout à fait ! Il faut absolument y mettre un terme.
Le sénateur Franck Menonville et moi avons écrit à ce sujet au Premier ministre la semaine dernière.
Je suis satisfaite si nous pouvons engager ce travail avec le Gouvernement,… Très bien ! …mais il est urgent d’avoir une stratégie pour la filière.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 437.
Mme Rabault a déposé cet amendement car elle souhaitait que soit connu le nombre de bénéficiaires des fonds départementaux de compensation du handicap pour l’année 2017.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet extrêmement important, mais qui ne relève pas de la loi.
Je vous invite, mon cher collègue, en fonction de la réponse du Gouvernement, à le retirer.
Je le retire.
Et sans même l’attendre ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 510.
L’objet de l’amendement est donc de proposer un rapport qui permettrait de tester cette idée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La ministre de la culture réfléchit également à cette question dans le cadre du programme Action Publique 2022.
La transformation du secteur ne passera donc pas par un compte d’affectation spéciale ni par la fiscalité, mais par une évolution que nous appelons tous de nos vœux.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Stéphane Peu, inscrit sur l’article.
Nous disons donc : pas de chèque en blanc, et des précisions sur le budget.
La parole est à M.
Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet article est donc – au mieux – insuffisamment détaillé dans l’engagement de garantie pris à hauteur de 1,2 milliards d’euros.
Pour un gouvernement qui nous parle sans arrêt de la prise de risques du privé, il me semble que garantir à l’avance des pertes est un peu étonnant.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 438.
En effet, obtenir l’organisation d’une grande compétition puis dire ensuite au Parlement : « vous comprenez, nous l’avons obtenue, vous n’avez donc pas d’autre choix que de voter », revient à le placer devant le fait accompli.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La signature de la France doit être respectée.
Si nous commençons à ne plus respecter notre propre signature scellant des engagements internationaux comme celui dont nous traitons – mais cela vaut pour d’autres accords –, notre pays va connaître un léger problème de crédibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, on ne peut pas dire que le Parlement ait été placé devant le fait accompli : cela fait longtemps que nous parlons des Jeux olympiques.
Et la lettre remonte à janvier ! Il ne s’agit donc pas d’une opération qui coûtera de l’argent public, mais bien plutôt qui en rapportera, de façon directe ou indirecte : je pense notamment à l’aménagement du territoire concerné.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ces garanties ne me posent aucun problème.
Elles sont nécessaires, et nous avons déjà adopté des dispositifs similaires à d’autres moments.
Mais il n’est nulle part précisé que cette garantie ne pourrait être mobilisée qu’en cas d’annulation du fait de la France.
C’est choquant ! Si annulation il devait y avoir, quelle qu’en soit la cause, et même si elle devait être totalement extérieure au fonctionnement de notre propre pays, la garantie pourrait-elle être mobilisée ? La parole est à M. François Pupponi.
Sur le fond, effectivement, il nous faut une réponse s’agissant de la garantie.
Je le répète : sommes-nous obligés de voter cette disposition aujourd’hui ? Ne pouvons-nous pas prendre un peu de temps pour l’analyser afin que le Parlement soit pleinement informé ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous ne sommes effectivement pas pressés.
Pour le moins, il faudrait que le Gouvernement revienne devant le Parlement avec un nouvel article.
Nous allons d’ailleurs demander un scrutin public sur cet amendement no 115.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je voulais juste signaler cette concomitance qui m’est venue à l’esprit dans le cours de notre discussion.
La parole est à M. le ministre.
Le point sur lequel je suis en total désaccord avec M. Pupponi, avec M. Coquerel, voire avec Mme Kuster, c’est qu’on a l’impression qu’ils considèrent qu’il y aurait un fonctionnement spécifique aux Jeux olympiques, s’agissant des responsabilités parlementaires.
Or vous avez parfaitement le droit de repousser cet article – même si cela aurait, bien entendu, des conséquences.
Quand on conclut un traité international, monsieur Pupponi, le Premier ministre ou le Président de la République signe le traité, puis il demande au Parlement de le ratifier : cela n’a rien de scandaleux.
Oui, c’est vrai.
Je ne crois donc pas, monsieur Pupponi, monsieur Coquerel, madame Kuster, que l’on puisse reprocher au Gouvernement français, en l’occurrence au Premier ministre Cazeneuve, d’avoir signé cette lettre.
Il a participé à la candidature de Paris, et il demande au Parlement, désormais par ma voix, d’acter la garantie que l’État accorde.
Vous pouvez fort bien refuser de le faire, mais c’est la même procédure qui est utilisée pour tous les engagements internationaux du pays.
La parole est à M. Éric Coquerel.
C’est au Parlement, qui est souverain, de décider.
Il ne s’agit pas de revoir entièrement la copie du Gouvernement, mais j’aimerais connaître le contenu exact de la négociation.
Peut-être est-ce une simple question de clarification ; dans ce cas, l’article pourrait être réexaminé ultérieurement.
En tout cas, il me semblerait léonin que ce soit à la France de payer en cas d’annulation complète ou même partielle des Jeux, dans le cas où cette annulation ne serait pas de sa responsabilité.
C’est que la négociation aurait été vraiment très mal conduite ! J’accepterai encore deux prises de parole : celle de Mme Kuster et celle de M. Pupponi, qui m’ont promis tous deux qu’ils seraient brefs.
Monsieur le président, je demande moi aussi la parole ! La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Monsieur le ministre, j’entends bien que nous devrions ratifier un traité international qui aurait été signé, mais, en l’occurrence, il s’agit d’un engagement auprès d’une association internationale.
La différence est de taille ! Cela reste un engagement international ! La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, peut-être avez-vous raison, mais on peut aussi essayer de changer de méthode.
Prenez un maire : avant de signer un appel d’offres, il doit obtenir l’autorisation du conseil municipal.
Non, ce n’est pas tout à fait vrai : il existe des comptes rendus des décisions du maire.
Pour certaines décisions, certes, mais globalement, pour les contrats les plus importants, c’est ce qui se passe.
On pourrait imaginer un mécanisme similaire lorsque la France dépose un dossier international en vue de l’organisation d’une compétition : le Parlement aurait à se prononcer d’emblée.
Dans ce cas, il faut changer la Constitution ! Peut-être faudrait-il en effet changer la Constitution ! Je ne suis pas le bon interlocuteur ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 115 et 438.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole.
Ce n’est pas normal ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 364.
Ce qui fait problème, c’est qu’on nous demande d’octroyer cette garantie, qui couvre un risque potentiel, sans même que nous disposions d’un budget prévisionnel de la part du comité d’organisation des Jeux olympiques.
Là encore, il ne s’agit pas d’une opposition de principe, mais il convient que l’Assemblée soit éclairée avant le vote, afin que nous sachions quel est le risque encouru.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les amendements de nos collègues ne correspondent pas à ce qui nous avait été expliqué en commission : il ne s’agit pas d’une garantie couvrant un éventuel déficit de fonctionnement, mais d’un crédit de trésorerie couvrant le décalage temporel entre les dépenses et les recettes.
Oui : à hauteur de 93 millions d’euros ! J’avais déjà posé la question en commission : il m’avait été répondu qu’il ne s’agissait aucunement de garantir un déficit budgétaire.
Est-ce bien cela, monsieur le ministre ? C’est cela.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 539.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur la possibilité de mettre en place une garantie solidaire.
En effet, l’État français n’est pas le seul concerné par l’organisation des Jeux olympiques ; il y a aussi la région d’Île-de-France et la Ville de Paris.
Dans ces conditions, pourquoi serait-ce uniquement à l’État d’apporter la garantie de bonne fin ? Je trouve cela étonnant.
Ce n’est pas uniquement l’État qui a pris la décision ; la région et la Ville de Paris y ont été associées.
Il me semble normal que, quand on s’engage dans une telle affaire, on partage les risques.
Qu’en pense le Gouvernement ? Quel est l’avis de la commission ? Quand j’organisais des championnats du monde de canoë-kayak, il y avait toujours une garantie solidaire de la commune, de l’intercommunalité et du département, voire de la région.
Je comprends donc parfaitement l’esprit de l’amendement de Charles de Courson.
Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends moi aussi l’argumentation de Charles de Courson.
Certes, il serait difficile de mettre en œuvre une garantie solidaire sans en discuter avec les collectivités territoriales concernées, mais il est vrai que la candidature a été soutenue aussi par la Ville de Paris et la région d’Île-de-France.
Je propose donc, à titre personnel, un avis de sagesse, étant entendu qu’il faudrait en discuter avec la Ville de Paris et la région dans le cadre de la navette parlementaire.
Si cela posait trop de problèmes, on reviendrait dessus – il s’agit d’un engagement international.
Alors que l’on met souvent en cause l’État, je trouve cette réflexion bienvenue.
La parole est à M. Charles de Courson.
Eu égard à ce que vient de dire le ministre, je retire l’amendement.
Mon but est atteint.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Pourquoi ne pas le voter ? Monsieur de Courson, vous faites des malheureux ! Il s’agit d’une démarche collective.
Tout le monde s’est rendu à Lima, y compris la région et la Ville de Paris.
Il me paraît normal que, lorsqu’on fait quelque chose ensemble, on partage les risques – mais peut-être ai-je des idées étranges ? La parole est à M. Charles de Courson, pour le soutenir.
Je n’ai toujours pas compris pourquoi l’on garantirait 4,5 milliards d’euros.
L’exposé des motifs dit que la garantie est afférente à deux choses : 3 milliards correspondent au financement du déficit prévisionnel de l’Union nationale interprofessionnelle pour l’emploi dans l’industrie et le commerce – UNEDIC –, pour 2017 et 1,55 milliard servent à couvrir « le remboursement de titres obligataires arrivant à échéance le 1er juin 2018 ».
Mes chers collègues, on ne va pas garantir aussi le remboursement, alors que l’on a déjà garanti le principal – à hauteur de 31 milliards d’euros, je crois.
Je ne comprends pas.
Il serait bon que M. le ministre nous explique de quoi il retourne.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission.
Je vous rappelle qu’il est indispensable d’apporter à nouveau la garantie de l’État sur les nouveaux titres émis par l’UNEDIC, dans la mesure où certains arrivent à échéance en 2018, ce qui mettra fin à la garantie qui les concernait.
Il s’agit d’un mécanisme tout à fait coutumier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne comprends toujours pas ! La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
L’amendement no 552 vise à mettre en conformité avec nos engagements européens le régime de la garantie accordée par l’État à la Société de prise de participation de l’État pour la mise en œuvre du financement relais au profit du Fonds de résolution unique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable sur les trois.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Un point de méthode.
Ces amendements, la commission ne les a pas examinés – ou bien en application de l’article 88 du règlement, sans que nous puissions les regarder dans le détail.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, vous engager à utiliser à l’avenir d’autres méthodes que celle-ci – quand bien même elle aurait été en usage à d’autres époques ? Il s’agit là d’amendements qui auraient pu être déposés antérieurement ; il n’y avait rien d’urgent.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez raison.
Je vous prie de m’en excuser.
Nous ferons mieux l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Cette réforme était déjà mal fichue : il n’est pas nécessaire d’accentuer son caractère d’inégalité sur le territoire avec cet article.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 475, tendant à supprimer l’article.
Cet amendement a pour objet de tenir compte de la situation de telles communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne faut pas exagérer : le système est désormais très souple, les collectivités sont libres de s’organiser comme elles l’entendent.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Nous ne voulons pas maintenir le fonds dans sa globalité, mais nous demandons un geste pour les communes qui maintiennent des activités périscolaires, en dépit de budgets très contraints, et ce alors que les décisions de l’État pour 2018 ne vont pas dans le bon sens.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut verser ces dotations directement à la collectivité chargée d’organiser ces activités, et qui n’est pas nécessairement la commune – en zone rurale, ce sont même le plus souvent les intercommunalités qui assument cette fonction.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 305.
Par cet amendement, nous demandons que l’on tienne compte de la situation des communes ayant arrêté la semaine de quatre jours et demi le 15 juin, comme les y autorisait le Gouvernement, mais qui doivent tout de même régler des dépenses relatives à la semaine de quatre jours et demi après cette date.
Je ne demande pas qu’elles perçoivent l’intégralité des fonds originellement prévus, mais qu’elles en touchent au moins une partie, pour qu’elles ne soient pas perdantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, je ne peux pas plus approuver votre raisonnement que celui de Mme Lacroute.
Tout d’abord, à vous entendre, on a l’impression que ces fonds sont un dû : non, ce n’est pas le cas.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Le temps périscolaire est un temps municipal.
Intercommunal ! Quant à MM. Fillon et Macron, l’un avait annoncé qu’il supprimerait cette réforme s’il était élu, l’autre qu’il l’adapterait – ce qui a été fait.
Les élus locaux n’ont pas été pris au dépourvu, ils pouvaient anticiper ce changement.
Attendre que cette mesure soit présentée dans le cadre du PLFR de fin d’année pour savoir s’il fallait renouveler ou pas les contrats de six mois, cela me paraît de la mauvaise gestion.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
En outre, tout cela coûtait très cher.
Sept cents millions d’euros ! Nous avons donc arrêté au mois de juin, mais certains frais ont continué : l’État pourrait les compenser, en partie au moins.
Je ne demande pas que le fonds continue de verser de l’argent aux communes qui sont revenues à l’ancienne organisation des rythmes scolaires comme si elles ne l’avaient pas fait ; je demande simplement de compenser les quelques frais ayant continué après ce changement.
À terme, je suis d’accord avec vous : le fonds doit arrêter de financer ces communes.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le ministre, pour bénéficier de ce fonds, qui nous attribuait 50 ou 90 euros par élève, il a fallu mettre en place ces activités périscolaires, qui ont souvent lieu au moment de la pause déjeuner.
À présent, nous allons devoir dire aux parents que nous supprimons ces activités, car nous n’avons plus d’aides de l’État, ce qui est tout de même difficile.
Nous ne demandons pas le maintien intégral de ces aides, mais au moins une compensation pour les communes qui poursuivent ces activités.
Si celles-ci sont supprimées, ce sera au détriment des enfants.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas d’accord avec M.
Pupponi.
Comme il l’a rappelé, c’est le conseil municipal qui a décidé d’arrêter les nouveaux rythmes scolaires.
Mais, à partir du moment où vous quittez ce système, alors vous abandonnez aussi bien les inconvénients que les avantages ! Dans ma communauté de communes, nous avons fait voter les parents sur cette question.
Dans ma commune aussi ! D’autre part, il ne faut pas dire que toutes les communes ont été déficitaires en la matière.
Nous, nous l’étions ! Nous, nous étions excédentaires.
Mais, au fond, je ne vous ai pas trop entendu, à l’époque, vous opposer à cette réforme.
Il fallait voter contre ! Ah si ! J’y étais opposé dès le début, et j’ai voté contre ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 529.
Je ne crois pas que cet amendement suscitera beaucoup de débats.
Il concerne les dispositions juridiques permettant le recouvrement d’une taxe par l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Il s’agit de la taxe acquittée par les employeurs embauchant un travailleur étranger ou un salarié détaché.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 410 rectifié.
Le présent amendement vise à affecter à la Fondation du patrimoine, à compter de 2018, une part d’un prélèvement portant sur les recettes issues d’un tirage spécial du loto à l’occasion des journées européennes du patrimoine et de jeux de grattage spécifiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelle est l’espérance de gain de cette mesure ? La parole est à M. le ministre.
C’est une très bonne question.
De 15 à 20 millions d’euros.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 450.
Cet amendement vise à permettre le versement d’une subvention au régime de retraite complémentaire obligatoire des exploitants agricoles – RCO.
Une contribution complémentaire de 55 millions d’euros est d’ores et déjà inscrite dans la loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, dans le cadre de la réforme des retraites, que deviendra le RCO ? Pourriez-vous nous éclairer avant que nous ne votions cette subvention ? La parole est à M. le ministre.
Quant au débat sur la réforme des retraites, nous espérons qu’il réglera structurellement le problème.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 492.
Le présent amendement vise à instituer un droit à majoration de pensions pour les assistants et conseillers techniques de service social qui ont été intégrés au sein de l’administration pénitentiaire.
J’en partage l’initiative avec Mme la garde des sceaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous en dire davantage ? De quoi s’agit-il ? La parole est à M. le ministre.
Un problème d’équité s’est posé au sein de l’administration pénitentiaire sur lequel la garde des sceaux a appelé mon attention.
Pour qu’il n’y ait pas d’inégalité de traitement entre les personnes ayant travaillé dans les services pénitentiaires, nous avons souhaité instaurer cette majoration pour les personnes ayant effectué des périodes de travail dans les services déconcentrés de l’administration pénitentiaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour le formuler autrement, il s’agit d’un système de majoration en fonction du temps de travail dans les prisons.
C’est bien ça ! Pourriez-vous nous préciser l’incidence de cette mesure, son coût en année pleine ? La parole est à M. le ministre.
Le coût est un peu inférieur à 11 millions d’euros : il est exactement de 10 160 000euros.
Voulez-vous que je précise les centimes, monsieur de Courson ? (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 520.
Je vous rappelle en outre que nous avons, dans le cadre du présent projet de loi de finances rectificative, ouvert 75 millions d’euros de crédits de paiement, dont 5 millions par redéploiement au sein du programme 174 de la mission « Écologie, développement et mobilités durables » pour la mise en œuvre de ce qu’on a appelé « le plan Royal », dont les mesures étaient sans doute royales, mais pas toutes impérialement budgétisées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est encore un coût royal, si j’ai bien compris, monsieur le ministre.
De mémoire, c’était la contrepartie du paiement des intérêts sur les prêts à taux zéro de la Caisse des dépôts, dénommés prêts verts.
Il est tout de même étonnant que cette mesure n’ait pas été budgétée, et qu’il faille le faire en loi de finances rectificative.
Et cette remarque ne s’adresse plus qu’à M. Pupponi, seul député présent à avoir voté ce texte.
Nous attendons des explications.
L’explication, vous l’avez : je suis tout seul ! (Sourires.) Un survivant ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 489.
Cette disposition concerne Mayotte : elle autorise l’État à abandonner une créance de 14 millions d’euros détenue par le département au titre de l’impôt sur le revenu de 2013 et institue un prélèvement sur les recettes de l’État pour compenser la perte de recettes liée à l’application de l’article 137 de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, dite loi EROM.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Notez par ailleurs que 50 millions d’euros sont prévus pour la collectivité de Saint-Martin, en sus de ce montant.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les sous-amendements nos 607 et 608 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement no 607 a donc pour objet de faire passer le montant de 100 à 170 millions d’euros, et le sous-amendement de repli no 608 rectifié vise à fixer un montant de 135 millions d’euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 592.
Pour être franc avec vous, je souhaiterais que les mineurs isolés étrangers sur notre territoire cessent d’être des invisibles pour la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 605.
Arrêtons également d’instituer des fonds exceptionnels permanents.
Chaque année, en effet, un fonds vient boucher les trous.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 609.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 455 du Gouvernement et sur l’ensemble des sous-amendements ? La commission est défavorable aux sous-amendements nos 607, 608 rectifié, 605 et 609.
Elle est favorable à l’amendement no 455 sous-amendé par le sous-amendement no 592.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements ? Je suis donc défavorable à tous les sous-amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par ailleurs, on lit dans l’exposé sommaire de l’amendement du Gouvernement que « ce fonds est destiné aux départements de métropole, à la métropole de Lyon » – j’entends bien que le terme « métropole » a ici deux acceptions distinctes.
Cette mention spécifique découle-t-elle du fait que la métropole de Lyon est la seule de France qui exerce des compétences départementales ? Oui, très exactement les compétences sociales.
La parole est à M. François Pupponi.
Sans vouloir allonger les débats, je me permets tout de même de rappeler qu’il existe une région dans laquelle on ne trouve plus de départements et qui exercera dorénavant leurs compétences : la Corse.
Compte tenu de cette situation particulière, la Corse sera-t-elle éligible au fonds exceptionnel de solidarité si celui-ci est prorogé l’an prochain par le présent projet de loi de finances rectificative ? La parole est à M. le ministre.
J’ai répondu à cette question lors d’une réunion tenue place Beauvau, me semble-t-il, indiquant qu’on ne peut pas tenir deux discours différents consistant, pour vous comme pour nous, à affirmer que la Corse n’est pas une région et qu’elle ne peut donc percevoir une fraction du produit de la TVA, mais qu’en revanche ce qui relevait des départements en 2017 allait bien au territoire corse.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 526.
Un prélèvement sur le produit de l’impôt sur les sociétés acquitté par l’établissement public de l’aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg sera donc effectué chaque année.
Son montant sera égal au montant de l’impôt sur les sociétés qu’il acquitte à concurrence de 3,2 millions d’euros.
Tel est le prélèvement sur les recettes de l’État que l’amendement vise à mettre en place, au bénéfice des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Outre la commune de Mulhouse, existe-t-il d’autres collectivités territoriales éligibles au bénéfice de ces 3,2 millions d’euros, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Ainsi que du canton de Bâle-Ville ! La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 12 décembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.