La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2018.
L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’amendement no 126 à l’article 35.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 126.
Cet amendement vise à remplacer l’expression « soins primaires » par la formule « soins ambulatoires » à l’alinéa 7.
Comme je l’ai expliqué en préambule, il ne s’agit pas de gommer l’aspect fondamental des soins primaires, au contraire : cette nouvelle formule vise précisément à englober, outre les soins primaires, l’ensemble des soins de spécialité d’organe en ambulatoire.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 465.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 927.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 386.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 337.
Nous proposons à nouveau, par cet amendement, la suppression de l’alinéa 11, car nous voulons des éclaircissements et des engagements de M. le rapporteur général et du Gouvernement sur ce point.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je renouvelle l’engagement que j’ai pris en commission.
Vous savez, le cadre de la fonction publique hospitalière est sécurisé au niveau national.
La rémunération de l’ensemble des acteurs qui travaillent dans le service public hospitalier est cadrée nationalement.
L’article 35 ne déroge aucunement à ce cadre national sécurisé.
C’est vraiment – si vous me passez l’expression – « ceinture et bretelles » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme l’engagement du Gouvernement : il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause les statuts de la fonction publique hospitalière, qui sont au-dessus de cet article.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 397.
Rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 387.
Rédactionnel également.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 127 de la commission des affaires sociales.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 466.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 187.
Il faudrait au contraire distinguer clairement les rôles et les responsabilités de fabricant et de distributeur, d’une part, et de délivrance des produits de santé aux usagers, d’autre part.
Ce devrait être un principe général de la sécurité sanitaire.
C’est d’ailleurs pour cette raison que… Merci de conclure, monsieur Lurton.
…l’ordonnance du 12 janvier 2017 a pris soin d’édicter cette interdiction.
Il ne faudrait pas que nous soyons en contradiction avec ces éléments.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 1156.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons fait beaucoup d’efforts pour nous assurer que nous n’étions pas passés à côté d’un problème, comme vous le pensez, mais en définitive nous n’avons pas du tout la même interprétation que vous de l’alinéa 24.
Si vous nous faites confiance, vous retirerez cet amendement ; faute de quoi je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’invite mes collègues à être particulièrement vigilants sur ce sujet, à bien réfléchir à leur vote, car il s’agit là de conflits d’intérêts dans des métiers liés à la santé de nos concitoyens, à notre protection sociale et à son financement.
Il me paraîtrait donc injuste que notre système de santé permette à quelques-uns de s’enrichir.
C’est pourquoi votre article devrait être complété par la phrase que je suggère au moyen de cet amendement.
Ce serait beaucoup plus prudent, je vous l’assure ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 468.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 930 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il ne s’agit pas d’instituer un comité technocratique, ni de rendre les expérimentations bureaucratiques ou technoïdes.
Au contraire, comme nous l’avons dit tout à l’heure, ces expérimentations doivent émerger du terrain, et provenir des professionnels de santé.
Toutes les parties prenantes n’ont donc pas vocation à être représentées dans les deux instances : elles seront représentées essentiellement dans le conseil stratégique.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Vous avez plus ou moins répondu à la question que soulèvent les deux derniers de ces amendements, mais vous n’avez pas répondu à notre demande de faire entrer des parlementaires au sein de ce conseil stratégique.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Un mécanisme de contrôle parlementaire de ces expérimentations est déjà prévu à l’alinéa 34, qui dispose : « Le Gouvernement présente chaque année au Parlement un état des lieux des expérimentations en cours et lui remet, au plus tard un an après la fin de chaque expérimentation, le rapport d’évaluation la concernant ».
Le Parlement aura donc toute sa place dans l’évaluation de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les trois sous-amendements ? Favorable à l’amendement de la commission des affaires sociales, et défavorable aux trois sous-amendements de M. Vercamer.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 469.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 485.
L’article 35 a pour objet d’introduire un cadre d’expérimentation pour l’innovation dans le système de santé en créant notamment, nous venons d’en parler, un comité technique en charge d’émettre un avis sur les expérimentations et de déterminer le champ d’application territorial de ces dernières.
Ce comité serait composé des seuls représentants de l’assurance maladie, des ministres chargés de la Sécurité sociale et de la santé, et des agences régionales de santé.
Le présent amendement vise à l’ouvrir aux représentants des usagers et des professionnels de santé, acteurs incontournables du système de santé et dont les opinions seront intéressantes à entendre compte tenu des missions attribuées au comité technique.
Ce dernier devrait également comprendre des élus locaux afin que tout le monde puisse s’approprier les innovations en cours.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 926.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 333.
Il s’agit d’associer au comité technique les représentants des professionnels de santé.
En effet, ceux-ci sont dotés d’une expertise dont il serait regrettable de le priver alors qu’il sera appelé à décider des innovations qui ont vocation à améliorer notre système de santé.
L’innovation sans garde-fou peut soulever des questions éthiques auxquelles nous ne pouvons pas nous dérober, l’enjeu est trop important.
Vous savez tous comme moi que la sphère médicale cristallise toutes les passions tant elle est porteuse de rêves qui poussent à vouloir dépasser la nature elle-même.
Ce n’est pas faire l’oiseau de mauvais augure que de le dire : déjà, on voit poindre des prouesses techniques qui transgressent l’ordre naturel.
Comme toutes les expertises en matière d’innovation sont bonnes à prendre, y associer en l’occurrence les représentants des personnels de santé me semble une bonne chose pour alimenter le travail du comité technique.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Brahmi Hammouche, pour soutenir l’amendement no 486.
Cet amendement propose qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités de représentation des membres du comité technique, y compris des professionnels de santé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1064.
C’est un amendement de repli après que mon amendement ayant le même objet n’a pas été accepté.
C’est pourtant un vrai sujet que celui des conflits d’intérêts.
Je vous propose ici de compléter l’alinéa 29 par la phrase suivante : « Ce décret précise les modalités de déclaration des conflits d’intérêts des professionnels de santé et structures proposant leur participation aux expérimentations prévues au présent article, notamment les liens d’intérêts, directs ou indirects, qu’ils ont ou ont eus au cours des cinq années précédant l’expérimentation ou projet-pilote avec des établissements pharmaceutiques mentionnés à l’article L. 5124-2 du code de la santé publique ou des entreprises fabriquant des produits de santé, matériels ou dispositifs médicaux. » Je me permets d’insister parce qu’il y a une faille dans le texte sur ce sujet.
Je voudrais bien savoir ce que Mme la ministre en pense.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, connaissant le sérieux avec lequel vous travaillez les articles et les amendements – je le dis sans flagornerie aucune, c’est sincère –, vous pensez bien que nous avons à plusieurs reprises fait part de cette question à la puissante direction de la Sécurité sociale et la non moins puissante direction générale de l’offre de soins… Bah ! …pour en obtenir des lectures conjointes et recoupées étant donné la crainte qui était la vôtre.
Et je me fais l’interface pour vous affirmer qu’il n’y a pas pour eux de crainte à avoir à la lecture du texte.
Mon avis demeure donc défavorable, mais croyez que ce sujet a intéressé la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai le même souci de la prévention des conflits d’intérêts que vous, monsieur Lurton, et pour avoir géré bon nombre d’agences sanitaires, je sais à quel point c’est une préoccupation de nos concitoyens.
Après avoir longuement discuté avec les services, il est clair que les expérimentations ne peuvent déroger aux principes généraux du droit et aux règles générales de prévention des conflits d’intérêts qui continueront à s’appliquer.
Personne ne comprend la nécessité de le préciser dans la loi dès lors que c’est inhérent à la façon dont les dossiers vont être traités.
On pourrait au cas par cas, pour l’expérimentation de certains produits, le rajouter dans son cahier des charges, mais c’est a priori déjà totalement couvert par ce texte.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’aurais voulu savoir, par exemple, s’il est possible d’autoriser des prestataires de santé, sous contrôle direct ou indirect des fabricants, à intervenir chez un patient qui reçoit des soins à domicile pour lui livrer les produits ? Je pense aux personnes qui effectuent leur dialyse chez elles – c’est moins coûteux pour la Sécurité sociale et susceptible d’assurer dans certains cas un meilleur confort – et notamment au dialysat, puisque c’est ce produit qui est visé.
Je crois que c’est la question de fond.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 488.
C’est un amendement que je qualifierai d’anthropologique puisqu’il vise à s’assurer que l’évaluation de l’expérimentation soit multidimensionnelle et ne se limite pas à un cadre médico-économique que je juge trop restrictif.
À cet effet, l’évaluation doit pouvoir porter sur au moins cinq dimensions : l’accessibilité aux soins, les pratiques et l’organisation des soins, la qualité de la prise en charge des patients, la satisfaction des patients et les coûts liés aux recours aux soins – conformément aux recommandations de la HAS, la Haute Autorité de santé.
Comme ces expériences ont des effets sur l’organisation des soins et les pratiques des professionnels, l’évaluation doit impliquer l’ensemble des soignants mobilisés et leur expertise d’usage prise en compte ; il en va de même de la satisfaction des patients, notamment en matière d’accessibilité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 129.
C’est un amendement rédactionnel… Non en fait, pas du tout, mais il est très bien tout de même.
(Rires.) Raison de plus pour nous le présenter, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.) En fait, il s’agit de corriger une omission en mentionnant à l’article 35 la disposition prévoyant les expérimentations de prise en charge des enfants souffrant d’obésité.
C’est tout de même un sujet important dont nous avons aussi parlé hier.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont bien, cette fois-ci, des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 529 rectifié.
Il est de coordination.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 1067.
Cet amendement permet au Gouvernement d’autoriser des consultations jeunes consommateurs, dites CJC, à titre expérimental et pour une durée de trois ans, afin de lutter contre les addictions chez les jeunes.
Ces consultations seraient financées par les régimes obligatoires de base d’assurance maladie.
Le directeur général de l’ARS veillerait à ce qu’elles soient véritablement accessibles sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Bareigts, est pleinement satisfait par le droit commun existant.
Il n’y a donc pas lieu de créer une expérimentation sur le sujet dans le cadre de ce PLFSS.
En effet, il existe déjà des consultations pour jeunes consommateurs adossés aux centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie.
Ces centres sont déjà financés par l’ONDAM médico-social.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Mais je partage pleinement l’objectif qui le sous-tend.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, sinon défavorable.
Je partage, bien sûr, l’avis de M.
le rapporteur.
J’appelle néanmoins l’attention de mes collègues sur la nécessité de veiller à ce que, sur l’ensemble du territoire, les actions concernées deviennent effectives car elles sont – je sais, madame la ministre que vous en êtes d’accord – importantes en termes de prévention de l’addictologie.
Dois-je en conclure que vous retirez l’amendement no 1067 ? Oui.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 570.
L’amendement no 570 n’a pas d’incidence financière car il ne concerne que les expérimentations.
En effet, la mise en œuvre d’une expérimentation est toujours précisée par décret, les ministres en charge de la santé et de la sécurité sociale arrêtant la liste des territoires retenus pour l’expérimentation ainsi que son cahier des charges.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est, par conséquent, défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1157.
Dans cette perspective, l’établissement d’une telle commission serait une étape essentielle de sa prise en compte.
Nous vous remercions donc par avance, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même s’il est défavorable, je vous tire mon chapeau, chère collègue, pour le montage de votre amendement : en faisant référence aux accords de prise en charge partielle ou totale des parcours de soins des ressortissants français, vous parvenez à insérer cette question dans la discussion budgétaire : c’est très habile.
D’ailleurs, cela relève de l’innovation ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais il est évidemment trop tôt pour y revenir, surtout par voie d’amendement au PLFSS.
C’est une expérimentation ! Si l’avis du Gouvernement est défavorable, ce n’est donc pas parce que le sujet ne mérite pas tout notre intérêt ni parce que nous nous n’y travaillons pas, mais parce qu’il n’a pas sa place dans ce PLFSS.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Notre propos n’est pas de revenir sur les lois bioéthiques – nous connaissons tous, par exemple, l’importance des directives anticipées.
Cet amendement ne vise qu’à travailler ensemble sur un sujet dans lequel notre pays accuse un certain retard – afin, par exemple, de mieux connaître ce qui se passe ailleurs – et à y revenir chaque année lors de la discussion budgétaire ; il n’a pas pour objet de prendre immédiatement des décisions.
Il me semble que, sur une telle question, avoir plusieurs instances de discussion n’est pas problématique, et je suis sûre que beaucoup de nos collègues assis sur ces bancs auraient envie de participer à cette belle aventure.
La parole est à M. Olivier Damaisin.
À titre personnel, et non au nom du groupe, je suis donc favorable à l’amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le sujet me tient également à cœur, chère collègue, et au moins autant qu’à vous.
Je vous informe que la commission des affaires sociales va y consacrer, à partir de janvier ou de février, une série d’auditions.
Cela n’est pas contradictoire avec l’objet de mon amendement ! En outre, la réflexion autour de la révision des lois bioéthiques va démarrer sous la forme de concertations citoyennes qui seront organisées dans chaque région.
Pour avoir reçu cette semaine le président du Comité consultatif national d’éthique, le CCNE, je vous assure que la commission des affaires sociales consacrera à ce sujet une part importante de ses travaux.
Madame Fiat, compte tenu des explications qui viennent de vous être données, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens corps et âme.
La parole est à Mme Annie Vidal, pour soutenir l’amendement n° 653.
L’amendement propose donc que le Gouvernement remette au Parlement, « au plus tard le 1er juin 2018, un rapport relatif aux dépenses des indemnités journalières au titre de la maladie, notamment concernant les arrêts courts ou itératifs, afin de mieux prévenir ces arrêts ou en améliorer les contrôles. » La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ces deux mesures de bon sens permettraient aux Français de bénéficier d’un suivi médical de qualité.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’appelle l’attention de la représentation nationale sur cette question : il me semble que les mesures adéquates qui permettraient le développement de ces centres ne sont pas prévues.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Dans ce projet de loi, la télémédecine est davantage orientée vers la médecine de ville ; il faudrait l’étendre en milieu hospitalier, notamment dans les milieux ruraux.
Il me semble, madame la ministre, que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Mme Martine Wonner.
La télémédecine atténue l’impression de manque de chance que peuvent ressentir, en zone rurale, les populations isolées – notamment en zone de montagne.
Elle est un levier indispensable pour lutter contre les inégalités sociales et territoriales de santé, afin d’assurer partout une offre de soins de qualité.
Elle est la garantie d’un accès aux soins équitable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Les expérimentations passées ont été exclusivement hospitalières.
Jusqu’à présent, on n’a pas encore mesuré comment se développait la télémédecine en milieu libéral et ambulatoire, qui est pourtant un pivot de l’offre de soins, non seulement dans le domaine des consultations, mais aussi dans celui de la permanence des soins ambulatoires.
L’intégration des professionnels de santé libéraux, qui devraient être les chevilles ouvrières de la télémédecine, ne pourra se faire qu’à la condition de définir l’acte médical et sa rétribution.
On ne peut pas expérimenter sans cesse ; il faut passer des paroles aux actes.
C’est d’autant plus urgent que des initiatives se développent ici ou là, notamment en dehors du système conventionnel, sur des sites internet, voire sur des sites low cost.
Le directeur de la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS – a récemment fait des déclarations très encourageantes, puisqu’il envisage de recevoir les partenaires conventionnels dès la fin de l’année 2017.
Le parcours de soins sera respecté, les données de santé seront conservées.
Tout cela va dans le bon sens, mais il faut aller très vite, madame la ministre ! La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Madame la ministre, pensez-vous que nous puissions atténuer le caractère impératif et systématique de l’utilisation de la vidéotransmission pour les actes de téléconsultation ? Très bien ! La parole est à Mme Charlotte Lecocq.
C’est aussi un secteur économique porteur, dans lequel les entreprises françaises ont toutes leurs chances.
À l’heure actuelle, malheureusement, de nombreux entrepreneurs choisissent de créer leur entreprise à l’étranger, faute d’un cadre attractif pour la télémédecine dans notre pays.
Les entreprises françaises bénéficient pourtant d’une recherche scientifique de qualité et d’ingénieurs reconnus.
Le remboursement dans le cadre du droit commun des actes de télémédecine sera donc le catalyseur du développement de ces technologies et de ces pratiques de progrès.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
La télémédecine doit être limitée à certaines pathologies.
C’est pourquoi nous vous appelons à la laisser à son humble place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bruno Duvergé.
Le champ est immense.
Il faut libérer cette technologie : ce sera donner un accès de qualité plus rapidement à tous les patients et à moindre coût.
La parole est à Mme la ministre.
Les questions que nous devons nous poser, collectivement, sont donc les suivantes : de combien de médecins aurons-nous besoin en 2030 ou 2035 ? À quoi ressemblera l’exercice de la médecine à cette époque ? De quels outils disposerons-nous ? Je pense qu’avant d’ouvrir le numerus clausus, il faut que nous ayons cette réflexion collective.
Je veux bien que cela passe par une mission parlementaire, mais je souhaite aussi y réfléchir dans le cadre du ministère.
Ce qui est certain, c’est qu’avant de prendre la moindre décision sur le numerus clausus, il est nécessaire de prendre un moment pour nous poser, afin de ne pas réitérer les erreurs du passé, c’est-à-dire être en retard de quinze ans sur la démographie médicale et les besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Claire Pitollat, pour soutenir l’amendement no 406.
Toutefois, la télémédecine ne conservera son utilité de résorption des inégalités d’accès aux soins que si ses tarifs demeurent accessibles.
En outre, il est impératif d’assurer la sécurité et la qualité des soins.
Dans cette phase de transition, il est indispensable que la consultation classique demeure le mode d’exercice principal, et la télémédecine, le mode d’exercice accessoire.
À cet effet, le présent amendement propose d’habiliter les partenaires conventionnels à fixer les tarifs d’actes de télémédecine dans la limite des tarifs des actes classiques.
Un tel plafonnement garantirait l’accessibilité à la télémédecine, tout en préservant l’attractivité de l’exercice classique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, votre amendement cherche à limiter la rémunération des actes de télémédecine mais, comme cela a été dit en commission, c’est aux partenaires conventionnels qu’il reviendra d’en évaluer la valeur.
Ces actes seront d’ailleurs de nature différente, suivant qu’il s’agisse de télé-expertise ou de téléconsultation.
Tout cela relève traditionnellement du champ de la négociation conventionnelle.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pitollat, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 716 deuxième rectification.
L’intégration dans le droit commun tarifaire des actes de télémédecine et de téléconsultation est une excellente option.
Toutefois, vous comprendrez notre préoccupation s’agissant de la concertation.
Il est indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, au service des parcours de soins et de vie des patients à domicile, associe d’emblée les professionnels de santé et les fédérations hospitalières représentatives des secteurs public et privé.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 940 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 322.
En commission, M. le rapporteur général a dit comprendre le sens de cet amendement tout en le repoussant pour des raisons techniques, au motif qu’il ouvrirait une brèche dans le droit conventionnel.
Il ne coûte pourtant pas très cher, et il enverrait un signal positif, aux professionnels de santé comme aux patients, tout en renforçant la démocratie sanitaire.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 1161.
La télémédecine est une solution novatrice pour remédier à un certain nombre de problèmes que nous avons évoqués.
Dans ces conditions, l’amendement prévoit la création d’une commission de la télémédecine auprès de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie – UNCAM.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Je comprends donc la volonté de les associer à la détermination de la valeur des actes de télé-expertise, d’autant qu’ils ne manqueront sans doute pas d’être activement impliqués dans cet enjeu crucial qu’est l’accès de tous à des soins de qualité sur l’ensemble du territoire.
Je n’ai donc pas de réponse à apporter à ce stade, mais ce qui est sûr, c’est que celle proposée par les amendements n’est visiblement pas satisfaisante.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 233.
J’ai rencontré la directrice de l’Agence régionale de santé et me suis adressé à la région.
À présent j’attends que l’on passe aux actes ; à cette fin je vous rencontrerai, madame la ministre, ainsi que vos services.
Nous attendons un engagement financier du FIR, le fonds d’intervention régional.
Les choses peuvent aller très vite et, dès le début de l’année prochaine, nous serons en mesure de répondre aux besoins de la population dans cinq ou six communes.
Rappelons que 60 % des passages aux urgences du centre hospitalier local sont injustifiés.
Merci de conclure.
Cette année, on a dénombré 70 000 entrées aux urgences, contre 15 000 il y a quelques années.
Nous avons donc un défi à relever.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’expérimentation dont vous venez de parler, monsieur Door, concerne la téléconsultation.
Oui ! Votre amendement, à mon sens, ne concerne pas votre expérimentation.
La télésurveillance peut être mise en œuvre, par exemple, pour un cas de diabète, au moyen d’un appareil connecté.
Oui, je sais : mon amendement évoque la téléconsultation ! Non, son exposé sommaire évoque l’entrée de la « [télésurveillance] dans le droit commun ».
Or la télésurveillance, je le répète, n’entre pas dans le droit commun : elle doit être évaluée, car elle est un dispositif médical.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 536.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1153.
D’autre part, beaucoup de déserts médicaux sont également des zones blanches : il convient aussi d’en tenir compte, car la télémédecine ne peut évidemment bien fonctionner dans ces zones.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 499.
En effet, la télémédecine – ou médecine à distance – ne doit pas être pratiquée par des structures pouvant employer des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu, ou être sous-traitée à des structures employant des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu, sur le sol français ou à l’étranger.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 196.
Cette disposition va aussi à l’encontre de la volonté fortement exprimée par les pouvoirs publics d’encourager et de développer le suivi à distance des patients.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la dérogation proposée, la commission a toutefois émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est dommage : de nouveaux dispositifs médicaux très performants auraient pu être utilisés dans ce cadre.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 537.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 130 de la commission.
Je laisse le soin à M. Hammouche de présenter l’amendement no 1073, qui lui est identique.
Vous avez la parole, monsieur Hammouche.
Dans la mesure où la télésurveillance a un impact sur l’organisation des soins et les pratiques des professionnels, l’évaluation doit impliquer l’ensemble des soignants mobilisés et prendre en compte leur expertise d’usage.
Il en va de même pour la satisfaction des patients.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 538.
Rédactionnel.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 489.
De fait, les expériences ont déjà commencé en 2014 : c’est ce qu’indique le rapport de septembre 2016 de la HAS consacré aux expérimentations relatives à la prise en charge par la télémédecine.
Il convient par conséquent d’aller très vite, et de se donner les moyens pour le faire.
Le déploiement de la télésurveillance ne doit accuser aucun nouveau retard.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1105.
Il y a quelque temps, le président du syndicat des médecins s’est dit séduit par la télémédecine, tout en précisant qu’elle impliquait une présence accrue des médecins, s’agissant d’une relation qui est, par nature, une relation humaine.
Cela soulève beaucoup de questions.
La télémédecine ne saurait pallier tous les manques dont souffre notre système de soins et de santé, qui, hélas, risquent de s’aggraver.
Quoi qu’il en soit, une charte des bonnes pratiques relative à la télémédecine pourrait permettre d’approfondir utilement la réflexion.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable, car le code de la santé publique prévoit déjà que les acteurs d’un projet de télémédecine signent une convention qui organise leurs relations et les conditions dans lesquelles ils mettent en œuvre les obligations qui leur incombent.
En outre, j’ai demandé à la Haute Autorité de santé de définir le cadre et les bonnes pratiques des actes de télémédecine.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Ma proposition ne s’oppose pas à ce que vous venez de dire, madame la ministre, et elle aurait permis d’approfondir la démocratie sanitaire.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Madame la ministre, pourriez-vous nous donner une réponse sur l’amendement no 499, qui concerne l’encadrement de la télémédecine ? Nous ne voulons pas, en effet, qu’elle puisse être pratiquée par des structures pouvant employer des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu, ni sous-traitée à des structures employant, sur le sol français ou à l’étranger, des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Elle représente également un gain anthropique, organisationnel, sanitaire et de confort pour tous, donc je vous invite à voter cet article.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 143.
Cet amendement prévoit un décret définissant des règles communes, comme celles inscrites dans la charte élaborée par le conseil professionnel de la radiologie et cosignée par le conseil national de l’ordre des médecins.
Des règles comme celles-ci permettraient de garantir le respect des conditions d’un acte médical, de sa tarification, du traitement des dossiers des patients.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Sur la forme, vous réintroduisez un alinéa, supprimé à l’article 36, qui se justifiait lorsque la télémédecine relevait du cadre expérimental.
Ce n’est désormais plus le cas, ce qui pose un problème de lecture juridique.
Je vous propose de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Je demande le retrait de l’amendement, sinon mon avis serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je le retire.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 131.
Nous préférons donc laisser aux partenaires conventionnels la possibilité d’apporter eux-mêmes le type de garanties envisagées, dans le respect des compétences mutuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Un avis de sagesse.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 944.
L’amendement vise à modifier l’article de façon à prévoir un examen du protocole de coopération au niveau national et non pas seulement à l’échelle régionale.
Afin de simplifier le régime d’autorisation, il pose par ailleurs le principe selon lequel le silence de l’ARS et de la HAS vaut décision d’autoriser le protocole.
L’objectif est de faciliter la coopération entre professionnels de santé.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 948.
En effet, les établissements publics de santé assurent une activité de rétrocession de médicaments, et ce service doit pouvoir être financé pour couvrir les frais de gestion et de dispensation des médicaments complexes nécessitant une information du patient et une surveillance.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 959.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 957.
Rédactionnel également.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1005.
À l’heure où les égoïsmes et les peurs empêchent l’Europe d’aller, comme il se doit, vers ceux qui se pressent à nos frontières, nous nous honorerions à supporter les coûts des soins, même onéreux, donnés à des patients relevant de systèmes de sécurité sociale étrangers.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Notre avis n’a pas changé depuis notre assez long débat en commission, il est défavorable.
Quelle est la position du Gouvernement, madame la ministre ? Par cette mesure, nous instaurons une transparence pour le régime étranger qui envoie ses assurés en France, nous favorisons l’attractivité des hôpitaux français, et nous rétablissons surtout une certaine équité entre ces assurés d’un autre État et les assurés français, à qui ces molécules sont en fait facturées par le biais des groupes homogènes de séjour – GHS – et de la liste en sus.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 931.
Rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1098 portant article additionnel avant l’article 39.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement no 323 tendant à supprimer l’article 39.
En commission, monsieur le rapporteur général, vous nous avez reproché de ne supprimer que la carotte et pas le bâton, de ne supprimer que l’incitation et pas la sanction.
Nous avons donc déposé l’amendement no 1098, qui vise à supprimer les sanctions financières pour les hôpitaux qui ne respecteraient pas les objectifs, et l’amendement no 323, qui vise à supprimer l’incitation.
Nous sommes opposés à ce pilotage par la rentabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les amendements nos 1098 et 323, mais je persiste et signe : la description que vous avez faite ne correspond pas à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La politique que je mène est une politique de raison, qui ose dire les choses.
Ce n’est pas une politique de restriction pour des raisons économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Si vous avez les moyens d’investir, faites-le de façon urgence dans les bâtiments des établissements de santé ! Mardi, une collègue aide-soignante s’est fait agresser dans les vestiaires du CHU de Bordeaux.
Un vestiaire n’était pas sécurisé, ce que le personnel n’arrêtait pas de dénoncer.
Je pense pouvoir m’exprimer au nom de tous les parlementaires pour souhaiter à cette personne un prompt rétablissement.
Je vous remercie d’au moins consacrer les moyens nécessaires à la sécurité des personnels soignants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Des moyens, nous pouvons en trouver si nous arrêtons de faire systématiquement des examens cytobactériologiques des urines aux urgences, si nous arrêtons de poser une perfusion à tous les patients qui se présentent aux urgences, ou si nous arrêtons de faire systématiquement des radios pulmonaires au lit.
En somme, si nous arrêtons d’engager des dépenses pour des actes qui n’apportent rien à la qualité de la prise en charge, les économies réalisées permettront peut-être de faire d’autres investissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 323.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1070.
Mme la ministre a évoqué la question de la pertinence, qui me semblait pourtant faire partie de la formation des médecins et des soignants.
Je pensais qu’il s’agissait du critère utilisé pour prescrire des soins, que cette notion n’était pas nouvelle et qu’elle contribuait même naturellement à la qualité des soins.
Or l’article 39 s’inscrit dans une logique où le seul critère pertinent est celui de la rentabilité et de la mise en concurrence.
Cette logique va à l’encontre de la qualité des soins et de la possibilité de prescrire des actes correspondant véritablement aux besoins des patients.
C’est pourquoi nous vous invitons à voter cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 1076.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Encore une fois, je pense que ces amendements de suppression sont un tout petit peu à côté du cœur de cible.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Florence Granjus.
Il en est résulté une amélioration du taux de satisfaction des usagers en matière de service rendu.
Initialement, la bataille n’était pas gagnée, car personne n’avait jamais envisagé le secteur public de l’emploi en termes de pertinence des prescriptions adressées aux demandeurs d’emploi, alors même que le chômage est une grave maladie de notre société.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Nous avons bien compris le sens de l’article.
J’ai perdu le fil de mon propos, qui aurait néanmoins été très intéressant.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, le serment d’Hippocrate, nous ne le retirerons pas ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 132 rectifié.
Si le corps médical n’y est pas associé en amont, comment le mobiliser pour atteindre les objectifs de pertinence des prescriptions ? C’est pourquoi je propose d’y associer les commissions et conférences médicales d’établissement.
J’espère que cet amendement répond à la demande que vous avez formulée en commission, chers collègues des groupes MODEM et LR.
Oui, merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’amendement no 168, dont je suis le premier signataire, est quasiment identique à celui-ci.
Il bénéficie donc de la moitié d’un avis favorable.
Nous n’avons pas tout perdu ce soir.
Merci, madame la ministre ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 169 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 170 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de créer un CSCAQES – comité de suivi du CAQES.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
Sur cet article, le groupe Nouvelle Gauche ne peut qu’être à vos côtés et nous vous encourageons à aller le plus loin possible en ce sens.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Si l’intention de l’article est louable, indiquer sur une ordonnance le contexte ou le motif de la prescription est assez chronophage pour les médecins et les professionnels de santé en général, pour lesquels cela constitue une charge administrative supplémentaire.
En outre, cela tend à remettre en cause la liberté de prescription et peut-être même le secret médical.
Indiquer sur une ordonnance les raisons pour lesquelles le patient consulte me semble regrettable et peut poser un problème.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 548.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 201.
En outre, elle ne permettra aucune économie.
Elle est donc déconnectée de l’objet du PLFSS.
Elle méconnaît, par ailleurs, le fonctionnement du secteur des dispositifs médicaux, qui est distinct de celui du médicament.
En particulier, ceux-ci suscitent peu de phénomènes de surprescription.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si l’objectif visé par votre amendement, monsieur Lurton, est la suppression de la mise en place d’une procédure de certification visant à encadrer les chartes de publicité relatives aux dispositifs médicaux, celui-ci aboutit au même résultat pour les entreprises pharmaceutiques.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de l’amendement, car l’amendement no 984 que s’apprête à soutenir M. le rapporteur général répond à vos préoccupations, monsieur Lurton.
En effet, il renvoie la formulation des conditions de la certification à un décret qui pourra faire l’objet d’une consultation des acteurs et permettra de mettre en place un mécanisme adapté aux spécificités du secteur.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Voilà une réponse ! Je retire donc mon amendement et compte sur vous, madame la ministre, pour bien intégrer ce qu’il propose dans le futur décret.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 984.
Il vient d’être parfaitement présenté.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 549.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 200.
Mme la ministre me dira peut-être que cet amendement sera pris en compte dans le décret susmentionné, ce qui m’arrangerait et me permettrait de le retirer.
Il vise à supprimer l’obligation de certification des logiciels d’aide à la prescription ou à la délivrance.
En effet, elle sera sans utilité, car elle fera double emploi avec les certifications effectuées dans le cadre du marquage CE, rigoureusement indispensable à la commercialisation des dispositifs médicaux.
Quel est l’avis de la commission ? Aucune décision n’a encore été prise et il importe de raisonner à droit constant.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, d’autant plus qu’il ne faut pas perdre de vue l’objectif de l’alinéa 15.
Les LAP sont indispensables à la prescription.
Il s’agit d’une mesure très attendue par de nombreux professionnels de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dernier référentiel de certification de la Haute Autorité de santé, que j’ai fait voter par son collège l’an dernier, oblige les éditeurs de LAP à placer des alertes dans leurs logiciels.
Il va évidemment à l’encontre de leur volonté, car il complique leurs procédures de certification.
Que ces logiciels répondent à des certifications définies par la Haute Autorité de santé constitue un atout pour notre société.
Les compléter par de telles spécificités renforce la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
Nous reparlerons certainement de ce sujet.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 954.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 198.
Il propose de supprimer, à l’alinéa 17, les mots « de la présentation, de l’information ou ».
Il nous semble que l’obligation d’information relève strictement de la responsabilité des fabricants d’après la réglementation européenne.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 199.
Il propose de substituer, à l’alinéa 17, le mot « publicité » au mot « promotion », par cohérence avec l’article L. 5213-1 du code de la santé publique qui définit la notion de publicité et inclut celle de promotion.
La parole est à M. Olivier Véran.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 133.
Pour pouvoir agir juridiquement et, éventuellement, sanctionner, le Comité économique des produits de santé – CEPS – doit être en mesure de constater les manquements.
Fidèle à cet esprit, la nouvelle rédaction adoptée par la commission renvoie au domaine réglementaire les conditions dans lesquelles ce constat est établi.
Je serai particulièrement attentif à ce que la rédaction du décret ne laisse subsister aucune ambiguïté.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 197.
Il est essentiel qu’un bilan de l’application de la charte des activités de présentation, d’information ou de promotion dans le secteur du dispositif médical puisse être présenté par le ministère de la santé après une application de deux années.
Tel est le sens de l’amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 980.
Cet amendement mettra fin à la surconsommation de produits pharmaceutiques, qui est préjudiciable, et il aura un effet direct sur les recettes et les dépenses des régimes obligatoires de base de sécurité sociale, des organismes concourant à leur financement ou des organismes chargés de l’amortissement de leur dette.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
On ne peut pas interdire la publicité pour un dispositif médical, dont la publicité est autorisée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé – ANSM.
Ce serait disproportionné.
Par ailleurs, ce n’est pas une compétence du Comité économique des produits de santé.
Le choix qui a été fait dans ce texte consiste à privilégier plutôt la certification : c’est le choix qui paraît le plus cohérent.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 234.
Je vous ai posé une question tout à l’heure, madame la ministre, à laquelle vous n’avez pas répondu.
Tout le monde souhaite améliorer la pertinence des soins, cela va de soi.
Mais ce n’est pas, selon moi, en inscrivant sur l’ordonnance la motivation et le contexte de la consultation que nous y contribuerons.
Il me semble que cela reviendrait à remettre en cause le principe très important, à la fois pour le patient et pour le médecin, du secret médical.
Personne ici n’aimerait, lorsqu’il sort de chez le médecin, avoir une ordonnance indiquant les raisons pour lesquelles il est traité.
Cette disposition a le double défaut de constituer une charge administrative supplémentaire pour le médecin et d’être totalement contraire au secret médical.
Vous avez raison ! Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de cet article laisse espérer que ce dispositif n’aura pas un caractère systématique, mais qu’il sera réservé à certains cas particuliers.
Il s’agira alors de joindre à la prescription des éléments démontrant qu’elle est parfaitement adaptée.
Je répète que cette pratique restera circonscrite puisqu’elle vise, dans certains domaines bien précis, à lutter contre les mésusages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce que cette disposition est un outil qui nous aidera à améliorer la santé publique, je vous invite à retirer votre amendement.
Monsieur Door, retirez-vous votre amendement ? J’entends les arguments qui relativisent le caractère chronophage de la mesure.
En revanche, je reste sur ma position pour ce qui concerne le secret médical, et je suis hostile à ce que soient indiqués sur les ordonnances la motivation et le contexte de la prescription.
Vous savez bien que les ordonnances circulent, qu’elles ne passent pas directement des mains du praticien dans celles du pharmacien, qu’elles peuvent aussi transiter par divers secrétariats, voire arriver chez un employeur.
Une ordonnance peut tomber n’importe où, car le propre de l’ordonnance est malheureusement de traîner.
Or il me semble qu’il y a là une remise en cause du secret médical – peut-être est-ce parce que je n’exerce plus, mais je n’ai pas oublié ce principe.
Non ! Vous avez parfaitement raison ! La parole est à M. Julien Borowczyk.
S’agissant de l’ordonnance, c’est un document qui doit garder un caractère confidentiel.
Il est normal que d’autres professionnels de santé, comme le pharmacien, y aient accès, mais c’est à chaque patient qu’il revient de veiller à ce qu’elle ne sorte pas de ce périmètre.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 553.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 203.
Ces produits ne génèrent pas de phénomènes de surprescription.
En effet, lorsqu’on pose une valve cardiaque, par exemple, on n’en pose qu’une.
On peut parfois en poser deux ou trois ! Oui, vous avez raison, mais vous comprenez ce que je veux dire.
Ces produits n’entraînent pas non plus de surconsommation.
Or j’ai un peu de mal à comprendre le sens de l’alinéa 45, qui évoque les dispositifs médicaux « n’ayant pas d’impact important sur les dépenses d’assurance maladie ».
Qu’entendez-vous par là ? Comment évalue-t-on l’impact de ces dispositifs médicaux, dont certains sont extrêmement coûteux ? Les progrès de la recherche sont une chance pour notre pays, il faut continuer à les encourager.
Cet amendement tend donc à supprimer l’alinéa 45 qui, pour nous, ne veut pas dire grand-chose.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, un impact important, c’est un seuil autour de 30 à 50 millions d’euros pour les dépenses d’assurance maladie, pour une classe de produits comparables.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 134.
D’autres voies pourraient être recherchées, notamment par le ciblage des dispositifs médicaux qui poseraient un problème.
Il s’agirait de modifier l’arrêté ciblant les dispositifs médicaux présentant un risque important pour la santé humaine, prévu par l’article L. 5213-4.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 554.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 982.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 701, portant article additionnel après l’article 40.
Cet amendement tend à ce que, pour la première délivrance, les verres correcteurs et les lentilles de contact oculaire correctrices, dont la prescription médicale date de moins d’un an, puissent être remboursés par l’assurance maladie, dans les conditions prévues à l’article L.
165-1 du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, je partage votre passion des dispositifs médicaux, car ce sont des sujets importants qui peuvent nous amener à évoluer.
Bravo ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ose à peine le dire : avis défavorable.
(Sourires) La parole est à Mme Nathalie Élimas, inscrite sur l’article.
Madame la ministre, pourrions-nous envisager de mettre en place des outils de régulation plus adaptés aux modèles de prestations de santé à domicile afin de prendre en compte les facteurs de l’évolution de la dépense, en lien avec la démographie, l’épidémiologie et la volonté politique d’un accroissement des prises en charge à domicile, tels que traduits par la stratégie nationale de santé ? Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
L’amendement que j’avais proposé tendait à ce que les pharmaciens aient une faculté élargie de délivrer un générique, même s’il était fait mention du caractère non substituable sur l’ordonnance.
Comme je l’ai dit, je ne sais pourquoi cet amendement est tombé sous le couperet de l’article 40.
Peut-être pourriez-vous me donner votre avis.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 453, tendant à supprimer l’article 41.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
L’amendement no 661 est de précision, et l’amendement no 579 est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 297.
Afin d’aller dans le sens de la stratégie nationale de santé, c’est-à-dire d’accroître le nombre de patients pris en charge à domicile pour générer des économies substantielles, cette disposition du PLFSS doit être supprimée au profit de modalités de régulation plus pertinentes qui agissent sur le volume de prescription et qui conditionnent éventuellement la dépense à l’efficience du traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer M.
Lurton.
Cette baisse de prix tiendra compte du virage ambulatoire et du fait que les marges peuvent être moins importantes dans ce secteur.
Pour autant, nous devons maintenir un mécanisme de régulation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont également rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 210.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu également.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 135.
Je laisse M.
Adrien Taquet le présenter.
La parole est à M. Adrien Taquet.
C’est pourquoi je retire, si j’en ai le droit, cet amendement, en comptant sur vous, madame la ministre, pour avancer sur ce sujet avec vos services et le Comité économique des produits de santé.
La parole est à M. le rapporteur général.
Dans la mesure où cet amendement avait été adopté en commission contre mon avis, je suis d’accord pour le retirer.
Je salue à nouveau, monsieur Taquet, votre détermination et votre engagement en faveur des personnes porteuses de handicaps.
Nous avons besoin de députés comme vous dans cet hémicycle.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je suis prête à en discuter avec vous, car l’importance de ces mesures commande que nous y travaillions encore.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 560.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 949.
Pour arrêter ces indemnités, nous suggérons de retenir le critère du coût de production des médicaments.
J’ose espérer, chers collègues, que vous mesurez le défi que représente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Honnêtement, cet amendement nous empêcherait d’avoir accès dans les bons délais à des médicaments dont nos malades ont vraiment besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Fort heureusement, le mécanisme des ATU permet à ceux-ci d’avoir accès très tôt au médicament, quel que soit son prix, tout en laissant ensuite au CEPS le loisir de mener sa négociation.
L’État, ayant plus de temps, dispose aussi de plus de moyens pour réduire le prix.
Le laboratoire reverse ensuite le trop-perçu pendant l’ATU.
Nous sommes donc totalement protégés.
Votre amendement aurait l’effet inverse de celui que vous recherchez.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 956.
Nous demandons au Gouvernement d’étudier les effets de cette prise en charge sur les finances de la Sécurité sociale, afin que nous puissions faire œuvre de progrès sanitaire en étendant le remboursement des traitements hormonaux.
Très bien ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 969.
La mesure représenterait un gain important pour les finances sociales en contribuant à l’effort d’économies sur le médicament que le Gouvernement met en œuvre.
Surtout, la souveraineté sanitaire des Français s’en porterait bien mieux.
Il faudrait même aller plus loin et redonner à l’État, dans le cadre d’un grand pôle public du médicament, la possibilité de produire ses propres médicaments.
Mais, dans la limite de ce PLFSS, nous nous contentons pour l’instant de vous proposer cette fusion de bon sens.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1112.
Tout cela ne fait qu’alimenter la défiance de nos concitoyens à l’égard des médicaments.
Nous voulons élargir le champ des biens communs et, dans ce contexte, nous demandons la création d’un pôle public du médicament, qui répondrait à plusieurs objectifs : exiger la transparence des négociations avec l’industrie pharmaceutique grâce à l’ouverture des débats du CEPS à la société et aux médecins ; réévaluer régulièrement le montant, en fonction des profits dégagés, des dividendes reversés aux actionnaires ; obliger les compagnies pharmaceutiques à contribuer financièrement à la recherche clinique académique indépendante sur l’utilisation optimale des médicaments nouvellement enregistrés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces amendements, j’émets, par conséquent, un avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’entends vos objections, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mais nous proposons justement un autre modèle.
Ce qui me tient à cœur est que nous allions vers la création d’un pôle public pouvant assurer jusqu’à la production du médicament.
J’aurais aimé avoir votre sentiment sur ce sujet.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1178.
La rédaction d’un rapport ouvrirait un débat salutaire sur ces traitements.
Il mettrait à jour leurs conséquences sanitaires indirectes et leur coût pour les finances sociales.
Enfin, il permettrait d’évaluer l’opportunité d’une prise en charge de traitements alternatifs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, si le sujet vous tient à cœur, rien n’empêche, dans le cadre de l’activité parlementaire, d’organiser une audition devant la commission des affaires sociales, si la présidente le souhaite, ou dans le cadre de travaux transpartisans que nous pourrions organiser entre nous.
Il s’agit en effet d’un de ces sujets de santé publique dont j’aime à penser qu’ils échappent aux clivages politiques de base.
C’est dans ce cadre qu’il faut traiter la question plutôt qu’en demandant un énième rapport au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela dit, nul ne nie que la consommation de benzodiazépines soit un problème de santé publique.
La CNAMTS la surveille de très près et en rend compte dans son rapport Charges et produits.
Lorsque j’étais à la Haute Autorité de santé, nous avons élaboré un plan d’action avec l’ANSM et la CNAMTS, pour inciter les médecins à prescrire moins de benzodiazépines.
Des documents ont été produits.
Le plan d’action se poursuit.
Comme le rapporteur général, je suggère d’auditionner des responsables de la CNAMTS, de la Haute Autorité de santé ou l’ANSM pour savoir où en est le plan d’action, qu’il faut continuer à développer.
Ce serait plus efficace que demander encore un rapport.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Madame la ministre, je sais que votre diplôme de médecin correspond à un niveau d’études beaucoup plus élevé que mon diplôme d’aide-soignante.
J’ai bien entendu votre remarque : « Je comprends que vous ne compreniez pas, madame Fiat. » À peine méprisant ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 145.
Votre texte appelle donc un certain nombre de précisions matérielles.
Je pense qu’il faut avoir toutes ces réponses avant de s’engager.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que mon embarras transparaissait lorsqu’on avait évoqué cet amendement en commission.
C’est en effet le temps médical qui est en jeu.
À l’heure actuelle, l’obligation d’apposer la mention « non substituable » à la main sur les ordonnances agace les médecins, ce que je peux comprendre, mais la suppression de ce dispositif pourrait affecter les patients.
C’est donc une question délicate.
De la même façon, le texte prévoit l’inscription de la mention « non remboursable ».
Je comprends l’objectif poursuivi – assurer une meilleure information des usagers lorsqu’ils vont en pharmacie, mais on aurait pu considérer que le pharmacien informe lui-même le patient.
Je rappelle l’avis de la commission, qui était défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, j’insiste sur le fait qu’on parle là de médicaments exceptionnels.
Quand c’est urgent, on n’attend pas quinze jours ! L’avis du Gouvernement est défavorable sur votre amendement.
La parole est à M.
Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 347.
Il se trouve, en outre, que les patients avaient plutôt favorablement accueilli l’expérimentation, manifestant un accord unanime pour réduire le gâchis.
Voilà une bonne occasion de faire des économies sans léser personne ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
La dispensation à l’unité d’un certain nombre de médicaments, dans le cas, par exemple, des traitements aigus, appelle une réflexion dans la durée.
Toutefois, la prescription du nombre exact de comprimés ne fait pas sens tant qu’il existe des formats de distribution de médicaments à la boîte.
L’une ne peut aller sans l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’expérimentation que vous avez évoquée, qui a eu lieu dans différentes pharmacies en régions, et qui s’est terminée l’année dernière, a montré de grandes difficultés quant à la traçabilité des médicaments.
Le nombre de médicaments requis doit, en effet, être découpé pour être placé dans une boîte de dispensation, ce qui nécessiterait de modifier complètement la façon dont nous produisons et vendons les médicaments en France.
En outre, une fois les médicaments découpés, il faut placer la notice d’utilisation dans la boîte de dispensation, puis y faire figurer le numéro de lot de chaque médicament, sous peine de perdre la traçabilité du produit.
En réalité, c’est extrêmement complexe.
Il faut que l’on progresse sur ce sujet.
Je n’oppose donc pas un non définitif à l’idée d’avancer sur la dispensation à l’unité, mais le sujet n’est encore pas mûr, pour des raisons tenant essentiellement à la sécurité et à la traçabilité des produits.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 146 portant article additionnel après l’article 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 911 tendant à la suppression de l’article.
Nous pensons que les praticiens médicaux sont les plus à même de juger de la pertinence de la prescription d’actes, de prestations ou de produits médicaux, conformément au principe de libre prescription.
Le traitement administratif et distancié de prescriptions nous paraît difficile en matière de santé, car il est profondément déshumanisé.
Par ailleurs, ces deux dispositifs compliquent considérablement les démarches et mettent sous pression les acteurs du secteur médical, tenus de communiquer leurs observations et leurs avis au directeur de l’organisme local d’assurance maladie.
À cet égard, il est étonnant que les partisans de la simplification des démarches prévoient d’étendre cette obligation.
Enfin, ces dispositifs peuvent être contournés, montrant ainsi leur inefficacité et leur inutilité.
Nous nous opposons donc à l’extension de ces dispositifs.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 711.
L’amendement a pour objet de supprimer les alinéas 1 à 6 de l’article 43.
Cet article prévoit la possibilité de mise sous accord préalable des prescriptions effectuées par les masseurs kinésithérapeutes, sages-femmes et infirmiers.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 705.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération d’une éventuelle mise sous accord préalable – MSAP – pour les actes réalisés en application d’une prescription quantitative.
Une telle disposition constituerait une véritable régression pour un grand nombre de professions, qui ont développé depuis de nombreuses années – à la demande de l’assurance maladie et dans un souci d’efficience du parcours de soins – la réalisation d’un bilan leur permettant de déterminer le nombre de séances à effectuer après évaluation du patient.
En outre, notamment en ce qui concerne la prescription de soins de masso-kinésithérapie, la prescription quantitative obligatoire a été abandonnée depuis 2000.
Le maintien de cette disposition nierait l’évolution actuelle de la formation initiale de nombreuses professions de santé, car elle suppose que les professionnels ne sont pas aptes à déterminer la durée des soins de leurs patients, et que seule une prescription quantitative peut les exonérer de tout contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annaïg Le Meur.
Je soutiens l’amendement de Mme Sanquer.
Il me semble, toutefois, que ce n’est pas le seul article 43 qui doit être remis en question, mais le système global des ententes préalables.
Il conviendrait donc de viser, à mon sens, l’article L. 162-1-15 du code de la Sécurité sociale.
Il est évident qu’actuellement, les professionnels de santé, tels que les masseurs-kinésithérapeutes, s’organisent et développent de manière croissante leurs compétences.
Je pense donc qu’à l’avenir, il faudra revoir cette notion d’entente préalable, qui, en établissant une distinction entre prescriptions quantitatives et non quantitatives, nous pose une limite.
De fait, depuis 2000, nous ne sommes plus soumis à des prescriptions quantitatives, et le fait de proposer des référentiels nous apporte une limitation.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 697.
Cet amendement a pour objet d’ajouter un paragraphe visant à imposer une mise sous accord préalable aux professionnels de santé uniquement dans le cas où le nombre moyen de prescriptions effectuées est supérieur à la moyenne des autres professionnels de santé exerçant la même profession dans le ressort de la même agence régionale de santé ou du même organisme local d’assurance maladie.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est défendu.
Je m’exprimerai à nouveau sur l’article 44.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 301.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, votre exposé sommaire vise les seuls dentistes alors que l’amendement que vous défendez supprime tout un article instaurant un règlement arbitral pour l’ensemble des professionnels médicaux et les pharmaciens.
Cela poserait de grosses difficultés pour le fonctionnement des conventions en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article 44 prévoit de reporter d’un an le règlement arbitral, afin que les négociations conventionnelles puissent reprendre entre les dentistes et l’assurance maladie.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première des orateurs inscrits sur l’article.
Enfin, faisons en sorte que les enfants porteurs de grands syndromes sortent du cadre strict des six semestres.
Bref, raisonnons en termes de services, au lieu de penser en termes de marchandisation.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le Président de la République, vous l’avez dit vous-même, madame la ministre, s’est engagé à conduire la révolution de la prévention.
Or il semble que les dentistes en soient un peu les oubliés.
Ils demandent donc qu’un dialogue apaisé et serein soit mis en place pour aboutir à de véritables solutions de fond.
C’est sur ce point, madame la ministre, que nous aimerions vous entendre vous prononcer aujourd’hui, ce qui nous évitera d’intervenir trop longuement sur les amendements.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Par ailleurs, deux axes, dont on parle depuis longtemps, doivent guider notre réflexion.
Il s’agit, d’une part, du conventionnement territorial et, d’autre part, de l’augmentation du numerus clausus, celle-ci ayant été promise par le candidat à la présidentielle.
Pourtant, vous nous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, qu’elle n’était pas nécessaire puisqu’en 2020, il y aura suffisamment de médecins – mais peut-être ai-je mal compris.
En tout cas, la question reste entière : que fait-on avec le numerus clausus ? Il faudra d’autant plus y répondre que les jeunes médecins ne pratiquent plus de la même manière qu’autrefois.
Leur temps de travail hebdomadaire est nettement moins important, pour de nombreuses raisons.
C’est là un élément supplémentaire qui laisse penser qu’il faudra davantage de médecins dans les années à venir.
La parole est à M. Guillaume Garot.
Nous souhaitons donc que l’on puisse travailler maintenant sur un nouveau conventionnement, le conventionnement territorial.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
La France Insoumise veut l’application sans attendre de la mesure décidée en 2016, mais surtout, dans les amendements qui suivent, nous défendrons l’instauration d’une sécurité sociale intégrale, universelle, soit le passage aux 100 % de remboursement des actes médicaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 947 tendant à supprimer l’article 44.
Le Gouvernement veut se donner le temps de la discussion dans un climat apaisé.
Nous l’avons connu bien plus expéditif, par exemple lorsqu’il a légiféré sur les ordonnances.
On mélange tout ! Avant tout, il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour les patients, puisque, comme l’a expliqué Adrien Quatennens, c’est une nouvelle année de perdue en matière de santé bucco-dentaire.
Nous ne voyons aucun engagement du Gouvernement qui laisserait penser qu’il ne s’agit pas d’un abandon pur et simple d’une promesse du candidat à la présidence de la République.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du conventionnement sélectif, il a été débattu en commission et je propose que nous ne reprenions pas depuis le début les discussions sur ce point, qui est une sorte de marronnier de l’examen du PLFSS lorsque l’on aborde le problème des déserts médicaux.
Un plan d’accès aux soins a été présenté par la ministre, et nous avons adopté des mesures phares : les dispositions sur la télémédecine et celles de l’article 35, qui permettent de décloisonner ville et hôpital et de penser de nouvelles façons de soigner et de financer les parcours de soins.
C’est très efficace, de même que les statuts mixtes qui ont été proposés par la ministre.
Mais il faut des médecins pour ça ! Quand on me dit qu’il y a trop de médecins, je demande toujours où.
Car lorsque l’on veut empêcher des médecins de s’installer quelque part, c’est que l’on considère qu’il y en a trop.
Où donc, dans notre pays, y a-t-il aujourd’hui trop de médecins ? Par exemple, il y a cinq ans, on entendait dire qu’il y en avait trop à Paris ; et puis, il y a quatre ans, on a entendu dire qu’en fait, il était difficile d’en trouver dans Paris intra muros.
C’est vrai.
Il n’y a aucun endroit où il y ait trop de médecins.
Il y a un problème de répartition, assurément ;… Vous l’admettez ! …mais c’est la pénurie de médecins que l’on répartit mal ! En somme, vous voulez déshabiller Paul pour habiller Jacques… C’est ce que vous faites en permanence ! La question continuera de faire débat.
Je ne cherche pas à relancer la discussion ; je donne simplement ma position globale sur l’ensemble des amendements à l’article, auxquels je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 947 ? Deuxièmement, monsieur Garot, le conventionnement sélectif a été instauré pour des professions dont la démographie était trop importante : c’était un mécanisme de régulation destiné à des professions pléthoriques.
Je rejoins sur ce point le rapporteur général.
Or, actuellement, c’est une pénurie de médecins que nous avons à gérer, dans tous les secteurs : en médecine du travail, en médecine scolaire, dans l’industrie pharmaceutique.
Si, par le conventionnement sélectif, nous tentons d’obliger les médecins à s’installer dans des zones sous-dotées, tout ce que nous y gagnerons, c’est qu’ils iront exercer un autre métier salarié ailleurs.
Nous ne réussirons pas si nous gérons la pénurie par le conventionnement sélectif, car ce n’est pas un mécanisme de régulation adapté à une profession sous-dotée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 189.
Cela permettra de tenir compte des inquiétudes des chirurgiens-dentistes et de refonder entièrement le système de négociation qui les concerne.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 864.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 194.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que le règlement arbitral du 23 décembre 2016, approuvé par l’arrêté du 29 mars 2017, n’est plus applicable ? La parole est à Mme la ministre.
Si vous votez l’article 44, le règlement arbitral ne sera plus applicable, puisqu’il est repoussé d’un an.
Cela va mieux en le disant ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 803.
Même si ce délai peut paraître suffisant, compte tenu du nombre de points à étudier et de l’importance des enjeux et afin d’éviter de reproduire les conditions d’urgence qui ont conduit à l’échec des précédentes négociations, il semble plus opportun et propice à une négociation plus sereine de remplacer la date du 1er janvier par celle du 1er juin 2019.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 332.
Notre amendement ne résout pas tout, mais il permettrait au moins de limiter la pénurie de médecins dans nos territoires.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 783.
Sur la question de savoir s’il faut laisser s’installer davantage de médecins dans une zone donnée, peut-être pourra-t-on obtenir des éléments par l’intermédiaire de la permanence des soins.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 787.
Dans certaines professions, on intervient de façon directive, au moins pendant la période de pénurie, pour répondre à la demande des citoyens.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 788.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 789.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 793.
J’ai un peu de mal à suivre le Gouvernement et sa majorité.
Vous nous dites que le conventionnement sélectif ne marcherait jamais.
Mais l’amendement que nous proposons ce soir n’est que la copie de celui qui, présenté l’an passé dans le cadre du PLFSS, avait été signé par l’actuel président du groupe La République en marche, hier député socialiste, ainsi que par l’un des éminents ministres du Gouvernement et même par l’actuelle présidente de la commission des affaires sociales.
Ah ! À l’époque, M.
Ferrand avait défendu cette proposition avec ardeur : « Cet amendement est moins audacieux que les recommandations que formule régulièrement la Cour des comptes […].
La Cour n’est pourtant pas connue pour sa culture particulièrement étatiste ou ses penchants régulateurs.
D’autre part, […] plusieurs mesures d’incitation ont été prises ces dernières années et l’on constate ici et là qu’elles portent leurs fruits – mais insuffisamment. » C’est exactement ce que nous disons ce soir ! « Il faut donc passer, même modestement, à un niveau de régulation supplémentaire. » Voilà ce que des membres très importants du Gouvernement et de l’actuelle majorité nous disaient il y a un an.
Or, ce soir, votre avis est complètement différent.
Il y a des choses qui changent et des choses qui ne changent pas ! Que s’est-il passé ? Je ne comprends plus où est le nouveau monde, où est l’ancien.
Ce que je comprends, c’est que vous êtes dans la contradiction et que vous ne voulez pas ce soir être pleinement efficaces, en prenant des mesures non seulement d’incitation mais de régulation qui permettraient enfin de répondre au problème posé à des centaines de milliers de Français.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 765.
Il prévoit l’expérimentation du conventionnement territorial.
Compte tenu de ce qui a été dit sur ceux qui, par le passé, défendaient le même amendement, il va falloir nous apporter une réponse.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 768.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 769.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 774.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 889.
C’est toujours le même sujet.
Ce soir, on nous a dit que l’expérimentation était une solution formidable.
Je vous propose donc d’expérimenter, pendant trois ans, le conventionnement sélectif en différents points du territoire national, avant d’en évaluer les résultats pour effectuer un bilan.
Cela s’inscrirait parfaitement dans votre nouvelle philosophie.
Pourquoi repoussez-vous a priori une telle solution, qui n’est pas nouvelle, puisqu’elle avait déjà été proposée il y a un an par certains députés – des gens de terrain, connaissant les réalités, qui jugeaient qu’après l’échec des politiques menées depuis des années, il convenait d’organiser autrement un système de santé désormais à bout de souffle ? Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, monsieur Garot, je n’étais pas député l’année dernière : je suis donc tranquille.
Mais si je l’avais été, je peux vous garantir que je n’aurais pas signé cet amendement, et je vais vous expliquer pourquoi.
Mais auparavant, je remarque qu’un amendement signé avec emballement par des députés de la majorité est en principe destiné à être adopté.
Normalement ! Pour vous prouver que je ne parlais pas pour rien de marronnier, je vais vous faire une confidence.
Lorsque j’étais interne et que j’appartenais au syndicat national des internes, ma première action publique a été de faire la grève… Bravo ! Vous pourriez me rétorquer l’exemple des pharmacies.
Mais dans ce secteur, des régimes dérogatoires peuvent être accordés par les élus locaux, si bien que 30 ou 35 % des officines sont installées hors quotas.
Baladez-vous dans le septième arrondissement, vous en verrez une tous les cent mètres.
Le conventionnement ne marche pas.
C’est pour cela que nous ne sommes pas d’accord.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Je suis satisfait par l’explication donnée par M. le rapporteur général.
(Sourires.)  Quelle surprise ! Mais non ! C’est parce que c’était très clair ! La parole est à M. Guillaume Garot.
Non, ce n’est pas clair du tout ! Ce n’est absolument pas clair ! Bien sûr que si ! Vous pouvez ne pas être d’accord avec l’idée du conventionnement ; mais ce que je regrette, c’est que vous ne vouliez même pas essayer au titre de l’expérimentation que vous prétendez soutenir par ailleurs.
Un système de régulation est un système adapté aux défis d’une offre de soins qui est aujourd’hui complètement insatisfaisante.
Vous le savez bien, puisque vous êtes aussi des députés issus de territoires où existe une vraie pénurie médicale.
Pourquoi s’interdire l’idée d’essayer des solutions qui jusqu’à présent n’ont pas été mises en œuvre ? Nous ne comprenons pas… On le voit bien ! …le refus presque idéologique qui est le vôtre.
Vous êtes accrochés à un dogme qui a montré aujourd’hui qu’il ne répondait plus aux réalités du terrain.
Osez ! Soyez audacieux ! En fait, vous êtes vraiment tournés vers un monde du passé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 759.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 760.
Il est défendu.
Madame la ministre, peut-être pourrions-nous entendre une explication, au moins pour les gens qui nous écoutent ? Le rapporteur général en a donné une, mais elle était si compliquée, alors que la situation est très concrète, que les citoyens ont besoin d’y voir plus clairement.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 762.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 763.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je pense que le conventionnement sélectif auquel vous faites référence depuis tout à l’heure n’est pas le bon outil, car il ne permettra pas l’installation de médecins – nous le savons.
Les médecins iront vers les professions salariées, où l’on manque durablement de personnel, comme la médecine scolaire ou la médecine du travail.
Nous n’y arriverons pas parce que la pénurie actuelle de médecins tend à s’aggraver.
Or le conventionnement sélectif n’est utile que lorsque les effectifs sont pléthoriques – c’est ce que j’ai tenté d’expliquer tout à l’heure à M. Garot.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Garot.
Je voudrais entendre ce soir l’avis de Mme la présidente de la commission des affaires sociales sur le conventionnement sélectif qu’elle soutenait il y a un an.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pas d’injonction ! C’est un débat fondamental ! Ce n’est pas un débat personnel ! Non, c’est un débat politique sur la politique de santé publique.
Je souhaiterais pouvoir entendre l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur ce sujet précis du conventionnement sélectif.
La parole est à M. Julien Borowczyk.
S’agissant du conventionnement sélectif, je peux vous répondre très précisément parce que je suis médecin.
Pour répondre à ce qui est en fait un vrai problème d’attractivité (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM), vous déclenchez l’arme de destruction massive, le conventionnement sélectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je vais vous donner des chiffres très précis : 40 % des médecins sortant de faculté ne font pas de médecine, et seulement 10 % des médecins généralistes décident de s’installer.
Ce n’est pas à cause du conventionnement sélectif ! Il y a donc vraiment une crise des vocations.
Dès lors, il est préférable de privilégier l’accompagnement, de faire confiance.
C’est d’ailleurs ce qui caractérise le projet territorial développé par ma collègue, derrière moi.
Vous aviez raison, monsieur Aviragnet, d’affirmer qu’il faut aider les internes à s’installer dans une localité.
Pour transposer ce sujet dans le monde politique, prenons l’exemple des dernières élections législatives – et s’agissant du manque d’attractivité, vous vous y connaissez sur les bancs de la Nouvelle Gauche.
Comment combattre l’abstention ? Soit on oblige à voter, soit on se demande pourquoi les gens ne sont pas allés voter.
Je préfère quant à moi la deuxième option.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article 58 alinéa 1 relatif au bon déroulement de la séance.
On ne peut pas laisser tout dire : il n’est pas acceptable de prétendre qu’on se serait « essuyé les pieds sur la médecine libérale ».
Sans même parler des incohérences des discours que nous venons d’entendre, il faut avoir la décence de mesurer ses propos ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 235.
C’est un amendement important qui permet de revenir sur la généralisation obligatoire du tiers payant.
Comme vous vous en souvenez, l’année dernière, au moment de la loi de modernisation de notre système de santé, nous avions combattu cette disposition de toutes nos forces.
J’avais fait les conclusions de la troisième lecture de la loi, à la tribune, alors que les médecins manifestaient dehors ; je revois le cadre de cet hémicycle, survolté.
Nous avons combattu en vain.
Aujourd’hui, nous demandons de revenir sur cette disposition.
Le Conseil constitutionnel que nous avions saisi après l’adoption de la loi nous a donné en partie raison puisqu’il a censuré le tiers payant pour les complémentaires santé.
Madame la ministre, dès votre arrivée, au mois de juin, vous avez demandé à l’IGAS de réaliser un rapport sur l’application de cette mesure, qui vous est parvenu il y a une huitaine de jours.
Ce rapport démontre toute la complexité de la mise en application de cette décision, qui avait été prise contre l’avis de tous les professionnels de santé libéraux.
C’est une bonne leçon d’humilité pour nous tous car les réformes qu’on tente de faire passer contre la volonté générale échouent.
La concertation avec la population est très importante, et j’y crois beaucoup.
Bref, nous demandons la suppression définitive de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous expliquer pourquoi je suis du même avis.
Votre amendement, monsieur Lurton, supprimerait le tiers payant pour les personnes qui y ont accès aujourd’hui et pour lesquelles il fonctionne : les patients couverts par la CMU-C et l’ACS, les femmes enceintes et les personnes suivies pour une maladie chronique, soit 11 millions de personnes.
J’y suis donc totalement défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1223 rectifié.
Dans cette logique d’action par priorité, le tiers payant obligatoire sera codifié pour les patients atteints d’une ALD et les personnes couvertes par l’assurance maternité, à l’instar des bénéficiaires de la CMU-C et de l’ACS, et des victimes d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
Le tiers payant sera ainsi généralisable sans être obligatoire, avec une mise en œuvre progressive sur la part obligatoire et complémentaire grâce à des outils simples et fiables d’utilisation, en commençant par les patients qui en ont le plus besoin, en sus de ceux qui en bénéficient déjà.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
J’ai bien entendu, madame la ministre, que le tiers payant généralisé devenait optionnel et non plus obligatoire.
En d’autres termes, il n’existera plus puisque de manière optionnelle il existe déjà.
Ensuite, il me semble que le rapport de l’IGAS est plus nuancé que ce que vous en avez dit : il distingue le cas de la Sécurité sociale et celui des complémentaires santé.
Comme pour le conventionnement, ce dispositif froisse certainement des intérêts corporatistes, mais faut-il y céder quand on croit vraiment dans une mesure ? Rappelons que le tiers payant ne s’adresse pas aux personnes les plus démunies, mais essentiellement aux classes moyennes dont les salaires sont juste un peu plus élevés.
Ce n’est pas rien de ne plus avoir à avancer les soins ; c’est un véritable progrès social, une disposition utile à nos concitoyens.
Certaines mesures nécessitent du courage et un peu de volonté politique ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Comme le détricotage du compte pénibilité, la fin de l’objectif de généralisation du tiers payant intervient en catimini, à la fin de l’examen d’un projet de loi, sans que le Gouvernement ne l’ait crié sur les toits, car jamais le Président n’en avait parlé pendant sa campagne, lui qui n’arrête pas de clamer qu’il fait ce qu’il a promis.
Votre gêne est d’ailleurs palpable : il suffit de lire l’exposé des motifs complètement embrouillé et usant du célèbre « en même temps ».
On y lit : « tout en maintenant l’objectif de la loi de santé, le présent amendement vise à supprimer l’obligation de généralisation du tiers payant à l’ensemble de la population. » Mais l’objectif de la loi de santé était précisément la généralisation du tiers payant ! De plus, cet amendement est clientéliste : il ne vise qu’à contenter la frange la plus corporatiste des professions médicales et ne s’embarrasse même pas de justifications relatives à l’intérêt général.
C’est une constante depuis que votre majorité gouverne : vous ne faites même plus semblant de donner des explications valables, vous imposez des décisions absurdes et contraires à l’intérêt général en vous drapant dans votre légitimité démocratique… Non mais ce n’est pas possible ! Nous voterons résolument contre cet amendement et nous appelons toutes celles et tous ceux qui donnent la priorité à la santé des Français plutôt qu’aux réquisits des lobbies les plus conservateurs à en faire de même ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Élégance et mesure ! La parole est à M. Thomas Mesnier.
Tout d’abord, je tiens à dire que nous avons débattu du sujet en commission des affaires sociales, grâce à l’amendement déposé par M. Lurton.
Cette mesure me semble aller dans le bon sens : pragmatique – car la politique doit aussi être pratique –, elle a été saluée par nombre de professionnels de santé, tout comme le rapport de l’IGAS.
Ça, c’est sûr ! Il s’agit de rendre le tiers payant généralisable.
Comme l’a bien expliqué Mme la ministre, les patients atteints d’une ALD, les personnes couvertes par l’ACS et la CMU-C, ainsi que les femmes enceintes continueront à en bénéficier sans discussion.
Enfin, mes chers collègues de la France insoumise, je suis désolé de vous contredire, mais le tiers payant généralisable a bien été évoqué dans la campagne présidentielle, dont il fut l’un des engagements.
Le groupe REM votera donc cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je voudrais également souligner que le tiers payant est pratiqué par presque 100 % des pharmacies et 65 % des kinésithérapeutes, mais on tombe à des niveaux très bas pour certaines professions de santé : 20 % des médecins généralistes, 10 % des dentistes, etc.
Selon les chiffres, la pratique du tiers payant parmi ces professions n’a pratiquement pas évolué depuis 2015 ; il faut donc faire quelque chose.
Mais nous sommes au contraire en train de reculer ! L’IGAS a formulé deux scénarios : la suppression de l’obligation – le rapport met en garde contre le risque de démobilisation des acteurs que comporte cette voie – et le report de l’obligation à 2019.
Vous avez choisi les deux.
Le terme même de « généralisable » qui vient remplacer le terme « généralisé » représente un recul significatif.
Il faut s’y opposer ! On ne peut pas en arriver là.
C’est une nouvelle illustration de la politique du décalage que nous constatons depuis le début.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bruno Millienne.
C’est très beau de vouloir introduire le tiers payant généralisé partout, mais il faut tenir compte des réalités du terrain et des difficultés des médecins face à la surcharge administrative.
Ainsi, mon généraliste ne trouvera pas de remplaçant à son départ ; en effet, aucun médecin ne veut prendre son poste dans une petite commune rurale parce qu’il passe un temps infini toutes les semaines à remplir des papiers administratifs et financiers qui ne sont pas forcément de son ressort.
Alors merci, madame la ministre, de vouloir appliquer la mesure progressivement, en améliorant les outils, car sans cette amélioration non seulement on ne trouvera pas de candidats pour remplacer les médecins qui partent à la retraite, mais l’on aggravera encore le problème des déserts médicaux.
C’est vrai ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Notre amendement a été très rapidement évacué et je suis un peu surpris par votre réponse, madame la ministre, car en le rédigeant avec M. Jean-Pierre Door et tous les membres de notre groupe qui l’ont signé, nous savions que le tiers payant était déjà généralisé pour toutes les personnes les plus précaires, notamment les bénéficiaires de la CMU-C, et notre amendement ne changeait rien à leur situation.
Peu importe : nous sommes opposés à la généralisation du tiers payant et nous considérons que le combat que nous avons mené l’année dernière n’a pas été vain ; c’est une belle victoire ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
La méthode nous semble cavalière.
Plusieurs collègues souhaitent s’exprimer sur ce sujet important et je voudrais, monsieur le président, que vous leur accordiez la parole.
Ainsi que l’indique le règlement que vous venez de brandir, la règle en matière de discussion des amendements est claire : le Gouvernement et la commission se sont exprimés ; ensuite, l’usage autorise deux prises de parole, et le texte, une seule.
J’ai donné la parole à exactement six orateurs, un de chaque groupe.
Le seul groupe qui ne s’est pas exprimé est celui des Constructifs.
Je crois donc que tous les points de vue ont été exposés, comme nous y invite le règlement.
Nous pouvons donc procéder au scrutin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 330.
Je maintiens que le tiers payant est une mesure très utile pour favoriser l’accès aux soins.
L’expérience des centres de santé le montre bien, ainsi que celle des hôpitaux publics.
C’est une mesure qui permettrait de contribuer à l’amélioration de l’accès aux soins pour les étudiants.
Vous reculez sur le tiers payant pour l’ensemble de la population, mais accordez-le au moins aux étudiants ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un peu court ! Un peu de patience, monsieur Dharréville ! Si j’ai choisi de ne pas développer les arguments à l’encontre de votre amendement, c’est parce que Mme la ministre va le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, pour prendre un exemple, je pense que nous, qui nous exprimons dans cette assemblée, n’avons pas besoin du tiers payant.
Voilà pourquoi rendre le tiers payant obligatoire pour 100 % des Français n’est pas la priorité de ce Gouvernement.
Ce qui compte, c’est que tous ceux qui en ont besoin pour accéder aux soins puissent y avoir recours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je ne comprends pas : à l’heure de la télémédecine, avec toutes les techniques dont nous disposons, le tiers payant devrait être d’une simplicité biblique ! Eh bien non, justement ! Je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas l’étendre à tous les patients : c’est la modernité, c’est l’innovation ! Allez dire cela aux médecins ! Et vous, allez dire cela aux patients ! Sans médecins, il n’y a pas de patients bien soignés ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 136.
Je propose donc à Mme la ministre de nous mettre d’accord pour que le Gouvernement remette au Parlement un seul rapport, un rapport global, traitant l’ensemble des questions relatives à l’accès et au financement des soins pour les personnes précaires.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Voilà, madame la ministre : c’est à propos de tous ces sujets que nous voudrions que le Gouvernement remette au Parlement un rapport détaillé dans les six mois suivant la publication de la loi, afin que nous puissions travailler ensemble, et faire des propositions pour avancer.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 100.
Défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 732.
Vous avez dit, monsieur Véran, que vous n’avez pas participé au débat sur le tiers-payant.
Je n’en ai pas du tout parlé ! Pardonnez-moi, il est tard.
Il s’agissait du conventionnement sélectif.
Quoi qu’il en soit, je voulais seulement rappeler que vous avez été rapporteur des PLFSS pour 2014 et 2015 ainsi que du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Vous deviez par conséquent être tout de même un peu concerné par ces questions ! La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 733.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 735.
Je voudrais m’assurer qu’il y aura bien aussi une demande de rapport concernant l’aide médicale d’État, l’AME, parce que c’est le sens des dispositions que nous avions votées en commission, et que je ne retrouve pas ces termes dans l’amendement no 136.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 741.
Je voudrais appuyer les propos tenus par Mme Bareigts.
Par l’amendement no 136, M. le rapporteur reprend notre demande d’un rapport sur le handicap et sur l’accès des personnes précaires aux soins.
Mais je crois que nous avions également demandé des éléments sur la fusion des différents minima sociaux.
Cette réforme permettrait en effet de simplifier l’accès des personnes handicapées et précaires aux soins, à la couverture sociale.
Je voudrais donc m’assurer que le rapport demandé par M. le rapporteur au Gouvernement au moyen de l’amendement no 136 aborde toutes ces questions.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 743.
Il est défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 747.
La suppression des dispositions généralisant le tiers payant, que nous avions adoptées dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, vous fait peut-être sourire, mais elle me rend très triste, car c’était une avancée, une mesure de justice sociale.
Ce PLFSS a fait une victime : l’égal accès aux soins de tous nos concitoyens.
Après la suppression de l’APL accession et celle de l’ISF, cette mesure montre combien le Gouvernement abandonne les politiques de justice sociale.
Je crois pourtant me souvenir, comme mon collègue Joël Aviragnet, qu’il y a au sein du groupe La République en marche plusieurs collègues qui avaient voté cette loi comme moi en 2015 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à la demande de rapport sur l’accès aux soins de l’ensemble des publics précaires ou handicapés, présentée par Olivier Véran au moyen de l’amendement no 136.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous comprenez, le procédé est facile : on demande beaucoup de rapports au Gouvernement, mais quelles suites leur sont données ? Je me souviens que l’année dernière, mon seul amendement qui était passé portait sur la demande d’un rapport concernant la situation des personnes handicapées vivant en couple, parce que si la femme était potentiellement bénéficiaire de l’allocation adulte handicapé, elle ne pouvait la percevoir si son mari gagnait sa vie.
Cela la rendait complètement dépendante de son conjoint, et cela me semblait constitutif d’une anormalité.
Mais je n’ai jamais vu la couleur de ce rapport.
Et pourtant, l’amendement avait été voté.
J’insiste vraiment pour que les personnes handicapées, quelle que soit leur situation, soient prises en compte dans le cadre du rapport demandé dans ces amendements.
La parole est à Mme la ministre.
L’amendement de la commission des affaires sociales et les autres qui lui sont identiques concernent bien évidemment les personnes en situation de handicap et les personnes précaires, et je redis que j’y suis favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 137 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 748 rectifié.
Je voudrais juste dire à M. le rapporteur général que cela manque beaucoup d’élégance.
Que voulez-vous dire ? On se comprend.
En plus, c’est un manque de parole.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 751 rectifié.
La fusion de l’AME dans le système général de la Sécurité sociale donnerait à tous un accès effectif et continu aux soins, comme le proposent de nombreuses associations et institutions.
Cela répondrait à une logique de santé publique et à une logique de simplification administrative mettant fin à un régime spécifique.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 753 rectifié.
Je me souviens maintenant, monsieur le rapporteur général, qu’il s’agissait bien du tiers payant.
Je continue d’affirmer qu’en tant que rapporteur à l’époque, au moyen des deux rapports que vous aviez fournis, vous avez largement contribué à ce qu’il soit présenté dans la loi relative à la modernisation de notre système de santé.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 755 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 756 rectifié est-il défendu, monsieur Vallaud ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais d’abord préciser à Mme Bareigts que si j’ai seulement dit « défendu » sans présenter l’amendement, c’était par respect pour elle puisque c’est son amendement qui a été adopté en commission et qu’elle est donc à l’origine des autres amendements identiques.
J’ai toujours fait ainsi depuis quatre jours que nous débattons de ces articles dans l’hémicycle : quand un député a déposé un amendement et qu’il a été accepté par la commission, je le laisse le présenter.
Ce que vous jugez inélégant était en fait un geste d’élégance.
Je suis déçu que vous ne l’ayez pas compris alors que vous êtes parmi nous depuis les débuts des débats.
Je vous remercie.
Ensuite, s’agissant de la demande de rapport, il faut bien préciser de quoi on parle.
Monsieur Aviragnet, vous le présentez comme ayant pour objet l’accès aux soins pour les personnes en situation de précarité, alors que nous venons déjà d’en voter un concernant certes le handicap, mais aussi la précarité.
Je considère, afin de ne pas multiplier inutilement les rapports, que l’on peut demander un rapport global sur le financement des soins des personnes en situation de précarité, que ce soit à l’hôpital ou en ville, avec les associations, avec les PASS – permanences d’accès aux soins de santé –, c’est-à-dire pour les patients bénéficiaires de l’AME, pour ceux qui n’ont aucun accès au droit, pour ceux qui sont en invalidité ou en situation de handicap.
Je voulais qu’on n’élude aucun problème.
Or, avec un rapport focalisé sur un seul aspect, on aura encore besoin d’en demander d’autres l’année prochaine pour compléter.
Il faut être capable de faire un bilan exhaustif sur l’accès aux soins des personnes en situation de handicap ou d’invalidité comme de celles en situation de précarité, en ne se focalisant pas sur une catégorie particulière.
J’ai pensé qu’il serait plus globalisant d’avoir un rapport sur l’ensemble des données plutôt que deux rapports distincts.
Voilà ce dont je voulais discuter avec vous, madame Bareigts, et pourquoi j’ai voulu vous passer la parole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un rapport envisageant la fin de la distinction primordiale entre AME et assurance maladie serait problématique, car la question est lourde d’implications.
L’on peut craindre que l’évolution suggérée n’aboutisse à l’effet inverse de celui escompté en alimentant des fantasmes, des crispations, et en affaiblissant l’adhésion des citoyens à notre système de protection sociale.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 192.
C’est une demande de rapport sur les problèmes que nous avons évoqués à l’article 44, à savoir l’adaptation des régulations de la dentisterie aux données actuelles de la science.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 186.
La situation des sages-femmes lui tient beaucoup à cœur.
Elle a longuement travaillé sur ces sujets.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 925.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le coût de l’instauration d’un système de couverture aussi ambitieux.
Nous sommes conscients du grand nombre de rapports sur lesquels les administrations vont devoir travailler, mais nous estimons qu’un tel projet d’extension du périmètre de la Sécurité sociale, qui changerait la vie de millions de Français, l’exige.
C’est pourquoi j’annonce que je maintiendrai cet amendement.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1029.
Cet amendement vise à étudier la faisabilité pour l’assurance maladie de se positionner également en tant qu’assurance maladie complémentaire.
Une telle mesure serait d’autant plus justifiée que les coûts de gestion des mutuelles, mais aussi des assurances, sont plus élevés que ceux de l’assurance maladie.
La mise en place d’une complémentaire santé publique serait une première étape vers la prise en charge des soins à 100 % par la Sécurité sociale.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1062.
Celui-ci a une portée plus ciblée.
Les actes d’ostéopathie sont actuellement pris en charge par certaines mutuelles, à défaut d’être remboursés par la Sécurité sociale.
Alors que de plus en plus de Français et de Françaises recourent à des séances d’ostéopathie, la présente demande de rapport vise à étudier la possibilité pour l’assurance maladie obligatoire de prendre en charge ces actes.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement, no 863, tendant à la suppression de l’article.
Enfin, la tarification à l’acte plonge les établissements de santé dans la précarité financière et ne leur permet pas d’avoir une visibilité suffisante pour engager des dépenses d’investissement qui leur permettraient, par exemple, d’intégrer les innovations technologiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de l’amendement que vous avez défendu aurait pour conséquence, alors que vous souhaitez le supprimer, d’accélérer la mise en place du dispositif de facturation au fil de l’eau, dit FIDES, pour facturation individuelle des établissements de santé.
En effet, l’article 45, que vous souhaitez supprimer, prévoit de repousser l’application de ce dispositif.
Une lecture juridique de votre amendement conduirait à l’analyse suivante : au lieu de repousser l’application du dispositif FIDES, il aurait pour conséquence son application immédiate.
Tel n’était pas, je pense, son esprit.
La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, inscrite sur l’article.
Par ailleurs, cette mesure pourrait constituer un frein au développement des coopérations inter-hospitalières – et donc aux Groupements hospitaliers de territoire, les GHT – ainsi qu’à la fluidité des parcours de soins.
Elle augmenterait, en outre, considérablement le nombre de factures que les établissements de santé auraient à traiter.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 153.
Mme Toutut-Picard a très bien décrit la démarche qui a conduit au dépôt de l’amendement no 153 : dans la mesure où les établissements publics ne sont pas en mesure à ce jour d’assumer la prise en charge de ces transferts, le report du transfert au 1er octobre 2018 ne changera rien au problème.
C’est pour cette raison que cet amendement propose d’abroger l’article 80 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2017.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 737.
Il est défendu.
La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, pour soutenir l’amendement no 795.
L’application de cette mesure irait à l’encontre du développement de la coopération inter-hospitalière, risquerait d’entraîner une dégradation des soins et serait contraire au principe de subsidiarité que les GHT mettent en avant.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 1172.
Par conséquent, l’amendement no 1172 propose d’abroger l’article 80 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2017 afin que ledit transfert n’intervienne pas en 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait des amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Toutut-Picard, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 983.
L’amendement propose donc de décaler la date du transfert au 1er janvier 2020 afin de laisser le temps nécessaire aux travaux techniques de mise en œuvre du dispositif.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 154.
M.
Vercamer vient de défendre excellemment l’amendement no 983.
Le nôtre prévoit un décalage du transfert non au 1er janvier 2020, mais au 1er mars 2020.
À deux mois près, nous ne chipoterons pas.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 745.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement identique no 1175.
Il s’agit d’un amendement de repli puisqu’il prévoit de reporter l’application de l’article 80 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2017 au 1er octobre 2019.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert, inscrite sur l’article.
Je souhaitais donc insister sur l’évolution de la situation des SSR.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Tous deux sont rédactionnels.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour les soutenir.
Cet amendement vise donc à préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques et à garantir leur application à toutes les enveloppes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement et de prendre l’attache des services du ministère afin d’engager une discussion autour de cette question du coefficient géographique.
À mon sens, cette démarche aura plus d’impact que l’insertion dans la loi des éléments précis que vous avez cités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise que le coefficient géographique a été revalorisé pour la Corse, les Antilles et la Guyane en 2017.
Je vous propose de retirer votre amendement et que nous nous rencontrions pour discuter des spécificités de ces territoires.
Madame Vainqueur-Christophe, retirez-vous l’amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 1048.
Il s’agit surtout d’engager une réflexion sur la question.
J’ai bien conscience que cela ne relève pas de la loi à proprement parler, mais je souhaitais évoquer le sujet dans l’hémicycle.
Puisque c’est fait, je retire l’amendement.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 802.
Il faut bien se rendre compte que cette hausse étant répercutée sur les patients, elle va entraîner une hausse des tarifs des complémentaires de santé, dont les tarifs ne sont pas fonction des ressources des cotisants, contrairement aux cotisations de sécurité sociale qui, elles, sont proportionnelles au revenu.
La mesure pèsera donc davantage sur les personnes aux revenus modestes.
Les premières victimes de cette taxe sur les malades seront ainsi les personnes les plus fragiles, les 5 % de Français qui n’ont pas de complémentaire de santé et ceux pour qui le coût de la complémentaire représentait déjà une charge financière telle qu’ils risquent de devoir y renoncer.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 966.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 972.
Défendu ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 1160.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 985.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 1023.
L’idée serait de permettre une fongibilité ; ce serait d’ailleurs une manière de contrer le financement à l’activité dans les urgences hospitalières.
Quand l’agence régionale de santé procéderait à une restructuration ou qu’elle constaterait qu’un service est en train de fermer, mais qu’elle aurait la possibilité de développer quelque chose d’autre en ambulatoire, elle pourrait le faire.
Le financement des soins « resterait » de ce fait dans le territoire concerné : c’est important, car ce sont des territoires qui, en général, ne sont pas très fournis en offre de soins.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 496.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1000.
L’article 49 vient donner un peu plus de souplesse aux ARS.
Il me paraît important, par respect du principe de transparence, que les ARS justifient de l’utilisation des financements publics devant les citoyens en publiant leurs dépenses au recueil des actes administratifs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans leurs rapports d’activité, les ARS font déjà part de la façon dont sont alloués les crédits du Fonds d’intervention régional.
Les amendements sont donc satisfaits ; je vous propose de les retirer.
Monsieur Vercamer ? Je retire mon amendement.
Je retire aussi le mien.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 1097.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
L’amendement est-il retiré, madame Bareigts ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1008.
J’ai présenté cet amendement en commission ; M. le rapporteur général m’a répondu que cela était prévu réglementairement.
Peut-être est-ce le cas, mais ce n’est pas appliqué ! La situation dans les Hauts-de-France est dramatique, avec une précarité très importante.
Or les fonds sont extrêmement faibles.
Je voudrais que ces modalités de répartition soient inscrites dans la loi afin qu’elles deviennent une réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, je persiste et signe : la mesure est déjà appliquée.
Non ! Si vous voulez, nous pouvons en parler pendant une heure : j’ai tous les chiffres ! L’amendement que nous venons d’adopter prévoit, en outre, une fongibilité des crédits du FIR, notamment pour organiser la permanence des soins.
Votre amendement est totalement satisfait par l’état du droit, monsieur Vercamer.
Que cela n’aille pas assez loin à votre goût, dont acte, mais l’amendement que nous venons d’adopter permettra de renforcer le dispositif.
Nous allons progresser.
Tout cela ne relève pas de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas très bien.
Il existe depuis 2015 des règles de péréquation qui prennent en compte le taux brut de mortalité, le taux de précarité et le taux de personnes en affection de longue durée.
Cette péréquation porte sur 60 % des crédits du FIR, qui sont répartis par la direction générale de l’offre de soins.
L’amendement est donc largement satisfait : cela existe déjà dans la réalité ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne dis pas que ce n’est pas dans les textes, je dis que ce n’est pas appliqué.
J’ai les tableaux, avec tous les chiffres, les crédits par habitant etc., là, sous les yeux ! Cela fait cinq ans que je fais ça, tous les jours ! Tous les jours ? (Sourires.) Je le répète : aujourd’hui, ce n’est pas appliqué.
La région des Hauts-de-France, qui connaît la situation sanitaire la plus dramatique de toute la France, reçoit moins de crédits par habitant que d’autres régions.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1003.
Il s’agit d’un autre « marronnier ».
Il vise à relancer la réflexion sur les objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie, de sorte que chaque région dispose des crédits correspondant à ses besoins.
Cela revient à ce que j’ai défendu dans l’amendement précédent, mais s’agissant de l’assurance maladie.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 850.
Depuis ce constat alarmant, nous n’avons connu aucune campagne de grande ampleur visant à rappeler aux jeunes et aux populations les plus touchées l’importance de la protection et du dépistage.
Quand on sait que le coût mensuel pour l’assurance maladie d’une trithérapie est de 1 000 à 1 500 euros, on peut aisément se figurer les conséquences sur les finances sociales du relâchement actuel des comportements individuels et des politiques de prévention du sida.
Il serait temps de lancer une vaste campagne de sensibilisation qui touche les publics les plus concernés, sans céder aux pressions de celles et ceux qui estiment que ces campagnes sont des atteintes aux bonnes mœurs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons pleinement vos objectifs, madame Obono, d’autant plus que la prévention est le maître-mot de la politique de santé du Gouvernement, mais il n’y a pas besoin que celui-ci remette un rapport au Parlement sur la question.
Nous pourrons, si vous le souhaitez, travailler ensemble sur le sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc que l’amendement est satisfait.
Nous perdrions beaucoup de temps à faire un rapport sur le coût des campagnes.
Nous ferions mieux de faire plutôt que de faire des rapports.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 329.
Alors que ce secteur est marqué par une grande précarité, une telle mesure aggraverait la situation en contribuant au démantèlement du statut collectif des personnels du secteur social et médico-social.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 785.
On sait que cette majorité n’a pas pour priorité d’améliorer les conditions de travail des travailleurs de ce pays,… Oh ! Pour ces salariés, par respect pour leur travail et l’énergie qu’ils donnent pour accueillir nos anciens, je vous demande de retirer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 946 rectifié.
Je n’en dis pas davantage, puisque je m’étais longuement expliqué sur le sujet en commission, mais cet amendement me paraît réellement bienvenu.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 491.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Lurton de retirer son amendement au profit de celui de Mme Elimas, qui vise le même objectif avec une rédaction plus simple.
N’y voyez rien de politique, monsieur Lurton : le motif est vraiment rédactionnel.
Sur le fond, ces deux amendements nous paraissent aller dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également à M. Lurton de retirer son amendement au profit de celui de Mme Elimas, auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire mon amendement, pour me rallier à celui de Mme Elimas.
Très bien ! Très bien ! La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 777.
Cet amendement vise à inclure dans les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens les établissements et services sociaux et médico-sociaux relevant d’une autorisation et d’une tarification préfectorales.
Quel est l’avis de la commission ? Le passage sous CPOM d’un établissement médico-social implique un véritable changement de régime budgétaire, ce à quoi les établissements sociaux sous l’autorité de l’État ne sont pas prêts.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 1203.
Défendu.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 767.
Défendu.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 758.
Défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 849.
En d’autres termes, les établissements qui réalisent des excédents dans leur exercice budgétaire habituel devraient pouvoir les transformer en réserves, à des fins d’investissement ou de compensation en cas de baisse de l’activité au cours des années ultérieures.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 852.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 860.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1012.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements paraissent satisfaits par l’amendement no 491 de Mme Elimas, que notre assemblée vient d’adopter.
Je suggère donc leur retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Me confirmez-vous que les établissements peuvent constituer des réserves ? Oui.
En ce cas, je retire mon amendement.
Il en est de même des autres amendements identiques.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement n° 1201 portant article additionnel après l’article 50.
Une limite sera bien évidemment fixée à l’utilisation du concours en soutien du fonctionnement de ces deux instances, la plus grande partie des crédits devant directement bénéficier aux personnes âgées ou à leurs aidants.
La parole est à Mme Caroline Fiat, première oratrice inscrite sur l’article.
De plus, au regard des bouleversements induits, nous jugeons nécessaire la remise d’un rapport pour apprécier la continuité des actions et l’impact sur les personnels concernés.
Très bien ! La parole est à Mme Mireille Robert.
Pouvez-vous, madame la ministre, les rassurer sur ce point, et indiquer quelles sont ces garanties ? Celles-ci n’apparaissent clairement ni dans le présent article ni dans son étude d’impact.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 779.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 987.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Mireille Robert, pour soutenir l’amendement no 976.
Cet amendement vise à garantir la bonne intégration de la dimension sociale et médico-sociale au sein de la Haute Autorité de santé, à travers trois propositions.
D’abord, une précision apportée sur la composition de la commission spécialisée de la Haute Autorité, afin que cette commission comprenne des représentants des acteurs du secteur social et médico-social.
Ensuite, la modification de la composition de la Haute Autorité, afin de garantir une représentation minimale du secteur social et médico-social.
Enfin, le changement de dénomination de la Haute Autorité de santé en Haute Autorité des solidarités et de santé, pour mieux refléter la nouvelle mission et le nouveau champ d’action qui lui sont confiés.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas lieu d’insérer dans la loi la composition de la commission.
Aussi, je vous demande de retirer votre amendement ; dans le cas contraire, mon avis serait défavorable.
La parole est à Mme Mireille Robert.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 772.
Au regard des bouleversements engendrés et de la pauvreté de la concertation, ce rapport a, de notre point de vue, toute sa pertinence.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 1143.
Depuis sa création par le Conseil national de la Résistance en 1945, notre système de protection sociale est fondé sur un modèle assurantiel visant à protéger les femmes et les hommes contre les aléas de la vie, de leur naissance à leurs vieux jours.
Le présent amendement vise à susciter le débat sur la création d’une cinquième branche couvrant les risques spécifiques liés à la perte d’autonomie et à la dépendance.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un beau sujet, important, mais mon avis sur cet amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Mme Nicole Sanquer.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Adrien Quatennens, inscrit sur l’article.
Ne serait-il pas opportun, chers collègues, de profiter de ce PLFSS pour 2018 pour soulager enfin les soignants et les patients, ou bien ce que vous appelez « sauver la Sécurité sociale » est en fait rendre son hôpital moins qualitatif et, sans doute, son personnel plus malheureux ? Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville, inscrit sur l’article.
Ce budget repose sur un objectif national de compression des dépenses d’assurance maladie, qui n’augmentent que de 2,3 % alors que la croissance naturelle est estimée à 4,5 %.
Cela correspond à près de 4,2 milliards d’euros d’économies et de restrictions sur la santé.
Ces restrictions seront insupportables pour la population de notre pays et pour les personnels qui agissent dans les lieux de soins.
Il faut rompre définitivement avec l’austérité des politiques sociales dans les pays européens et en France.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 868.
Cette mesure permettrait d’éviter d’augmenter l’écart déjà existant entre les dépenses de santé relatives à la médecine de ville et les dépenses de santé relatives à l’hôpital.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 869.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 872.
Les parlementaires – je crois que le rapporteur général sera d’accord avec moi – votent l’ONDAM sans pouvoir mesurer les conséquences de leur vote sur l’intensité du travail à l’hôpital et sur la qualité des soins.
Madame la ministre, puisque vous pouvez encore le faire, vous pourriez déposer un amendement en séance, qui consisterait à proposer que le Gouvernement présente chaque année un rapport sur la productivité du travail dans les établissements de santé, sur la satisfaction des patients hospitalisés – en s’appuyant sur un recueil de leurs appréciations à la suite d’une hospitalisation –, sur les conditions de travail – en s’appuyant sur un recueil de l’expérience des personnels soignants – et sur la qualité des soins, en s’appuyant sur des indicateurs cliniques de résultats.
Je suis convaincu que M. Véran soutiendra cette proposition, puisqu’elle est assez largement inspirée d’un rapport de qualité qu’il a rédigé sur l’hôpital.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 890.
Défendu.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 770.
Puisque les contraintes d’un PLFSS nous empêchent d’augmenter l’objectif global de dépenses de l’assurance maladie, c’est avec regret mais avec détermination que nous vous proposons de prendre un peu aux soins de ville pour donner aux hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 1118.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Dharréville : l’article 54 est important puisqu’il fixe l’ONDAM pour 2018.
La majorité n’a pas à en rougir, car cet ONDAM est plus important que n’importe quel ONDAM voté par le Parlement au cours du quinquennat précédent.
C’est faux ! Cet ONDAM à 2,3 % était une promesse du Président de la République : après avoir fait campagne pour cette mesure, nous allons enfin la voter dans quelques minutes.
Évidemment, on pourrait vouloir mieux, mais compte tenu de la réduction des déficits et de la dette sociale, ce taux de 2,3 % nous permet de voir loin.
Ça, c’est important ! Avec quelle inflation ? La commission a rejeté l’ensemble des amendements déposés sur l’article 54.
La majorité votera l’ONDAM pour 2018, fixé à 2,3 %, ce qui est un bon niveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vallaud, il est quand même paradoxal que l’Assemblée nationale s’apprête à voter l’ONDAM hospitalier le plus important des quatre dernières années, à 2,2 %, alors que le gouvernement que vous souteniez avait voté un ONDAM à 2 %, 1,7 % et 2 % les trois dernières années.
Oui, mais avec quelle prévision d’inflation ? Concernant les indicateurs qui permettront de mesurer la qualité des soins à l’hôpital, votre proposition rejoint exactement ma politique, qui consiste à diversifier les modes de tarification, car je pense que le fait de s’intéresser à la pertinence et à la qualité des soins à l’hôpital plutôt qu’au volume d’activité participera à l’amélioration de la qualité de vie des soignants.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Pour comparer des ONDAM successifs, il faut tenir compte des prévisions d’inflation, qui ne sont pas les mêmes d’une année sur l’autre.
Si vous retirez les effets de l’inflation, cela modifie un tout petit peu votre regard sur l’évolution des dépenses ! La parole est à Mme Annie Vidal.
Je veux juste dire quelques mots sur les soins ambulatoires, qui ne visent certainement pas à mettre les patients dehors plus tôt que prévu.
Le virage ambulatoire est d’abord un bénéfice de l’amélioration des techniques de chirurgie.
Il répond également à un besoin des patients qui, chaque fois qu’il n’est pas nécessaire de rester à l’hôpital, préfèrent dormir chez eux.
Il permet enfin d’offrir beaucoup plus de postes de jour au personnel hospitalier.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Je suis d’accord avec certains propos de Mme Fiat, concernant notamment l’attention qu’il convient de porter aux soins ambulatoires et la nécessité de bien suivre les patients hospitalisés dans ce cadre.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai entendu des critiques contre les ONDAM précédents : je m’en réjouis car, moi aussi, j’ai été très critique… Ce n’étaient pas des critiques, mais de simples constats factuels ! Ah, pardon… J’ai sans doute mal interprété vos propos, monsieur le rapporteur général ! En tout cas, de mon point de vue, le fait que les ONDAM précédents n’aient pas été suffisants ne rend pas le vôtre acceptable aujourd’hui.
Vous avez dit que vous énonciez des faits, que vous citiez des chiffres purement factuels : permettez-moi de signaler que les miens le sont aussi.
Il peut y avoir un débat politique, un débat d’interprétations et même un débat d’ambitions sur l’ONDAM mais, comme vous l’imaginez, je continuerai à m’opposer à l’article 54.
Je mets aux voix l’article 54.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 656 rectifié.
J’associe à cet amendement ma collègue Olivia Grégoire.
On ne l’a pas beaucoup vue pendant les débats ! Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Il nous semblait intéressant d’engager avec le Gouvernement une réflexion sur l’opportunité de créer un sous-objectif de l’ONDAM qui concernerait la recherche, qui permettrait d’accompagner l’évolution de nos hôpitaux et d’asseoir les travaux de recherche de nos centres hospitaliers universitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, même si le débat est intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La discussion mérite d’être approfondie.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 953.
Cet amendement est un peu de la même nature que le précédent.
Le Gouvernement semble nous dire qu’il veut faire de la prévention sa priorité absolue.
J’ai moi-même évoqué ce sujet au cours de nos débats – en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales sur les crédits de la mission « Santé », j’en ai fait un thème de mon rapport cette année.
J’ai constaté une fragmentation des financements, des opérateurs et des donneurs d’ordres, ainsi qu’un manque de coordination entre ces acteurs qui me paraît préjudiciable à la mise en œuvre d’une politique de prévention ambitieuse.
Je propose donc de créer un sous-objectif de l’ONDAM consacré à la prévention, de façon à orienter plus facilement les dépenses vers ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, je pense que l’ONDAM n’est pas l’outil approprié pour assurer un suivi des dépenses de prévention.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à M. Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
Les vrais assistés ne sont pas ceux que l’on croit, et les citoyens les plus riches mobilisent une part importante des subsides de l’État.
Merci, monsieur Aviragnet.
Je ne vais pas vous les décrire : tout le monde les connaît, puisqu’on parle d’eux depuis le débat de l’examen du PLFSS ! La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Ainsi, on tend à placer tout le monde dans le même sac et à diffuser cette musique selon laquelle toutes ces familles modestes qui souffrent de la complexité du système de droits seraient composées de tricheurs et de voleurs.
Cet article me semble véritablement dangereux et pervers.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Il s’agissait du dernier rapport réalisé dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle de la précédente législature.
Peut-être pourrions-nous nous en inspirer.
Nous présentons d’ailleurs un amendement visant à améliorer l’accès aux droits.
Il serait bon parfois, même à 3 h 35 du matin, que nous nous mettions à la place des personnes concernées par les lois que nous votons.
Nous essayons toujours de le faire ! C’est le but ! S’il vous plaît, monsieur Maillard.
J’ai également travaillé dans le cadre du Conseil consultatif des personnes accueillies et accompagnées, qui fait partie du CNLE, comme de nombreuses associations.
Les bénéficiaires potentiels des minima sociaux perçoivent toujours très mal le durcissement des discours.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Nous savions que la France organisera bientôt les Jeux olympiques, mais nous ignorions que la chasse aux pauvres figurait parmi les disciplines retenues ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si ce n’est pas caricatural ! Aucun projet de loi ne manque l’occasion de se doter de sa course contre la fraude afin de jeter l’opprobre sur un public de tricheurs, de menteurs et de calculateurs.
Nous ne souscrivons pas à cette vision manichéenne des individus, qui ne correspond à aucune réalité sociale.
Manichéenne ? Si l’on veut prévenir la commission d’une faute par quelqu’un, il faut être pédagogue et s’adresser à lui.
Je doute qu’une lettre recommandée doublée d’une amende réglera quelque problème que ce soit.
Si vous cherchez des fonds pour financer la protection sociale, madame la ministre, adressez-vous à nous, nous savons où trouver l’argent ! Vous savez tout sur tout, monsieur Quatennens ! Vous vivez dans un monde merveilleux ! C’est donc avec la plus grande ferveur que nous demandons la suppression de cet article, qui ne grandit personne.
Un célèbre hebdomadaire en vente dans nos locaux titre cette semaine en Une « Les vrais assistés de la République ».
Fakir ? Non, un autre.
Le Figaro ? Il s’agit de ceux auxquels on redistribue plus de 400 millions d’euros par le biais de baisses d’impôt, soit les ultrariches.
Il rappelle également que 61 % des Français sont opposés à la suppression de l’ISF à laquelle vous avez procédé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 325.
Cette fraude-là ne représente que 3 % de la fraude détectée, contre 95 % pour la fraude fiscale, soit 21,2 milliards d’euros.
J’ai suggéré en commission les moyens d’aller chercher cet argent afin de le rendre utile aux enjeux dont nous discutons.
Les dispositions de l’article 57 stigmatisent inutilement les personnes pauvres et leur infligent une humiliation supplémentaire.
Je suis heurté que nous achevions ainsi l’examen du PLFSS.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 761.
Comme l’ont affirmé plusieurs de nos collègues, il existe un décalage entre l’acharnement manifesté sur ce point et le manque de volonté politique à poursuivre les fraudeurs fiscaux.
Nous vous aurions soutenue si vous aviez adopté cette démarche, madame la ministre, mais nous ne pouvons soutenir celle que vous adoptez ici.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 57.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pensais pas prendre longuement la parole, car il est tard, mais je suis absolument abasourdie par les propos que j’ai entendus.
Rappelons votre raisonnement, mesdames et messieurs les députés qui siégez à ma gauche : vos propos laissent penser que lutter contre la fraude, c’est lutter contre les pauvres.
Je vous laisse la responsabilité de cet amalgame ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Lutter contre toutes les fraudes constitue au contraire le moyen de protéger et de pérenniser notre modèle de protection sociale.
Vous ne luttez pas contre toutes les fraudes ! Qu’en est-il de la fraude fiscale ? Laissez parler madame la ministre ! Par ailleurs, cet article place au même niveau la fraude commise par les assurés sociaux et celle commise par les médecins.
Visiblement, vous n’avez nullement été choqués que nous luttions contre la fraude des médecins ! Je suis très énervée.
Nous aussi ! Cet amalgame est une honte, je vous en laisse la responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 744.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 754.
Tandis que les fraudeurs aux prestations sociales sont pourchassés dans des conditions aussi mauvaises que souvent arbitraires par les organismes qui les allouent, les fraudeurs fiscaux nous coûtent trente fois plus cher et bénéficient toujours du verrou de Bercy, le tribunal du pire ! Rien à voir ! La justice expéditive des pauvres, que vous aggravez, madame la ministre, contraste fortement avec celle réservée aux riches exilés fiscaux.
Je suis désolé de le dire, mais moi aussi, ça m’énerve ! (Mêmes mouvements.) Hors sujet ! Pitoyable ! En quoi l’interdiction de la remise de dette de gens ruinés, prévue par cet article dans toutes les branches de la Sécurité sociale, sert-elle la société française ? Quel est le véritable usage de cet article, sinon contenter un électorat aimant traiter le pauvre de fainéant, l’allocataire du RSA de profiteur et le bénéficiaire des allocations familiales de magouilleur ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Amalgame ! Merci de conclure, cher collègue.
Et si nous déployions plutôt un maillage d’information et de sensibilisation des usagers ? C’est en sensibilisant les usagers que nous lutterons contre la fraude, pas en nous adonnant à une telle chasse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ridicule ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Quatennens, nous sommes ensemble dans cet hémicycle depuis dix-neuf heures.
Et alors ? Nous avons commencé la journée avec les éléments de langage du groupe La France insoumise, nous la terminons avec les éléments de langage du groupe La France insoumise : franchement, on peut faire cesser les outrances ! Très calmement, je constate que vous proposez la suppression des sanctions en matière de droit de communication.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que vous ayez défendu l’amendement.
Il ne l’a pas lu ! Peut-être, il ne m’appartient pas d’en juger.
L’avis de la commission sur l’amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Par ailleurs, vous avez dit, madame la ministre, que vous introduisiez dans cet article 57 un droit à l’erreur.
Si vous le confirmez, alors mon amendement no 335 n’a plus d’objet, qui propose de faire droit à la demande exprimée par le Défenseur des droits dans son rapport du 7 septembre 2017 sur la fraude aux prestations sociales.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 742.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je mets aux voix l’article 57, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 1180.
Très rapidement, pour finir sur une note un peu plus optimiste, je vous propose, avec cet amendement, de faire usage d’un outil qui existe déjà, le Répertoire national commun de la protection sociale, qui est davantage utilisé aujourd’hui pour lutter contre la fraude que pour garantir l’accès aux droits.
Ce répertoire est une base de données à finalité administrative très importante, qui peut permettre l’échange d’informations.
Il semblerait donc utile qu’il soit utilisé pour contribuer à la lutte contre le non-recours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant et il propose une vraie piste technique, mais il y manque un dispositif politique à ce stade.
Avis défavorable.
Nous pouvons considérer, monsieur Dharréville, que l’amendement no 335 a déjà été défendu, n’est-ce pas ? Absolument.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable, puisque le droit à l’erreur figure effectivement dans le texte.
Je vous informe par ailleurs que nous travaillons actuellement à une loi beaucoup plus large – nous essayons de la terminer, mais elle est compliquée à élaborer – qui doit garantir le droit à l’erreur pour tous les Français.
Monsieur Dharréville, l’amendement no 335 est-il retiré ? Je le retire.
Monsieur Dharréville, pouvons-nous considérer que l’amendement no 1092 a déjà été défendu ? Absolument.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Avant de lever la séance, je souhaitais, en votre nom à tous, adresser des vœux chaleureux de bon anniversaire à Christine Cloarec.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.