La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)ier , de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je v Ces parcours sont individuels, certes, mais ils sont rendus possibles par une politique publique.
Ainsi va la République, ou plutôt, ainsi devrait-elle aller.
Je regarde cette assemblée, je regarde ces bancs où je siégeais il y a quelques semaines encore.
Je vois un éleveur de la Creuse, agriculteur comme l’était son père, son grand-père, et tellement d’autres avant lui, enraciné dans sa terre au point que le lieu-dit où il vit porte le nom de sa famille.
Il s’est battu pour continuer à y vivre, pour défendre l’excellence de l’agriculture française.
Je vois une jeune femme officier, qui a participé à deux opérations extérieures et a commandé une des compagnies de la Brigade franco-allemande.
Je vois un autre de vos benjamins, né au Rwanda quatre ans avant le génocide et recueilli par la République, qui lui a offert son meilleur visage et qui peut être fière de le voir aujourd’hui représenter la nation.
Et c’est devant cette assemblée renouvelée, mesdames, messieurs les députés, que se présente un gouvernement paritaire, lui aussi profondément renouvelé par la diversité de ses origines, professionnelles et politiques, et que le Président de la République m’a demandé de diriger.» (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Mais nos compatriotes ont aussi exprimé un espoir formidable en portant Emmanuel Macron à la Présidence de la République.
Tandis que de grandes démocraties choisissaient le repli sur elles-mêmes, le dos tourné au monde, les Français, avec le Président de la République, ont préféré l’esprit d’ouverture et de conquête.
On leur proposait la nostalgie impuissante, ils ont préféré le courage d’affronter l’avenir.
Ils avaient à choisir entre la colère et la confiance, ils ont exprimé leur colère, mais ils ont choisi l’optimisme et le rassemblement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Les Français ont d’ailleurs, dans un souci de cohérence évident, donné au Président et au Gouvernement les moyens de suivre ce cap en désignant une majorité claire et incontestable.
Cette majorité claire, nul ne la prend pour un blanc-seing.
Elle implique au moins autant de devoirs que de droits.
Que le Gouvernement puisse fonder son action sur une majorité forte est une bonne chose, qu’il ait toujours à l’esprit que l’intérêt général ne se réduit jamais à aucune fraction du peuple français, fût-elle majoritaire, en est une bien meilleure encore.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons fait des progrès en la matière depuis trente ans… L’honnêteté… …sous la pression souvent, mais de façon très nette.
Les règles de financement des partis politiques et des campagnes électorales sont aujourd’hui bien plus strictes et bien plus saines qu’il y a trente ans.
Assumons ces progrès.
Ils ne comptent pas pour rien.
C’est l’objet du premier projet de loi qui vous a été soumis.
Comme le Président de la République l’a indiqué hier, nous lancerons également dans l’année les réformes institutionnelles indispensables à la modernisation de notre démocratie.
J’insisterai en particulier sur la réforme de la justice.
Dans un État de droit, rien n’est possible sans une justice forte.
Si elle est lente, ou lointaine, ou inégalitaire, ou même seulement trop complexe, la confiance se trouve fragilisée.
La réforme constitutionnelle renforcera l’indépendance des magistrats.
Dès 2018, une loi quinquennale de programmation des moyens de la justice sera présentée au Parlement.
Cette loi permettra à la garde des sceaux d’engager un vaste mouvement de dématérialisation, de simplification et de réorganisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous ferons donc ce qui doit être fait, sans oublier jamais que la prison n’est pas une fin en soi et qu’il est nécessaire d’utiliser l’ensemble des sanctions prévues par le code pénal.
Le recours à l’enfermement ne doit pas traduire une paresse de l’esprit qui s’interdirait de réfléchir au sens de la peine, à la nécessité d’empêcher la récidive, à l’obligation de préparer la réinsertion.
Rétablir la confiance, c’est aussi rassurer les Français sur le futur de la Sécurité sociale.
La Sécurité sociale est une partie de nous-même.
Elle est, comme le veut une belle formule, le patrimoine de ceux qui n’en n’ont pas.
Si tel est le cas, alors traitons-la comme un véritable patrimoine, en l’entretenant, en la préservant, en la rénovant.
C’est vrai pour notre système de santé.
Les Français y sont attachés parce qu’à juste titre ils font confiance à leur médecin et aux professionnels de santé, ainsi qu’à l’hôpital, qui reste un pôle d’excellence française.
Mais ils constatent aussi que le système est mal coordonné, que la répartition entre urgences et consultations, entre soins de ville et soins hospitaliers n’est pas optimale et que l’on n’évite au fond ni l’exclusion des soins, ni l’accroissement des inégalités.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Nous créerons un service sanitaire pour les étudiants des filières de santé afin de leur permettre d’intervenir dans les écoles et les entreprises pour des actions de prévention.
Notre stratégie de santé devra aussi permettre de garantir un égal accès aux soins, non seulement en droit mais surtout dans les faits.
La ministre de la santé prépare, pour le mois de septembre prochain, un plan de lutte contre les déserts médicaux, en bonne intelligence avec les collectivités territoriales et les acteurs du monde de la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)  En la matière, la télémédecine offre des opportunités formidables.
Nous les favoriserons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)  Nous renforcerons notre action en matière de lutte contre la pauvreté en insistant particulièrement sur les familles comprenant de jeunes enfants.
…doit nous alerter.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  La ministre de la santé et des solidarités présentera des mesures améliorant le congé maternité et les solutions de garde d’enfant.
Cela s’inscrit aussi dans la grande cause nationale de l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et NG).(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Une entreprise ou une collectivité territoriale qui embauche plutôt que de payer une taxe, c’est une communauté de travail plus forte et plus motivée.
(Mêmes mouvements.)  Les moyens ne pourront pas être illimités, mais l’énergie que nous y mettrons ne sera pas comptée.
Rétablir la confiance, c’est aussi affermir le lien entre l’État et les territoires.
Nous ne sommes plus à l’époque où la République, encore mal affirmée, n’imaginait son unité qu’au prix de l’uniformité.
Les jardins à la française ont leur charme, mais ils se prêtent assez peu au foisonnement d’initiatives dont le pays a besoin et auquel les collectivités sont prêtes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Comme l’a réaffirmé le Président de la République hier, nous voulons donner aux libertés locales toutes leurs forces.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR), (Mêmes mouvements.) En matière de finances locales, nous engagerons avec les collectivités territoriales des discussions indispensables, car si chacun doit, bien sûr, contribuer à l’effort de redressement de nos comptes publics, cela doit se faire dans le dialogue et le respect, et avec la prévisibilité nécessaire à toute bonne gestion.
C’est dans ce cadre que nous engagerons la concertation sur la réforme de la taxe d’habitation, qui doit contribuer, d’ici à la fin du quinquennat, à rendre du pouvoir d’achat à l’immense majorité de nos concitoyens.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)  C’est tout l’objectif de la Conférence nationale des territoires, dont la première réunion se tiendra mi-juillet.
Nous y proposerons un pacte pour les collectivités, afin de les accompagner dans la transition écologique et dans la transition numérique, notamment en garantissant un accès au très haut débit au plus tard d’ici à 2022 partout en France.
(Mêmes mouvements.)  Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
On peut être, comme je le suis, intransigeant sur les principes républicains sans être pour autant ignorant des diversités et des aspirations à la reconnaissance.
La France est partout dans le monde, grâce à ses outre-mer, sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse, voilà une chance, voilà aussi un défi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Les assises de l’outre-mer seront l’occasion, pour l’ensemble du Gouvernement, d’être à l’écoute des attentes de chaque territoire et de concevoir ensemble les plans de convergence prévus par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La confiance, enfin, c’est tout ce qui nous rassemble.
La France est une nation, et une nation n’est ni une juxtaposition de territoires, ni une addition de communautés, encore moins une somme d’individus.
Une nation est constituée par une adhésion à des valeurs, à une histoire, à une géographie.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.)(Mêmes mouvements.) Ce qui nous rassemble, c’est aussi la culture.
C’est notre langue, c’est notre patrimoine, c’est ce que nous partageons, c’est ce qui fait que la France est admirée et aimée dans le monde.
C’est ce que détestent les porteurs de haine qui, à plusieurs reprises, ont attaqué notre pays.
Et s’ils détestent autant cette culture et ce mode de vie, s’ils haïssent les dessins, les livres, la musique et les spectacles, c’est qu’ils savent que ceux-ci sont une source inépuisable de réflexion, d’émancipation et de bonheur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ils savent qu’ils sont libérateurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) De même, lire rend libre.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
Nous voulons rester, peut-être même redevenir une nation de lecteurs, en nous inspirant des initiatives remarquables menées par de nombreuses associations et collectivités territoriales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Mesdames et messieurs les députés, la France peut renouer avec la confiance.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Elle doit aussi en avoir le courage.(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) Une République, mesdames et messieurs les députés, qui ne peut pas vivre dans un état d’urgence permanent.
C’est pourquoi le Président de la République nous a demandé de préparer la sortie de l’état d’urgence au plus tard le 1 novembre prochain, avec un projet de loi renforçant l’efficacité de notre arsenal législatif contre le terrorisme, sous le contrôle rigoureux du juge.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Face à cette situation, la France s’est révélée incapable de remplir ses obligations juridiques ou morales.
Les demandeurs d’asile relevant effectivement de la convention de Genève attendent l’octroi d’un statut durant de longs mois et dans des conditions parfois honteuses.
Les autres, qui sont en réalité des migrants économiques, sont rarement éloignés quand ils sont déboutés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC) , une exigence d’efficacité pour ramener les délais moyens d’instruction des demandes d’asile de quatorze à six mois et obtenir l’éloignement effectif des déboutés du droit d’asile, et une exigence de solidarité et de responsabilité.
Avec nos partenaires européens, nous ferons aboutir la réforme du régime européen de l’asile et mènerons une action en direction des pays d’origine et de transit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Le courage, c’est aussi de regarder les choses en face et de préparer l’avenir.
Parlons donc de l’école.
Je suis, par mon histoire personnelle, un pur produit de l’école publique.
Deux fois fils de prof, je dois une bonne partie de ce que je suis à mes maîtres, à leur attention, à leur persévérance et à leur capacité à m’inspirer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Murmures et exclamations sur divers bancs.) Je ne reviendrai pas sur les mesures déjà annoncées par le ministre de l’éducation nationale pour l’école et le collège.
Elles se concentrent sur l’acquisition des savoirs fondamentaux, le soutien aux élèves et l’autonomie des établissements.
Elles seront en vigueur dès la rentrée prochaine.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Nos grandes universités doivent également continuer à se transformer.
Avec l’appui des organismes de recherche, elles doivent continuer à gagner en autonomie, travailler en réseau et se rapprocher du monde économique.
C’est dans leurs laboratoires que se construisent l’intelligence collective et la croissance économique de demain.
Les efforts d’investissement ne seront pas relâchés.
Nous avons besoin d’universités fortes où formation, recherche et innovation irriguent notre culture et notre économie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Notre jeunesse a soif de causes.
On n’y répondra pas par des taux de croissance ou par des procédures.
La jeunesse veut s’élever.
Au siècle dernier, elle a eu trop d’occasions de verser son sang.
Le front est aujourd’hui social, environnemental et mondial.
Il appelle la mobilisation de la jeunesse, non pour combattre mais pour construire, partager, déverser le fruit de ses connaissances et de son enthousiasme.
C’est aussi pour préparer nos enfants à ce monde qui vient, à cette France que nous voulons grande et belle, juste et forte, que le Gouvernement mettra en place un nouveau service national, conformément aux engagements du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) ------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM).
Vous nous avez fait part des axes concrets qui mettront du fil à notre ouvrage, ainsi que du rythme des réformes qui permettront au pays, dans cinq ans, d’être plus prospère, plus solidaire et plus juste.
Hier, je disais lors du Congrès qu’il fallait nous mettre au travail sans attendre et dès aujourd’hui, en chef d’orchestre, vous déclinez les missions qui répondront à cette volonté collective de retour d’une France conquérante.
Déjà au travail, nous voilà bien inscrits dans le registre de cette efficacité que nous prônons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, vous avez dit que vous vouliez une France conquérante dans le domaine économique mais également écologique, agricole et numérique, domaines où tant d’opportunités sont à saisir.
Ces orientations concrètes que vous avez proposées ont reçu à l’instant un accueil extrêmement chaleureux qui s’accompagnera tout à l’heure, je le sais, d’un soutien plein et entier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) …dans une logique de co-construction, au service de la nation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Comme mes collègues, j’ai la conviction que les incantations, les débats stériles, les sièges vides, les joutes rhétoriques, les pétitions de principe et autres pluies de truismes nuiront à la crédibilité de ceux qui en usent ou se comportent ainsi.
(Mêmes mouvements .)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.)(Mesdames et messieurs les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) …et la pratique d’un monde qui, en quelques décennies, a connu des transformations radicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pourquoi nos députés, au-delà du travail législatif au sein de cette Assemblée, animeront et feront vivre régulièrement des ateliers citoyens sur leur territoire, en lien avec l’activité législative.(Applaudissements sur les bancs du groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.).) Nous continuerons également à consulter régulièrement les citoyens en usant de tous les outils à notre disposition.
Cette démarche permettra à la fois de recueillir les interrogations, les idées, les critiques…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) ------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------