La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Vendredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article 46.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Voilà pourquoi nous proposons de soutenir l’article 46, qui vise à la fois à limiter la certification aux logiciels de caisse et à maintenir la date d’application de cette obligation au 1er janvier 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ces craintes, monsieur le secrétaire d’État, nous ont conduits à déposer certains amendements : j’espère qu’ils retiendront votre attention car il y va de l’activité économique de l’ensemble de nos TPE.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1649.
La rédaction actuelle de l’article peut conduire à requalifier en logiciel de caisse un logiciel de facturation, si des factures sont émises à l’attention d’un particulier ou d’une administration, ou un logiciel de comptabilité, si des règlements sont comptabilisés directement par l’utilisateur.
L’éditeur deviendrait ainsi responsable du mode d’utilisation de son logiciel par l’assujetti.
Il est impossible de transposer les exigences d’un logiciel de caisse à un logiciel de facturation : leurs fonctionnalités respectives sont totalement différentes.
Actuellement, il existe des dispositifs de certification en matière de caisse, mais pas en matière de facturation.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Si votre dispositif s’appliquait, monsieur le député, on déshabillerait tellement le processus qu’il n’y aurait plus de lutte contre la fraude à la TVA.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis donc l’avis du rapporteur général quant au risque de fraude accrue que cet amendement ferait courir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour certaines entreprises, les coûts de la certification sont évalués à 3 000 ou 4 000 euros.
Voire 5 000 euros ! Pour toutes ces raisons, je voterai pour cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1079.
Les entreprises du e-commerce ne réalisent presque pas de mouvements en espèces.
Puisque d’autres moyens de contrôle de ces entreprises existent, il s’agit d’apporter une souplesse, en prenant en compte l’absence de règlement en espèces.
Quel est l’avis de la commission ? La fraude à la TVA ne concerne pas uniquement les paiements en espèces : il existe bien d’autres manières de frauder.
C’est d’ailleurs un « produit » qui se développe bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettre l’auto-attestation vide de son sens le dispositif.
Il comporte un risque de fraude à la TVA qui, comme vous le savez, madame la députée, n’est pas seulement réalisée à partir des espèces.
Je vous l’accorde, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 500.
Son objectif est double : il s’agit, d’une part, de reporter la mise en application de la mesure d’un an, au 1er janvier 2019, afin de laisser aux entreprises le temps de s’adapter ; et, d’autre part, de reporter la charge de la délivrance de l’attestation ou du certificat sur les fournisseurs d’équipement, afin d’éviter la double peine, qui pèserait notamment sur les entreprises de proximité, en termes de charge d’investissement, donc de charge financière, et de complexité administrative.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1169.
Surtout, pour compléter ce qui a déjà été très bien dit, j’appelle votre attention sur une difficulté née de la doctrine fiscale, qui oblige les entreprises à se procurer à toute force le certificat lorsque celui-ci n’est pas délivré spontanément ni à la première demande.
Cette charge administrative qui pèse sur les entreprises est injuste.
Nous proposons donc, à travers notre amendement, que le code général des impôts impose au fournisseur de l’équipement ou à l’éditeur du logiciel l’obligation de fournir l’attestation de conformité soit lors de l’installation, soit à la première demande.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous le dis : ce sont des cas que nous rencontrons sur le terrain.
Dès lors, on peut regretter que vous n’entendiez pas nos arguments en faveur d’un report, qui aurait été un signal positif.
Je suis très inquiète.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Moi, je ne suis pas inquiète du tout.
D’abord parce que je n’ai pas les mêmes devis que vous, ma chère collègue : les estimations s’échelonnent plutôt de 500 à 1 500 euros.
Je vous apporterai les miens ! Pour avoir longtemps travaillé chez un éditeur qui proposait ce type de services de gestion, je peux confirmer, et c’est un avantage, que les éditeurs mutualisent les coûts de développement ; en revanche, ils ne les répercutent pas nécessairement tous, surtout quand une obligation légale s’impose à eux.
D’après mon expérience dans mon domaine – la paie –, quand une obligation légale incombait à une entreprise, la mise aux normes obligatoire figurait dans le contrat de l’éditeur, qui, dès lors, ne facturait pas nécessairement un montant supplémentaire à son client.
Visiblement, nous ne connaissons pas les mêmes… Quant aux agriculteurs, un amendement que nous avons examiné en commission devrait lui aussi vous rassurer.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1567.
L’article 46 a pour objet de soustraire certaines entreprises à l’obligation d’utiliser un logiciel de caisse certifié.
Notre amendement tend à préciser que les organismes HLM ne sont pas, eux non plus, concernés par cette obligation, mais aussi à étendre la dispense aux opérateurs ayant une activité de promotion immobilière, laquelle donne de toute façon lieu à l’établissement d’actes notariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 282.
Par souci d’équité, et pour tenir compte de ce que peut représenter pour les petites structures l’investissement induit par le dispositif, notre amendement vise à en dispenser également, puisqu’ils ne peuvent bénéficier de cette limitation, les exploitants agricoles non redevables de la TVA, qui relèvent du régime du remboursement forfaitaire de TVA agricole.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 455.
Madame Motin, cet amendement ne résout pas du tout le problème des agriculteurs dont j’évoquais tout à l’heure le cas, puisque leur importante activité agricole les assujettit à la TVA, même si l’activité commerciale connexe qui leur permet de compléter leurs revenus reste modeste.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1507.
La proposition qui vient d’être présentée a fait l’objet en commission de plusieurs amendements identiques qui ont été adoptés, ce qui a donné lieu au présent amendement.
Je ne vois d’ailleurs pas très bien pourquoi il n’est pas tout simplement identique aux deux précédents.
Quoi qu’il en soit, cette proposition, formulée par des parlementaires siégeant sur tous les bancs, est parfaitement légitime.
Monsieur Aubert, peut-on considérer que vous avez défendu l’amendement identique no 1310 ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Dunoyer, l’amendement identique no 1519 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 1507.
C’est pourtant l’occasion de voter un amendement de l’opposition ! (Sourires.) Vous êtes cosignataire de celui de la commission ! Et l’objet est le même ! La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1647.
Ce montant nous paraît excessif et disproportionné s’agissant d’une amende fiscale, a fortiori pour les commerçants dont le chiffre d’affaires est limité.
Nous proposons donc de le ramener à 5 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le montant de l’amende, arrêté en commission mixte paritaire en 2015, semble suffisamment incitatif, sans être démesuré.
L’amendement est-il maintenu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 453.
L’amendement laisserait du temps aux entreprises et allégerait un peu l’épée de Damoclès que ce délai place au-dessus de leur tête.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Notre administration maniera avec parcimonie l’épée de Damoclès ; elle privilégiera l’accompagnement et la pédagogie.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1266.
Je le retire.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1646.
Puisque nous avons confiance dans la clémence du Gouvernement pour la première année, nous le retirons.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
La transparence est une impérieuse nécessité pour les citoyens, pour la cohésion sociale, mais également pour éviter de transférer, dans notre budget, le manque à gagner sur les impôts payés par nos entreprises et nos concitoyens.
C’est aussi une nécessité pour les entreprises.
On nous oppose souvent l’idée selon laquelle il faut protéger les actionnaires.
Or, protéger ses actionnaires, c’est les informer des risques que court l’entreprise, y compris en termes de réputation, et non seulement en raison des redressements fiscaux qu’elle peut subir.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ces amendements entraîneraient une sanction pénale voire une sanction pour fraude fiscale, ce qui semble manifestement disproportionné pour un manquement à une obligation déclarative.
Je vous invite à retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ces amendements visent simplement à coller à la directive européenne, ni plus ni moins, et à conditionner l’application du dispositif à l’entrée en vigueur de ladite directive.
Nous pouvons revoir la formulation si elle n’est pas exactement conforme, mais l’objectif est bien celui-là, monsieur le secrétaire d’État.
Nous retravaillerons éventuellement pour nous caler sur la directive européenne.
Quoi qu’il en soit, il est important que les États envoient des signaux à l’Europe.
Je comprends que nous ne voulions pas être les premiers, parce qu’appliquer une telle mesure seuls n’aurait pas de sens.
Cela dit, ce serait une bonne chose que dire à l’Europe que nous sommes là, que nous soutenons ces dispositions, comme nous l’avons déjà fait.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président, je les retire.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 1858.
En redéfinissant ainsi les paradis fiscaux, nous pourrions rapatrier les fonds au titre de toute une série de mesures qui existent dans notre droit français.
Cela permettrait d’asseoir des retenues à la source ou de rapatrier des transferts de bénéfices au titre de l’article 57 du code général des impôts.
Nous disposons déjà de tout le panel juridique qui servirait dès aujourd’hui si la liste existait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable ! (Sourires.) Enfin, en retenant un taux inférieur à 5 points par rapport à la France, presque tous les États de l’Union européenne et de l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE – seraient concernés en l’état actuel des taux.
Je pense qu’il vaudrait mieux que votre amendement n’ait pas une application immédiate, si l’on ne veut pas considérer l’ensemble des États de l’Union comme des États non coopératifs, voire un peu voyous.
Avis défavorable sur la rédaction actuelle du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il faut harmoniser l’impôt sur les sociétés au niveau européen, que ce soit sur les taux ou l’assiette.
La baisse de 33,3 % à 25 % que nous opérons permettra d’approcher la moyenne européenne dans le cadre du quinquennat.
C’est bien l’enjeu de la discussion ouverte sur la directive ACCIS – assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés.
Sachez que vous êtes évidemment la bienvenue pour travailler en bonne intelligence avec les services de notre administration et les cabinets des ministres concernés : vous serez toujours accueillie avec bienveillance.
Vous comprendrez toutefois que, pour les mêmes raisons que celles données par M. le rapporteur général, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Cela dit, je vous remercie vraiment.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je vais retirer mon amendement.
Vous avez raison : la Commission européenne publiera bientôt la liste.
Vous nous appelez à coopérer avec le Gouvernement sur ce sujet.
Nous avons demandé à lancer une mission d’information sur l’optimisation fiscale, en plus de la mission sur le verrou de Bercy.
Notre groupe s’associera bien évidemment au Gouvernement pour ces travaux.
Quant aux États européens qui seraient concernés par mon amendement, je les invite à se mettre en conformité, dans une optique d’harmonisation fiscale, avec les États de l’Union qui n’ont pas pour objectif de siphonner les recettes fiscales des autres.
Le problème ne se poserait plus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1851.
Cet amendement vise uniquement à créer l’obligation de déclarer à Bercy les schémas d’optimisation fiscale avant qu’ils ne soient commercialisés.
Cette obligation existe depuis très longtemps dans certains pays de l’Union européenne, donc je ne vois pas pourquoi elle ne serait pas mise en œuvre en France également.
Le jour où Bercy souhaitera opérer des contrôles, cela permettra d’éviter de chercher pendant des lustres la manière dont le montage fonctionne.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que je trouve excessif dans votre proposition, c’est qu’on a l’impression que tout intermédiaire, quel qu’il soit – avocat, comptable, cabinet de conseil – est soupçonné et soupçonnable de fraude ou d’abus de droit.
C’est disproportionné par rapport à l’objectif que vous voulez atteindre.
Je vous inviterais plutôt à retirer cet amendement et à vous rallier à l’amendement no 1508, qui enrichit la documentation des prix de transfert à l’aune des standards BEPS.
À ce stade, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, un projet de directive est en cours d’élaboration au niveau européen, qui prévoit une obligation de déclaration des montages transfrontaliers et surtout un échange de données entre les États membres.
La France s’inscrit pleinement dans cette logique puisque, comme vous l’avez rappelé, Bruno Le Maire en a été l’un des fers de lance lors des échanges à Bruxelles.
Le dispositif que vous prévoyez dans votre amendement me semble prématuré alors que ce texte – dont l’intérêt est de se situer au niveau communautaire – est en cours de discussion et que la France en est partie prenante.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Et puis, monsieur le secrétaire d’État, dans la fable sur le lièvre et la tortue, c’est la tortue – qui part tranquillement la première – qui arrive au bout, et non le lièvre qui s’oublie en chemin ! (Sourires.) J’en déduis que l’amendement « tortue » est maintenu… La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 1746.
Nos concitoyens ont raison de trouver inacceptable et insupportable que des contribuables se soustraient à l’impôt, violant ce qui constitue notre pacte républicain.
L’article 13 de la Déclaration des droits de l’homme exprime clairement le lien entre l’entretien de la force publique et la contribution nécessaire de chacun, entre la citoyenneté et l’impôt.
C’est pourquoi nous souhaitons rendre obligatoire, sauf motivation spéciale du juge, une peine de privation des droits civiques : l’impossibilité d’être élu, d’exercer des fonctions publiques, de voter ou encore de représenter quelqu’un devant la justice.
Nous souhaitons également renforcer les sanctions financières prévues en cas de condamnation ou encore le montant des amendes en cas de refus de communication des données demandées par le fisc.
Le message de notre majorité est simple : nous voulons construire une société de confiance, mais le corollaire de la confiance, c’est la responsabilité et l’exemplarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1508.
La différence essentielle réside dans le fait que l’amendement no 1746 suit une logique plus coercitive puisqu’il vise à alourdir les sanctions : en l’adoptant, on multiplierait par sept le montant de l’amende applicable en cas de manquement aux obligations de communication de données ; en cas de fraude fiscale aggravée, la privation de droits civiques, civils et de famille – et non des seuls droit de vote et éligibilité –, soit de ce qu’on appelait jadis en droit la dégradation civique complète, deviendrait automatique.
Pour être applicable, cet amendement no 1746 devra de toute façon être coordonné avec le code pénal ; je m’en remettrai, le concernant, à la sagesse de l’Assemblée.
Pour ce qui est de l’amendement de la commission, je ne puis évidemment qu’y être favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Monsieur Guerini, le Gouvernement partage pleinement la volonté exprimée par le groupe REM de renforcer les dispositifs de lutte contre la fraude fiscale et de recherche des infractions.
Les sanctions proposées étant réservées aux cas établis d’intentionnalité avec des circonstances aggravantes, le Gouvernement émettra un avis favorable sur ces deux amendements, pour des raisons que nous avons évoquées dans le débat public depuis plusieurs semaines.
Avant les Paradise papers, il y avait eu les Panama papers, et je m’enorgueillis du fait qu’à la suite de cette première salve de révélations, la France ait été le pays ayant engagé le plus de poursuites pénales.
C’est cette philosophie qui semble animer ces deux amendements ; je m’y inscris pleinement, d’où cet avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, dans la mesure où il s’agit d’une discussion commune, il est difficile que vous donniez un avis favorable aux deux amendements.
J’ai été emporté par mon enthousiasme ! (Sourires.) La parole est à M. Richard Ferrand.
En effet, il semble difficile d’obtenir un accord simultané sur ces deux amendements, mais notre groupe préfère évidemment sa production.
Je me réjouis donc de l’avis favorable du Gouvernement, conforme aux discussions que nous avons eues.
Nous voterons bien pour l’amendement qu’a présenté Stanislas Guerini, fût-ce au détriment de celui qui suit.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Par ailleurs, l’efficacité du système dépend de bien d’autres paramètres.
Si aujourd’hui, en France, aucun évadé ni fraudeur fiscal n’est derrière les barreaux, c’est aussi parce que les moyens du parquet national financier sont faibles et l’autonomie de la justice dans ce domaine, limitée.
Ainsi, jusqu’à présent, vous vous êtes toujours refusés à faire sauter le verrou de Bercy, qui rend la justice impuissante dans la lutte contre la fraude fiscale.
Je rappelle que le verrou de Bercy est ce qui a mis notre pays dans cette situation paradoxale où le fraudeur Cahuzac ne pouvait être poursuivi que par le ministre Cahuzac ; sans les lanceurs d’alerte et les journalistes, cette affaire n’aurait jamais été au bout.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur Ferrand, je voudrais avoir une clarification.
Votre groupe présente deux amendements légèrement différents, l’un étant plus sévère que l’autre.
Du reste, le second avait été présenté et adopté en commission.
Pourquoi ce durcissement en une semaine ? Pour quelle raison avez-vous tout d’un coup estimé que l’amendement no 1508, devenu un amendement de la commission des finances, n’était pas assez dur et qu’il fallait absolument le renforcer ? Qu’est-ce qui vous a fait évoluer ? La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Ce qui nous a fait évoluer, c’est que les droits civiques, civils et de famille ne se limitent pas aux seuls droits politiques, tels que l’éligibilité ou le droit de vote.
Depuis une semaine, nous avons donc travaillé pour nous assurer que nous pouvions étendre la disposition à l’ensemble de ces droits et renforcer les sanctions.
Vu le contexte actuel, ce durcissement permet de clarifier la ligne vis-à-vis de ceux qui fraudent et qui trahissent le pacte républicain de financement collectif de la cité.
Cela nous semble essentiel ; c’est pourquoi nous voterons l’amendement no 1746.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général.
Dans la mesure où ces deux amendements ont été cosignés par les mêmes personnes, je pense que les auteurs de l’amendement no 1508 ne verront pas d’inconvénient à ce que je le retire au profit de l’amendement no 1746.
(Sourires.) Cependant, j’appelle votre attention sur la nécessité de coordonner ces dispositions avec le code pénal.
Nous n’avons pas le temps de déposer un sous-amendement, mais il faudra vraiment procéder à cette coordination au cours de la navette.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1364.
Certaines professions sont soumises à des obligations professionnelles et déontologiques – c’est notamment le cas des avocats.
Ces règles déontologiques et, plus généralement, notre droit actuel ne nous prémunissent pas, toutefois, contre les pratiques qui poussent à la fraude fiscale, notamment à travers des schémas complexes.
Pour les contribuables les plus aisés, les sollicitations et les conseils ne manquent pas.
Il n’est d’ailleurs pas rare que les honoraires soient liés à ces prestations et corrélés au gain fiscal permis par tel ou tel montage : certains professionnels voient leurs honoraires directement liés au montant optimisé.
On voit bien là les effets déplorables d’une telle incitation.
Voilà pourquoi notre pays doit aujourd’hui se doter d’un outil permettant de réprimer le démarchage en matière d’évasion fiscale.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1406.
C’est la raison pour laquelle il faut créer un délit d’incitation à la fraude fiscale.
Cela permettrait de lutter efficacement contre l’évasion fiscale que nous dénonçons tous sur ces bancs.
Force est en effet de constater que, malgré toutes les belles paroles entendues au cours des dernières décennies, et particulièrement des dernières années, rien ne se passe.
Il est temps d’agir, notamment en ciblant ceux qui vont démarcher nos concitoyens fortunés.
Nous connaissons très bien ces pratiques car il est bien souvent assez facile d’observer l’activité de ces organismes qui ont pignon sur rue et qui font de la publicité.
Il faut que tout cela cesse ! Tel est donc l’objet de l’amendement no 1406 : disposer d’un outil efficace pour lutter contre ce délit qui coûte trop cher à la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Des amendements rédigés dans les mêmes termes sont déposés depuis déjà plusieurs années ; ils se heurtent chaque fois à un obstacle constitutionnel.
Au demeurant, ils poursuivent les mêmes objectifs que l’instrument sur les intermédiaires fiscaux que la Commission européenne est en train d’élaborer.
Il serait donc très intéressant de se référer à cette norme en cours d’écriture, afin que le droit français soit conforme à la fois à la Constitution et au droit européen.
Nous pourrions ainsi lutter efficacement contre les pratiques révélées par les Paradise papers.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques.
Même avis.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Effectivement, ces amendements posent une difficulté juridique.
En revanche, dès que la directive européenne aura été adoptée, nous devrons en tirer d’urgence les conséquences en droit français,… Eh oui ! Je rejoins les arguments de M. Corbière : on ne peut pas lutter contre la fraude sans s’attaquer à son origine, laquelle réside dans les schémas commercialisés par des cabinets d’avocats fiscalistes dont l’activité est aujourd’hui extrêmement lucrative.
Nous souhaitons qu’après l’adoption de la directive, toutes les conséquences en soient tirées en droit français et qu’un régime de sanctions soit mis en place.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Les arguments qui nous sont opposés semblent témoigner, au mieux, d’une gêne : vous préférez attendre sans rien faire.
Or nos concitoyens exigent précisément que nous agissions vite et que nous donnions le ton à l’échelle européenne.
La France pourrait marcher devant et mettre en avant la législation adoptée par l’Assemblée nationale : il me semble que ce serait utile pour nos collègues européens.
Surtout, ne nous alignons pas sur le moins-disant dans cette affaire.
Tout cela nous a coûté trop cher, nous a fait perdre trop de temps et gaspiller trop d’argent.
Il est temps d’agir.
Je ne comprends pas votre réaction.
Nous maintenons bien évidemment notre amendement.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1409.
Le second thème essentiel sur lequel nous souhaitons intervenir concerne le verrou de Bercy.
Il y a quelques mois, dans cet hémicycle, nous avions défendu un amendement qui visait à supprimer ce dispositif et avait recueilli l’accord de presque tous les groupes ; or il a suffi que M. Darmanin propose la création d’une mission pour que nos collègues du groupe La République en marche, qui n’étaient pas défavorables à cet amendement sur le fond, préfèrent créer la mission proposée.
Il s’agit d’une mission parlementaire ! Je n’en suis pas à l’origine ! Il y a quelques jours, le 14 novembre, le parquet national financier s’est satisfait, dans un communiqué, qu’une première convention judiciaire d’intérêt public ait été signée avec HSBC, dans le cadre de la loi Sapin 2.
Or, en vertu de cette convention, l’État récupère seulement 300 millions d’euros alors que HSBC a soustrait plus de 1,6 milliard d’euros à l’administration fiscale.
Aussi, nous voyons bien qu’il faut prendre des mesures plus radicales.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu du verrou de Bercy, et une mission d’information de notre assemblée travaille sur le sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous débattons d’un sujet compliqué, sur lequel il est assez facile de sombrer dans la démagogie sans pour autant atteindre l’objectif que nous partageons tous : rendre l’administration fiscale plus efficace dans le recouvrement et la lutte contre la fraude fiscale.
On dit beaucoup de bêtises… Ça, c’est vrai ! Quel aveu ! …en général ! Ne vous inquiétez pas, monsieur le député : chacun prend sa part ! Cela vaut surtout pour le Gouvernement et le Président de la République ! Je vous en prie, monsieur le ministre, n’abaissez pas le débat ! (Sourires.) Il est toujours possible d’améliorer les choses, et je me montre très ouvert à toutes vos idées.
Cependant, il me semble trop facile, voire démagogique, de proposer la suppression du verrou de Bercy, qui n’en est d’ailleurs pas un.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai bien entendu qu’une mission d’information avait été mise en place par notre assemblée.
Or le Sénat a déjà voté la suppression de ce dispositif à trois reprises.
Nous pouvons donc, à l’Assemblée nationale, prendre nos responsabilités en votant l’amendement no 1409 visant à supprimer dès aujourd’hui ce verrou.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous affirmez que la commission des infractions fiscales est indépendante.
Si tel est le cas, pourquoi ne pas laisser la justice, pouvoir réellement indépendant, traiter de ce type de délinquance ? La question se pose d’autant plus que toutes les mesures prises depuis des années maintenant pour essayer de récupérer un peu d’argent ont un effet infinitésimal au regard des dizaines de milliards d’euros que représente chaque année la fraude fiscale – et je ne parle même pas de l’optimisation, dont le montant est estimé à 20 milliards par le journal Le Monde.
Il est clair que le dispositif actuel ne fonctionne pas.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise vous propose d’aller plus loin.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1410.
Lorsqu’il est établi qu’on a affaire à un contribuable fraudeur, qui connaissait véritablement l’ensemble de la situation et qui a agi en conscience – donc pas à quelqu’un qui, pour des raisons particulières, a pu croire de bonne foi qu’il pouvait échapper à l’impôt –, récidiviste de surcroît, et pour un montant supérieur à 100 000 euros, il ne doit pas y avoir quelque dispositif que ce soit, fût-il appelé « verrou de Bercy » ou ce que vous voulez, qui permette à ce contribuable de ne pas être frappé par le glaive de la justice comme le seraient tous les autres à sa place : comme un fraudeur.
Il s’agit maintenant de dire clairement les choses.
Je crois que notre amendement est raisonnable et je ne doute pas que je vais vous convaincre.
Acceptez au moins celui-ci, monsieur le ministre.
Très bien ! Monsieur Coquerel, puis-je considérer que l’amendement no 1411 a été défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie à ce que j’ai dit précédemment puisqu’il s’agit du même sujet, celui du verrou de Bercy : laissons travailler la mission d’information, de façon à parvenir à des conclusions non pas pré-dictées au détour d’un amendement mais issues de la mission parlementaire elle-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle une nouvelle fois qu’aucun administrateur de Bercy ni aucun membre du Gouvernement, y compris le ministre des comptes publics, ne siège dans cette commission.
Par ailleurs, le président de la commission des finances de l’Assemblée comme son homologue au Sénat peuvent tout à fait, c’est leur droit le plus strict, poser des questions sur des dossiers fiscaux et même les consulter.
Le Parlement pourrait être mieux représenté au sein de la CIF, mais nul ne peut dire qu’elle est là pour mettre à l’abri certains fraudeurs.
Ce serait une vision un peu passéiste.
En tout cas, depuis 2008, c’est-à-dire depuis que le parquet peut se saisir d’un délit de blanchiment de fraude fiscale, c’est complètement erroné.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je propose que M. Woerth, auteur de l’amendement, le soutienne.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par conséquent, la commission et moi-même proposons que notre réglementation soit harmonisée avec les recommandations du programme BEPS.
J’ai repris celles-ci mot à mot – il n’aurait eu aucun sens de les interpréter.
Au moment où une grande partie de l’opinion publique est encore plus sensibilisée au phénomène d’érosion de la base fiscale, il me semble bienvenu que la France adopte ces nouveaux standards internationaux alors qu’elle n’a pas changé les siens depuis 2009.
Il faut les réactualiser.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Puisque l’amendement reprend, à la lettre près, les dispositions de l’action 13 du projet BEPS, il y aura peut-être des ajustements à faire lors de la navette, mais je crois qu’il est important de l’adopter dès maintenant, ainsi sous-amendé, parce que son acuité est démontrée par l’actualité.
Il me semble très utile, non seulement parce que c’est un amendement de la commission mais également parce qu’à titre personnel, je suis très favorable à la mise en œuvre de cette action 13.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Monsieur le président de la commission des finances, ne soyez pas surpris si le dispositif est quelque peu réécrit au cours de la navette : il convient de faire la différence entre ce qui relève de la loi et ce qui relève du règlement, et que nous soyons sûrs de faire la même chose que les autres pays européens.
Je sais que ces arguments devraient vous convaincre.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Oui au contenant, mais le contenu est très important aussi : je pense au principe de pleine concurrence, prévu à l’article 57 du code général des impôts et à l’article 9 des conventions fiscales concernées, car il y a actuellement des difficultés de mise en œuvre.
D’où, en effet, la nécessité d’un rapport pour évaluer les modalités d’application du nouveau dispositif et pour que l’administration dispose des moyens d’analyser l’ensemble des données qui lui sont transmises – car ce n’est pas le tout de transmettre les informations : encore faut-il pouvoir les interpréter et les utiliser le mieux possible.
Je suis persuadée que notre administration fiscale saura dès lors utiliser au mieux ces données, mais le cœur du sujet est bien là.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche apporte son soutien à l’amendement et aux sous-amendements puisqu’il nous paraît essentiel de continuer à avancer, en coordination internationale, sur tous les volets du projet BEPS, et donc d’avancer sur la question des prix de transfert, tout en étant extrêmement vigilants à opérer dans le bon ordre avec les bons outils, à laisser au réglementaire ce qui doit l’être, à renforcer la transparence et la nécessaire simplification.
Nous serons très attentifs à ce qui se passera au cours de la navette.
L’année supplémentaire proposée à travers le sous-amendement no 1914 nous laissera le temps suffisant pour nous situer dans un processus qui soit coordonné et où nous avancerons, pour paraphraser Mme Rabault, plutôt comme des tortues que comme des lièvres, c’est-à-dire à bon pas, de manière constante et organisée.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1650.
Un des points de blocage de l’administration fiscale dans sa lutte contre la fraude est le fait qu’elle dispose de textes lui permettant, le ministre l’a rappelé, de contrôler les factures interentreprises, le B to B, mais ils ne sont pas clairs du tout en ce qui concerne le contrôle des autres factures.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, à travers cet amendement, de modifier l’article L. 13 D du livre des procédures fiscales afin de permettre le contrôle sans limitation de tout type de facture et de faciliter ainsi la mise en œuvre de l’article 46 du projet de loi de finances pour 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement visant à tirer les conséquences d’un de vos précédents amendements, lequel n’a pas été adopté, monsieur le député.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Millienne ?… Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1752.
Cet amendement vise à lutter plus efficacement contre les activités non déclarées.
L’administration dispose d’un délai de dix ans pour imposer les revenus que le contribuable retire d’une activité occulte ; toutefois, lorsqu’il le perçoit non pas directement mais par l’intermédiaire d’une société, le délai de reprise n’est que de trois ans.
Cette situation n’est évidemment pas satisfaisante.
Il convient donc d’avoir le même traitement fiscal de l’enrichissement issu d’une activité occulte, que le contribuable ait ou non interposé une société.
C’est pourquoi il vous est proposé d’étendre le délai de reprise décennal applicable aux activités occultes, prévu au second alinéa de l’article L. 169 du livre des procédures fiscales, aux appréhensions de sommes ou d’avantages découlant d’une activité occulte exercée sous couvert d’une société.
J’espère que la commission donnera un avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1712.
Cet amendement vise à transposer une directive européenne.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 519.
Cet amendement vise à permettre au Gouvernement de mener une réflexion, dans le cadre du projet de loi de finances, sur les conséquences de l’instabilité fiscale et sur les moyens d’y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, dans la mesure où votre amendement ne détaille pas très précisément le sujet du rapport demandé, je suis contraint de donner le concernant un avis défavorable.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 520.
Il vise à demander au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport du même type que le précédent – celui-ci ayant trait à l’impact de la fraude fiscale sur notre budget.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande donc le retrait.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le soutenir.
Sur le terrain, les frères Bocquet mènent un intéressant travail de pédagogie, et l’idée d’une COP de la finance mondiale recueille auprès de nos concitoyens un assentiment de plus en plus large.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je vous propose par conséquent de retirer votre amendement : au vu des engagements du ministre, une demande de rapport sur ce sujet n’a pas de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Les choses ne vont évidemment pas se faire du jour au lendemain : comme Alain Bocquet aime à le rappeler, c’est l’affaire d’une génération.
Très bien ! Enfin, l’idée de réunir une COP de la finance mondiale sous l’égide de l’ONU était également, comme cela vient d’être rappelé, une des propositions fortes de l’avis du CESE sur le sujet, que notre collègue Jean-Paul Dufrègne a mentionné.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Ce n’est pas le groupe de la Gauche démocrate et républicaine qui a inventé cette idée : elle figure dans un rapport, très intéressant et très documenté, du CESE.
Je mets aux voix l’amendement no 1370.
Cela ne coûtait pourtant pas cher ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1414.
La question des paradis fiscaux a été abordée précédemment dans nos discussions : c’est une question fondamentale.
Des négociations essentielles ont lieu depuis plusieurs mois au niveau européen en vue de dresser – enfin – une liste noire des paradis fiscaux… Ça fait quatre ans qu’elle existe ! Point important : ce travail que nous mènerions ici en France n’entrerait pas en contradiction avec les travaux menés à l’échelon européen.
Il serait au contraire complémentaire : nous devons en effet avoir une ambition et une volonté politique communes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a, depuis lors, eu lieu chaque année.
Votre amendement me semblant largement satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or j’ai constaté que, si les deux derniers rapports rédigés au titre des projets de loi de finances pour 2015 et pour 2016 avaient bien été – respectivement en juillet 2015 et en novembre 2016 – transmis au cabinet du ministre, ils n’avaient pas ensuite été transmis au Parlement.
Ah ? C’est fâcheux ! Je m’engage à transmettre d’ici à la fin du mois à l’ensemble des parlementaires les deux rapports en question.
Il existe des dispositions en la matière dans notre droit, en particulier dans notre législation financière : encore faut-il les appliquer.
Dont acte.
La parole est à M. Michel Castellani.
Quelques mots pour soutenir cet amendement : l’évasion fiscale et la triche à l’échelle internationale sont de véritables drames.
Leur ampleur est patente.
Ces phénomènes déstabilisent littéralement la vie sociale et ils sont de puissants facteurs d’injustice sociale.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous soutenons cet amendement.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1456.
Le présent amendement tend à ce qu’un rapport étudie, d’ici à la mi-2018, la possibilité de créer un compte d’affectation spéciale, ce qui est depuis longtemps considéré comme la bonne solution afin de préciser le soin apporté à l’utilisation de la redevance d’archéologie préventive.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Dunoyer, maintenez-vous l’amendement ? J’entends les arguments de M. le rapporteur général, mais je maintiens l’amendement eu égard à la situation très tendue des entreprises qui œuvrent dans le secteur et qui, nous disent-elles, sont proches du redressement judiciaire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1510.
Je laisse Mme Grégoire, qui est la co-auteure de cette disposition adoptée par la commission des finances, présenter le sien.
La parole est à Mme Olivia Gregoire, pour soutenir l’amendement no 1844.
Cet amendement tend à interroger le Gouvernement et, plus largement, l’administration sur les pistes de réflexion à privilégier sur ces sujets dans les prochains mois.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1511.
Je laisse cette fois encore à l’auteure de l’amendement initial, Mme de Montchalin, le soin de présenter cette disposition.
La parole est donc à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1724.
Cet amendement vise à mieux comprendre les dispositifs d’aide à l’export, en présence d’un déficit commercial qui s’accroît.
Si l’exécutif acceptait de nous suivre dans cette voie, cela permettrait de compléter les dispositions prises dans le cadre de la mission « Économie », avec la demande d’un rapport sur les missions de Business France concernant l’aide à l’exportation apportée aux entreprises françaises.
Il s’agit de comprendre comment nous pouvons mobiliser toute la puissance publique pour que les entreprises, petites et grandes, aient la capacité d’exporter leurs produits et de contribuer ainsi à notre croissance, avec un déficit commercial réduit.
La parole est à Mme Cendra Motin, inscrite sur l’article 47.
La suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité s’inscrit dans la même logique et en parallèle de la suppression des cotisations salariales d’assurance chômage du régime général.
Voilà pourquoi nous la proposons dans cet article 47.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 1735, tendant à supprimer l’article 47.
Vous pourriez choisir d’autres méthodes pour compenser.
D’ailleurs, la suppression de la contribution de solidarité ne suffira pas, puisque cela ne représentera qu’environ 1,4 milliard sur un total de 3 milliards.
Vous devrez compenser le reste par des primes.
Vous avez dit, monsieur le ministre, que les collectivités locales seraient remboursées du versement de ces primes ; il faudra le vérifier.
Quoi qu’il en soit, ne commettez pas l’erreur de supprimer la seule contribution de solidarité entre le secteur privé et le secteur public.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La suppression de la CES vise à compenser la hausse de 1,7 point de la CSG pour les fonctionnaires et les salariés du secteur parapublic.
En l’absence de cette suppression, qui représente quand même 1,4 milliard d’euros, il serait nécessaire de prévoir une compensation supplémentaire de la hausse de CSG par le versement de primes pour les fonctionnaires et les salariés du secteur parapublic.
La suppression de la CES prévue par l’article 47 me semble beaucoup plus simple.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a là un jeu – d’ailleurs, vous souriez ! Ah non, pas du tout ! En vérité, c’est un choix courageux qu’a fait le Gouvernement.
Il n’y a rien de courageux là-dedans ! Avis défavorable, donc, en cohérence avec l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous parlez d’un choix courageux, mais il ne l’est en rien.
En 1982, l’augmentation du chômage avait conduit le gouvernement de l’époque, certains devraient en garder le souvenir,… Ils ne sont plus très nombreux ici ! (Sourires.) C’est ce que l’on appelle la solidarité, mes chers collègues ; et je ne comprends pas que le groupe LR ait à vous le rappeler.
La mesure que vous soutenez exonérerait totalement les fonctionnaires de ce geste de solidarité nationale.
Merci, ma chère collègue.
C’est franchement dommage, et cela ne va pas dans le sens de la cohésion sociale.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
S’agissant de la compensation, puisque vous avez aussi décidé de verser un certain nombre de primes – sans doute à hauteur de plus de 1,5 milliard d’euros –, pourquoi ne pas les augmenter de 1 milliard supplémentaire ? La compensation de l’augmentation de CSG serait ainsi intégralement compensée par des primes, non par la suppression de la CES.
La parole est à M. le ministre.
Les arguments que nous venons d’entendre me semblent un peu spécieux.
L’année 1982 fut fort belle, madame Dalloz, non seulement pour le vignoble Bordelais mais aussi pour moi-même, puisque ce fut celle de ma naissance.
(Sourires. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’ai donc guère de souvenirs du débat dont vous parlez, mais votre comparaison entre les personnes exposées au risque du chômage et les autres est fausse : la très grande majorité des 1,5 million de contractuels, par exemple, gagnent plus de 1 400 euros par mois et paient donc la CES, bien qu’ils connaissent le chômage.
En oubliant ces personnes – sur un total de 5,4 millions de fonctionnaires –, vous avancez un faux argument s’agissant de la solidarité.
Comme si les choses étaient aussi simples, notamment au sein des collectivités locales ! Les contractuels touchent les allocations chômage ! Certes, mais ils ont donc le même droit que les salariés du privé à la suppression d’une cotisation.
Le niveau de cotisation n’est pas le même ! Troisième point : nous n’allons pas relancer, à ce stade un peu tardif de nos discussions budgétaires, le débat sur la compensation de l’augmentation de CSG ; mais si nous avions augmenté la TVA, aucune compensation ne serait intervenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Force est de constater que, pour la droite, on n’en fait jamais assez pour la finance et toujours trop pour les salariés.
Caricatural ! Là, c’est plutôt l’inverse ! En clair, les fonctionnaires paient lourdement les choix économiques et budgétaires de l’exécutif.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Si nous exonérons les salariés du privé d’une cotisation salariale, il me semble de bon principe d’accorder aux fonctionnaires une exonération similaire, en l’espèce celle de la contribution exceptionnelle de solidarité.
Mais non ! Enfin, monsieur Dufrègne, je ne voudrais surtout pas laisser penser que la majorité considère les fonctionnaires comme une variable d’ajustement de ce budget.
Les fonctionnaires sont indispensables au bon fonctionnement de notre pays ;… J’en suis persuadé ! Certes, un certain nombre de mesures sont suspendues pour eux cette année, et ils participeront à l’effort national demandé à tous ; mais ils ne sont certainement pas une variable d’ajustement.
J’en veux pour preuve le grand programme « Action publique 2022 » que nous avons lancé : il vise à leur redonner une place pleine et entière dans la société française, et à les valoriser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Belle langue de bois ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1802.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1412.
Un signal fort doit être envoyé à ces gens qui attendent beaucoup du Gouvernement et des élus.
Dans un esprit d’exemplarité, et pour montrer notre attachement à la lutte contre le chômage sous toutes ses formes, il nous paraît normal que députés et sénateurs versent 1 % de leur salaire brut au Fonds de solidarité.
Ce serait là un signe fort pour les demandeurs d’emploi.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1516.
Ensuite – et surtout –, l’amendement vise à maintenir un effort de solidarité.
Les conditions sociales sont ce qu’elles sont, et notre contribution, même modeste, serait utile au Fonds de solidarité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La suppression de l’alinéa 6, à quoi tendent ces amendements tels qu’ils sont rédigés, entraînerait de facto celle de l’ensemble du dispositif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai aucun avis sur le fond : il est d’usage que les membres du Gouvernement ne prennent pas parti lorsqu’il s’agit de la rémunération des parlementaires.
Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1512.
On ne connaît pas le nombre de salariés qui sont assujettis à la CES non plus que le nombre de ceux qui en sont exonérés.
Le dispositif peut donc conduire à des distorsions, et des zones d’ombre demeurent.
C’est pourquoi nous suggérons la remise d’un rapport avant le 30 juin 2018 : si des angles morts subsistent, nous pourrions ainsi y remédier.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1688.
Il nous paraîtrait donc opportun, monsieur le ministre, de disposer des données visées avant le 30 juin en vue d’une éventuelle réévaluation dans le projet de loi de règlement, donc dans les meilleurs délais.
Cela permettrait d’éviter aux contribuables concernés certains effets potentiellement négatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être agréable à M. le rapporteur général et à Mme Rabault, j’émets un avis favorable.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 845.
Il s’agit d’une mesure de solidarité indispensable, de nature à garantir de nouvelles ressources au bénéfice de la caisse centrale de la MSA et à concrétiser l’engagement, adopté à l’unanimité en février dernier, d’un montant de pensions égal à 85 % du SMIC pour une carrière complète.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons rejeté, en première partie, des amendements visant à relever le taux de la TTF à 0,4 %.
Cet amendement est assez orthogonal avec la visée originelle de la TTF, qui est, je le rappelle, de financer l’aide publique au développement.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
J’entends votre argument mais il ne règle rien.
Le produit de la TTF est censé être affecté à l’aide au développement, ce que je ne conteste pas – je suis même favorable à un relèvement de cette taxe pour accroître les ressources et renforcer la politique de développement.
Mais où va-t-on trouver les moyens afin d’accroître le niveau des retraites des non-salariés agricoles pour une carrière complète à hauteur de 85 % du SMIC ? On ne peut pas balayer cette question d’un revers de main, sans proposer une solution.
Les retraités agricoles vous remercient ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 464.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 689.
Il convient d’aider les entreprises à remplacer leurs véhicules fonctionnant aux énergies fossiles par des véhicules utilisant des énergies renouvelables.
Il vous est ainsi proposé d’accorder, pendant une période de douze trimestres, une exonération de TVS – taxe sur les véhicules de sociétés – aux véhicules roulant au superéthanol E85, comme cela existe déjà pour ceux employant du gaz naturel ou du gaz de pétrole liquéfié.
Cette exonération incitera évidemment les gestionnaires de flottes automobiles à diversifier à moindre coût la motorisation de leur parc afin de répondre aux objectifs de réduction des émissions de CO2 et surtout de particules.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté lors de l’examen du PLFSS.
Oui, je sais ! Pour les mêmes raisons, je suis défavorable à ce qu’on mette trop d’éthanol dans la flotte.
(Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 466.
Afin d’offrir un environnement juridique clair, plus intelligible et qui place les établissements, notamment frontaliers, dans une situation plus favorable vis-à-vis de la concurrence, l’amendement prévoit une exonération de TVS pour tous les véhicules destinés à l’enseignement de la conduite.
À l’instar de la TVA, que nous avons évoquée en première partie, il faut régler le problème posé par la TVS.
Quel est l’avis de la commission ? J’ignore à quel carburant roulent les flottes de ces établissements.
Peut-être à l’éthanol ? (Sourires.) Je l’ai dit plusieurs fois déjà, les véhicules des écoles de pilotage ne sont pas exclusivement affectés à l’apprentissage de la conduite.
L’amendement, s’il était adopté, n’aurait pas pour effet d’exonérer de la TVS les sociétés concernées, faute d’une affectation exclusive à l’apprentissage de la conduite.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, dans le même esprit.
Il y a maintenant dix jours, « les professionnels de la profession », comme dirait Jean-Luc Godard, ont été reçus par mon cabinet, comme je m’y étais engagé, madame Louwagie.
Nous travaillons sur ce dossier.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, soit à l’occasion d’un échange particulier, soit lors d’une autre discussion budgétaire – il ne manquera pas d’en arriver avant la fin du mois de décembre… La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis satisfaite que vous ayez pu échanger avec les professionnels.
En conséquence, dans l’attente des discussions budgétaires à venir, je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je remercie Mme Louwagie et je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1327.
Actuellement, il existe entre eux une distorsion importante crée par différentes taxes.
En l’occurrence, la taxe spéciale sur les huiles végétales génère depuis de nombreuses années des distorsions de concurrence injustifiées au détriment des huiles issues de matières premières produites en France.
Pour citer un exemple familier à tous, l’huile de tournesol est notablement plus taxée – à raison de 43 % par tonne – que l’huile de palme, dont la culture a pourtant un impact négatif bien connu sur l’environnement, notamment en Asie, et qui est néfaste pour l’équilibre nutritionnel.
Il convient de supprimer cette taxe, qui, en raison de modalités de calcul différentes, défavorise les industriels produisant en France et avantage certains importateurs.
Elle pénalise les 130 000 producteurs agricoles d’oléoprotagineux français, les industriels utilisateurs de corps gras et, au final, les consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème est que la suppression de cette taxe rendrait certes la filière plus compétitive mais fragiliserait le financement des prestations vieillesse du secteur agricole en privant les caisses de la MSA de 125 millions.
C’est extraordinaire ! J’admets qu’il existe un problème de compétitivité, ici comme dans d’autres domaines, mais la MSA, en déséquilibre, ne peut pas se passer d’une telle somme.
Avant toute décision, il convient d’inscrire le sujet à l’ordre du jour de la concertation prévue lors des États généraux de l’alimentation.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 450.
C’est un vrai paradoxe : non seulement la taxe favorise les farines étrangères au détriment des minotiers français, mais l’administration elle-même se dit incapable de la collecter.
Il semble urgent de supprimer cette taxe pour mettre fin à une distorsion de concurrence manifeste entre les entreprises françaises et étrangères, qui, en zone frontalière, sont nombreuses à les concurrencer.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1569.
Cet amendement est identique au précédent, mais j’aborderai le problème sous un autre angle.
Monsieur le rapporteur général, je vous entends déjà nous répondre que les 65 millions annuels de produit de la taxe farine sont nécessaires, par solidarité, puisqu’ils financent la CCMSA, la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole.
Si seulement vous aviez pu avoir un regard aussi solidaire, tout à l’heure, à propos de l’augmentation de 1 % de la contribution de solidarité chômage ! Le parallélisme des formes devrait prévaloir dans tous les domaines.
Rien à voir entre ces deux sujets ! Avec la taxe farine, nous sommes face à un non-sens, que nous signalons tous les ans.
En France, l’excédent brut d’exploitation des minotiers est de 3,1 %.
Or ce dispositif représente exactement 3 % de leur chiffre d’affaires.
Cherchez l’erreur ! Pour qualifier cette taxe, j’ose pour la première fois – je n’étais encore jamais allée jusque-là – affirmer qu’elle est anticoncurrentielle.
Ce secteur, dans notre pays, souffre de la concurrence internationale, particulièrement sensible dans les régions frontalières.
Venez voir ce qui se passe dans le Doubs ou le Jura ; vous verrez passer des camions étrangers qui viennent livrer des farines au vu et au su de tout le monde.
Bel exemple ! Les importateurs ne supportent pas la taxe, alors qu’elle frappe les producteurs français de plein fouet.
Où sont la logique, le sens de l’équité et la solidarité ? Faut-il vraiment affaiblir un secteur pour financer la MSA ? Bravo ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Madame Dalloz, il est inutile de faire les questions et les réponses ; ma réponse ne sera pas exactement celle que vous attendez.
Je fais en effet partie de ceux, vous le savez parfaitement, qui avaient demandé la suppression de la taxe farine en contrepartie d’une augmentation de la taxe sur les sodas, afin que l’opération soit neutre pour le budget de la MSA.
Cependant, telle qu’elle a été votée cette année, la taxe sur les sodas est équilibrée, puisque son taux baisse sur les boissons moins sucrées et augmente sur les plus sucrées.
De ce fait, aucune recette complémentaire n’est dégagée pour éviter à la MSA de perdre 70 millions.
La ministre des solidarités et de la santé a annoncé dans cet hémicycle qu’avant la fin de l’année prochaine, elle organiserait une série de réunions pour étudier le moyen de remplacer cette taxe par une autre recette.
On le dit tous les ans ! Je rappelle que, l’an dernier, en commission des finances, nous avons été quelques-uns à voter la taxe de rendement, et que ceux qui s’expriment aujourd’hui n’en faisaient pas forcément partie.
Certains votent pour des recettes et d’autres pour des dépenses ! À l’époque, j’avais voté les recettes en même temps que les dépenses, ce qui ne me semblait pas incohérent.
La situation est un peu différente à présent que la ministre de la santé s’est engagée à ce qu’on sorte de cette spirale infernale et à ce qu’on trouve une nouvelle recette.
En clair, il s’agit d’éliminer la taxe farine, dont je conviens qu’elle est contre-productive.
Si, à ce stade, j’émets un avis défavorable sur l’amendement, soyez sûrs que je veillerai à ce que l’engagement pris par la ministre au banc de Gouvernement soit respecté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, je reconnais que la taxe farine est anachronique et fausse la concurrence.
Mais la position du rapporteur général devrait vous interpeller : pour l’instant, nous n’avons pas les moyens de compenser sa suppression auprès de la MSA.
C’est si vrai que les auteurs des amendements ne s’y sont pas essayés mais ont préféré gager la perte de recettes par une augmentation des taxes sur le tabac, c’est, j’imagine, pour que nous en discutions.
En somme, ils disent la même chose que nous : la taxe crée sans doute une difficulté et l’on doit trouver des recettes pour compenser sa suppression.
Nous n’avons pas le choix ! Je propose donc que l’Assemblée rejette ces amendements mais que, conformément à l’engagement de la ministre des solidarités et de la santé, rappelé par le rapporteur général, nous trouvions une solution dans l’année.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, je pense que vous êtes conscient que, dans les zones frontalières, beaucoup de boulangers ont recours à des farines d’origine étrangère, ce qui crée une difficulté opérationnelle : quand des centaines de professionnels sont concernés, il devient très difficile à la direction régionale des douanes et droits indirects de s’assurer du bon acquittement de la taxe farine.
C’est pourquoi les minotiers français et étrangers se retrouvent dans une situation déséquilibrée, à l’avantage de ces derniers.
C’est une réalité.
La direction régionale des douanes n’a pas la capacité opérationnelle d’y remédier car cela exigerait l’affectation systématique de moyens ciblés.
Or ce n’est pas à vous que je vais apprendre qu’il existe, dans notre pays, un véritable mille-feuille de taxes et d’impôts.
Avec de la farine française, le mille-feuille ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1870.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais que votre assemblée accepte l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Un amendement de 3 milliards d’euros qui débarque comme cela, touchant nombre de sujets importants, mérite un minimum d’examen.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, peut-être disposez-vous d’informations particulières ? Je pense, pour ma part, que l’on ne peut pas s’en tenir à quelques secondes de discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je formule la même demande que Gilles Carrez.
Nous avons compris le mécanisme de la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité chômage de 1 %, pour un montant de 1,4 milliard.
Il n’en va pas de même concernant la somme de 1,6 milliard – ce qui n’est pas peu de chose, monsieur le ministre.
Eh oui ! Je me réfère à la tribune publiée la semaine dernière par nos collègues de La République en marche qui appelaient le Gouvernement et les parlementaires à légiférer de manière éclairée et évaluée.
En l’occurrence, on ne légifère de manière ni éclairée ni évaluée.
En effet, cette réforme de la CSG est constituée de plusieurs tuyaux, allant tantôt vers la Sécurité sociale, tantôt vers les collectivités locales.
C’est une vraie tuyauterie ! Oui, c’est vraiment de la mécanique de tuyauterie ! Monsieur le ministre, nous avons vraiment besoin d’y voir clair.
Je ne veux pas vous accuser de quoi que ce soit, mais vous faites apparaître 1,6 milliard par quelque chose qui s’apparente à un tour de passe-passe.
Lorsqu’on présente un amendement qui a des conséquences financières aussi importantes, on peut y consacrer un peu plus de trente secondes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons déjà abordé ce sujet à l’occasion de l’examen d’un autre amendement mais j’aimerais savoir comment les collectivités, qui rémunèrent les fonctionnaires territoriaux,… Où vont-elles trouver l’argent ? …vont bénéficier de cette compensation.
Très bien ! Quel est exactement le mécanisme de compensation choisi pour les collectivités locales ? C’est un point absolument essentiel.
Comment cela va-t-il fonctionner sur le long terme ? Cette prime va-t-elle augmenter avec le temps, le cas échéant en fonction de l’inflation, ou sera-t-elle gelée ? Eh oui ! Sur quoi est-il prévu de l’indexer ? La parole est à M. le ministre.
Je vais me répéter, pour M. Carrez, dont je comprends parfaitement la question.
Mme Rabault a rappelé que l’amendement avait une portée financière non de 3 milliards mais de 1,6 milliard.
C’est énorme ! Il s’agit évidemment d’un montant important, mais c’est tout de même 1,4 milliard de moins que le montant avancé par certains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On part quand même de 3 milliards ! Cet amendement ne soulève pas de difficultés budgétaires ; il ne modifie pas les équilibres du budget.
Vous aurez constaté que, dans sa grande sagesse, le ministre de l’action et des comptes publics – qui est en même temps le ministre de la fonction publique, qui menait ces négociations avec les syndicats, et le ministre du budget – ne dégrade pas sa copie.
Comme je vous l’ai dit, la hausse de la CSG affectant les agents de la fonction publique entraîne une augmentation des recettes de 3 milliards, qui fait l’objet d’une compensation.
Vous appelez cela la « tuyauterie ».
Si l’on étudiait toutes les tuyauteries, chacun se révélerait excellent plombier, tant le sujet est complexe.
(Sourires. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Là, vous n’avez pas tort ! S’agissant du respect des droits du Parlement, vous m’avez interrogé par deux fois en commission des finances.
J’avais abordé plusieurs sujets et je vous avais dit, en toute franchise, monsieur Carrez, monsieur Woerth, mesdames, messieurs les députés de la majorité, qu’une négociation était engagée avec les syndicats et que je ne pouvais proposer un texte au Parlement avant qu’il ne fasse l’objet de discussions, notamment devant le Conseil commun de la fonction publique, qui s’est réuni le 8 novembre.
Et avec les collectivités locales ? Je pense donc que l’État et le Gouvernement ont pris leurs responsabilités et que la tuyauterie n’est pas si compliquée que vous la présentez.
La suppression des cotisations des deux côtés me semble le meilleur moyen de compenser la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Applaudissements nourris de Mme Motin ! La parole est à M. Hervé Saulignac.
Je m’associe aux demandes de renvoi en commission de ce sujet central.
Une question essentielle va s’imposer à toutes les collectivités, fatiguées de devoir vivre toujours plus sur la base de fonds ou de dotations de compensation, qui sont de plus en plus nombreux, pèsent de plus en plus dans leur budget, s’avèrent bien trop erratiques et ne sont absolument pas sécurisés dans le temps.
Même si l’on peut se réjouir de cet amendement, qui définit les modalités de la nécessaire compensation, voici la question qui se pose aujourd’hui : comment vous allez assurer l’indexation de cette compensation ? On peut se demander si, par cet amendement, vous n’allez pas réaliser, dans la durée, une économie budgétaire sur le dos des collectivités.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Cela va entraîner un phénomène inédit : au fil des ans, les collectivités territoriales vont y gagner.
En effet, cet allégement de charges va augmenter progressivement : d’abord, les agents des services publics vont bénéficier d’une revalorisation des rémunérations et des carrières liée au protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations –, qui montera en charge jusqu’au 1er janvier 2020 ; par ailleurs, les négociations salariales vont leur conférer un peu plus de pouvoir d’achat au cours des prochaines années.
Dès lors, cet allégement de charges va connaître une augmentation en euros, alors que la prime différentielle, elle, demeurera fixe : comme je l’ai expliqué dans mon rapport, elle sera recalculée une dernière fois en janvier 2019, après quoi elle ne variera plus.
Vont donc se conjuguer un allégement de charges qui, en euros, va augmenter, et une prime dont le montant sera stable, voire en baisse, au fur et à mesure que les agents de la fonction publique vont partir.
Ne vous inquiétez donc pas : finalement, dans quelques années, les collectivités territoriales s’y retrouveront, et s’y retrouveront même bien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1871.
Nous procédons donc à un décalage d’un an d’un protocole qui engageait l’ancien Gouvernement mais ne résultait pas d’un accord majoritaire.
Il n’entrera en vigueur que le 1er janvier 2019, pour des motifs d’économies mais aussi d’application dans l’ensemble de la fonction publique, et enfin pour permettre aux collectivités locales de ne pas le comptabiliser dans leur budget de cette année.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Mais nous faisons du mauvais travail en discutant en quelques secondes d’amendements aussi importants.
Derrière cette mesure, se cache toute la gestion de la masse salariale dans les trois fonctions publiques, qui mériterait un examen approfondi.
Bien sûr, vous avez une majorité, qui va adopter cet amendement au doigt et à l’œil, comme un seul homme (Protestations sur les bancs du groupe REM), mais nous faisons là du mauvais travail parlementaire.
Les deux derniers amendements mériteraient un peu plus de réflexion, et il conviendrait de suspendre la séance pour réunir la commission des finances, monsieur le président de la commission des finances.
Cela nous permettrait d’aller au fond des choses et de faire du bon travail parlementaire.
Je vous remercie de votre compréhension.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
J’ai annoncé, dès la fin du mois d’août et le tout début du mois de septembre, y compris devant cette assemblée et devant sa commission des finances, à la suite d’ailleurs d’interpellations de votre groupe politique, que le Gouvernement proposait de décaler l’entrée en vigueur du protocole PPCR de dix-huit voire de douze mois.
Je vous ai dit que j’allais en parler aux organisations syndicales.
Non ! Par ailleurs, pardonnez-moi mais il est faux de dire que ce sont les agents de catégorie C qui pâtiront de ce décalage d’un an – c’est d’ailleurs bien pour cela qu’une partie des organisations syndicales n’a pas signé le protocole.
Ce sont les fonctionnaires de catégorie B pour lesquels l’impact de ce décalage sera le plus important.
Les agents de catégorie C ont en effet déjà bénéficié d’une revalorisation, même si certains d’entre eux ont des difficultés financières, que personne n’ignore.
Il faudrait connaître la ventilation de l’impact du décalage par catégorie ! Le Parlement en discute depuis trois ans, monsieur Carrez ! Pas du tout ! Cet amendement propose une mesure conforme aux propos que j’ai tenus aux organisations syndicales – qui sont les premières concernées, excusez-moi – et conforme à la parole du Gouvernement dès la fin du mois d’août.
On peut toujours suspendre la séance et réunir la commission, mais j’y verrais surtout le signe, monsieur le président Carrez, que vous voulez faire durer la séance.
Sachez que je suis très heureux d’être avec vous ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cette question est d’autant plus légitime que la majorité repousse tous nos amendements en disant qu’une réforme plus générale, merveilleuse, est en préparation.
C’est une attitude systématique, que l’on a notamment constatée il y a peu lors du débat sur les taux d’intérêt.
Vous dites que le protocole PPCR est mort.
Mais non, ce n’est pas ce qui est dit ! Donc que se passe-t-il pour la fonction publique ? Où allez-vous ? Je comprends que vos propositions ne soient pas prêtes dans le détail, mais vers quoi allez-vous ? Quelle est votre vision de la fonction publique ? En outre, lorsque l’on présente une mesure de suppression de cette nature, il est opportun de fournir une étude d’impact.
Nous avons besoin de chiffres.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je suis étonnée que ces amendements n’aient pas été présentés lors de l’examen des crédits de la mission dont Mme Cendra Motin était rapporteure spéciale,… Absolument ! …parce que l’on aurait pu avoir une discussion globale.
Bien sûr ! Une vision d’ensemble.
Pourriez-vous nous donner le nombre de fonctionnaires touchés par la mise en stand-by du protocole, par catégorie, A, B et C ? La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Il n’y a pas de surprise, les négociations ont eu lieu, et, comme pour le logement, on a adapté le texte en séance pour refléter au mieux leur résultat.
Il ne faut pas faire de grands coups de communication sur des processus que nous avons pu suivre précisément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, s’agissant de la procédure, je peux comprendre Mme Rabault et les interrogations des parlementaires : on peut toujours mieux discuter des sujets, mais cet amendement est passé en commission, jeudi matin.
Il n’y avait aucun parlementaire de la majorité ! Il n’y avait peut-être pas beaucoup de parlementaires, et chacun peut déplorer que le contrôle du Gouvernement par le Parlement ne soit pas suffisant.
Il n’y avait pas de député du groupe La République en marche ! Quoi qu’il en soit, M. le rapporteur général était présent, et l’on ne peut pas dire que, depuis la fin du mois d’août, ce débat n’a pas eu lieu.
Il me semble que le processus a été assez clair : le protocole est décalé, est gardé, coûtera 11 milliards d’euros dans les cinq prochaines années, n’était financé qu’à 18 % et touchera tous les agents de la fonction publique.
Chacun est désormais informé.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je vois bien que le ministre utilise le ton de la plaisanterie, mais notre groupe était majoritaire jeudi dernier en commission des finances, où étaient présentes, entre autres, Mme Louwagie et Mme Dalloz.
Il n’y avait aucun député de La République en marche ! Alors qu’aucun député de la majorité n’était présent, à l’exception du rapporteur général, nous avons choisi de ne pas en profiter.
Nous n’avons pas voulu faire du petit parlementarisme, de la mauvaise opposition, car cela ne change rien à un texte.
Nous n’avons pas pris part au vote et avons laissé le rapporteur général adopter l’amendement.
Nous n’avons pas joué à ce jeu, et je pense que c’est plutôt à notre honneur qu’à notre déshonneur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, le fait que vous refusiez de nous donner la parole montre que vous traitez l’opposition avec mépris ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Je tiens solennellement à dire que ce n’est pas une manière de faire lorsque l’on examine des sujets méritant une considération particulière ! Monsieur le président, votre rôle est de faire en sorte que l’opposition et ses droits soient reconnus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Hetzel, comme moi, vous avez suivi attentivement le débat, si bien que nous pouvons nous en tenir aux faits.
Lorsque l’on examine un amendement, il est possible d’entendre deux réponses : une à la commission et l’autre au Gouvernement.
Or j’ai donné la parole à quatre orateurs : M. Carrez, M. Woerth – lequel est d’ailleurs intervenu deux fois, la première en tant que président de commission, la seconde, dirons-nous, au nom de son groupe politique – et Mme Rabault, députés de l’opposition, et Mme de Montchalin, seule oratrice de la majorité.
L’opposition n’a donc nullement été brimée dans ce débat ; j’ai au contraire permis à toutes les sensibilités politiques de s’exprimer, comme je le fais très souvent, et en allant au-delà de ce que les règles permettaient.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1689.
Cette difficulté pourrait être résolue de manière assez simple en modifiant le décret qui fixe le seuil, par un rehaussement de ce dernier.
On éviterait ainsi qu’un certain nombre de Français qui, en toute bonne foi, pensent être affiliés à la CAMIEG, en soient radiés du fait d’un changement de définition du revenu fiscal de référence.
Très bien ! J’avais déjà déposé un amendement similaire en loi de finances l’année dernière, et votre prédécesseur m’avait promis que la question serait résolue dans les deux mois, ce qui n’a pas été le cas.
Je me permets donc de me tourner vers vous pour appeler votre attention sur ce point, monsieur le ministre.
J’ignore quel étage de Bercy est compétent – peut-être le troisième, le cinquième ou encore le sixième – mais je sais que c’était auparavant du ressort du ministère de l’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Si je ne peux donner un avis favorable à un amendement, qui tend à introduire une mesure d’ordre réglementaire, j’insiste néanmoins sur l’importance de résoudre ce problème et sur la nécessité qu’un engagement soit pris au banc du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que cette ténébreuse affaire, en cours depuis 2013, est assez complexe, qu’elle crée des injustices,… Oui ! C’est exactement cela ! …que des mesures ont été prises pour aider les personnes concernées, mais pas celle qui vous paraît la plus simple, madame Rabault, à savoir la modification du décret de seuil.
Voilà.
Je ne vais pas vous faire le coup de la complexité et de la procrastination – c’était plus ou moins ce qui figurait sur ma note –, ni le coup de la promesse qui dans deux mois ne sera pas tenue parce qu’alors nous penserons tous à autre chose.
Je vais vous faire une proposition un peu iconoclaste : je donnerai à votre amendement un avis favorable, de façon qu’il soit adopté ; cela mettra un coup de pression à mon cabinet et à l’administration pour que le décret soit modifié d’ici à deux mois.
Très bien ! Cette mesure étant d’ordre réglementaire, elle sera retirée par la suite, mais elle garantira, dans l’attente, que nous travaillions sur ce sujet d’apparence un peu complexe.
(Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Cette stigmatisation des agents de la fonction publique nous apparaît indigne.
Au fond, achever l’examen de ce projet de loi de finances par le rétablissement d’un jour de carence pour les fonctionnaires est un symbole très fort :… Merci, mon cher collègue.
…c’est la cerise sur le gâteau, un marqueur politique particulièrement amer que nous n’acceptons pas.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Mesdames et messieurs les députés de la majorité, lisez les rapports, examinez les chiffres, regardez la situation des agents et la pénibilité au travail, notamment au sein des hôpitaux publics, et vous comprendrez que cette mesure n’est que pure démagogie.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1357.
Ces différents éléments montrent bien qu’il est question ici non pas de trouver une solution au problème des conditions de travail des fonctionnaires mais bien de stigmatiser ces derniers.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1413.
Si un fonctionnaire pose un arrêt maladie d’une journée et revient le lendemain, c’est qu’il a été malade une journée.
En quoi cette situation serait-elle suspecte ou incongrue ? Cet état de fait est confirmé par une enquête récente de l’INSEE.
Durant la dernière période d’application du jour de carence, le nombre d’absences d’une seule journée n’a pas diminué, pas plus que l’absentéisme global, qui est resté stable.
L’absentéisme se trouve par ailleurs être sensiblement moins élevé dans le public que dans le privé – 2,91 % contre 3,68 %.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement sur les amendements proposant d’introduire davantage de jours de carence, provenant notamment de la droite de l’hémicycle, sera défavorable ; il pourrait néanmoins y être favorable, dès lors que nous aurons mis en place une protection sociale complémentaire relevant de la responsabilité de l’employeur, que j’évoquais tout à l’heure.
Je souhaite que l’Assemblée nationale s’inscrive dans le cadre du texte proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 1363.
Le présent amendement propose que le Gouvernement remette à la représentation nationale un état des lieux dressant le panorama général de l’absentéisme dans la fonction publique et identifiant ses causes.
D’aucuns pourraient penser qu’il n’existe aucun problème de pénibilité ni de stress au travail dans la fonction publique,… Personne ne le pense ! …même si l’on sait très bien que certains secteurs en connaissent.
Afin que l’on puisse débattre de l’introduction d’un jour de carence dans la fonction publique de façon un peu plus juste et un peu moins démagogique, cet amendement propose de procéder à une évaluation précise des causes de l’absentéisme dans certains de ses secteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Les risques psychosociaux au sein de la fonction publique sont une réalité, mais ils le sont aussi dans le secteur privé.
Il s’agit d’un risque global, qu’il convient de mieux mesurer globalement, à l’échelle de la société.
La parole est à Mme Cendra Motin, pour soutenir l’amendement no 1628.
Il s’agit d’un amendement d’équité – car nous y travaillons.
Les salariés relevant d’un régime spécial d’assurance maladie seront exclus du dispositif mis en place si nous ne corrigeons pas la rédaction du premier alinéa de l’article 48.
En effet, tel qu’il est proposé par le Gouvernement, il concerne uniquement les agents des trois versants de la fonction publique – territoriale, hospitalière et d’État.
Or certains agents relèvent de régimes spéciaux d’assurance maladie ne prévoyant le décompte d’aucun jour de carence.
L’amendement tend à faire en sorte que tous les agents publics soient concernés par cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1356.
J’en profite pour rappeler à nos collègues que le dernier rapport de la Cour des comptes, qui traite notamment de la fonction publique hospitalière, indique très clairement que la mise en place du jour de carence avait réduit de 25 % le nombre d’arrêts maladie de courte durée.
Ce n’est pas vrai ! Compte tenu de la tension qui règne dans le secteur hospitalier en matière d’effectifs, une telle évolution a une véritable incidence budgétaire et mérite par conséquent qu’on y porte une attention tout à fait particulière.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Mme Émilie Chalas, pour soutenir l’amendement no 1631.
Si l’introduction d’un jour de carence est un engagement politique du Président de la République, que je ne conteste pas, j’estime néanmoins, en tant que rapporteur pour avis de la commission des lois, qu’il ne se suffit pas à lui-même pour équilibrer les situations respectives des secteurs public et privé ni surtout pour lutter contre l’absentéisme.
Très bien ! Plus généralement, je tiens à souligner que les données statistiques manquent pour mener une analyse fiable et exhaustive sur les trois versants.
C’est exactement ce que nous demandons ! Monsieur le ministre, si vous donnez un avis défavorable sur cet amendement, comment continuerez-vous à travailler sur l’absentéisme ? Bravo ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1333.
Certes, monsieur le ministre, l’introduction dans la fonction publique d’un deuxième jour de carence, à défaut d’en introduire davantage, a un coût.
Néanmoins, s’il est possible, dans le secteur privé, de prévoir trois jours de carence, parfois assortis d’une couverture sociale prise en charge par l’employeur ou par la filière, il doit être possible d’en introduire deux dans la fonction publique sans coût.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1392.
Afin de renforcer les arguments avancés par mon groupe, j’évoquerai une étude de Sofaxis relative à l’absentéisme dans les collectivités territoriales, publiée il y a quelques jours.
Il en ressort une augmentation relativement importante : l’an dernier, on a dénombré 9,3 agents absents pour 100 employés ; le nombre a encore augmenté, pour atteindre 9,5.
Cette étude corrobore les précédentes qui ont établi l’augmentation de l’absentéisme dans le secteur public depuis que le jour de carence y a été supprimé.
Y rétablir un dispositif équivalent de celui en vigueur dans le secteur privé, ou au moins proche, est une question d’égalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Avis défavorable.
C’est un peu court ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite cependant, madame Louwagie, madame Chalas, à vous intéresser et même à participer au travail que nous mènerons avec les agents publics, notamment à propos de la protection sociale accrue dont ils bénéficieront et des conséquences de cette évolution pour les employeurs, sur le modèle des dispositifs en vigueur dans les collectivités locales.
La parole est à Mme Émilie Chalas.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Émilie Chalas, pour soutenir l’amendement no 1632.
La maternité ne doit plus être une source d’inégalités persistantes.
En donnant la vie, les femmes offrent une famille aux pères et un avenir à la société.
Eh oui ! Quelles avancées en matière de droits des femmes enceintes dans la fonction publique, de portée plus riche et plus profonde qu’un amendement au PLF visant tout juste à exonérer du jour de carence les fonctionnaires enceintes, proposez-vous, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet très intéressant mérite de faire l’objet d’une réflexion.
On peut en effet estimer que les femmes en état de grossesse sont dans une situation spécifique nécessitant un traitement particulier et différencié au caractère protecteur renforcé.
Pour l’heure, votre amendement n’a pas recueilli l’avis favorable de la commission, chère collègue.
Cela étant, le sujet que vous évoquez est majeur.
Il importe donc que le Gouvernement réponde.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Chalas soulève une question intéressante.
Importante, surtout ! Il ne faut pas créer un régime d’exception, car beaucoup d’autres risqueraient alors de suivre.
Ce ne serait pas un régime d’exception ! Je m’étonne d’entendre contester, du côté gauche de l’hémicycle, le fait que l’on demande leur avis aux organisations syndicales.
Nous savons parfaitement ce que pensent les syndicats ! S’il vous plaît ! Je n’oppose pas une fin de non-recevoir à cette proposition mais je souhaite qu’elle soit soumise à délibération.
À défaut de retrait, je donnerais un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je suis très heureux que vous demandiez leur avis aux organisations syndicales.
Mais à quoi servons-nous si nous ne pouvons prendre aucune décision ? Jusqu’à preuve du contraire, ce sont bien les femmes qui portent les enfants, malgré toutes les mimiques du rapporteur général.
(Sourires.) Notre groupe est en plein accord avec cet amendement et, si celui-ci n’est pas retiré, il demandera un scrutin public.
La parole est à M. Stéphane Peu.
À ce compte, monsieur le ministre, pourquoi ne pas renvoyer l’ensemble de l’article qui vise à rétablir le jour de carence à une discussion avec les organisations syndicales ? Revenez dans cette assemblée une fois que vous aurez négocié et nous verrons ce qu’elles en pensent ! La parole est à M. le ministre.
J’entends toutefois sa proposition, mais je vous dis qu’il en existe sans doute d’autres et qu’il convient de mettre en avant le dialogue social.
À moins qu’elle ne soit précédée d’une concertation, je suis opposé à cet amendement.
La parole est à Mme Émilie Chalas.
Je retire mon amendement.
S’il doit être repris par la gauche, mes collègues comprendront que je m’abstiendrai lors du vote.
Nous le reprenons ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe REM n’a évidemment rien contre les femmes enceintes – je le dis pour avoir vécu toutes les sortes de grossesses, gémellaire et simple, ayant été enceinte à deux reprises, d’abord d’une fille, ensuite de deux garçons.
Félicitations ! Comme le ministre, nous considérons qu’il est essentiel que cela passe par la concertation avec les organisations syndicales, sans quoi il ne servirait à rien d’ouvrir un débat avec elles sur les conditions de travail et la couverture maladie.
Nous ne voterons pas pour cet amendement, car le sujet doit être étudié de manière sérieuse et dans le détail.
Il s’agit aussi d’éviter de créer une inégalité entre les femmes enceintes et les personnes qui souffrent d’une affection de longue durée ou d’une pathologie couverte à 100 %, pour lesquelles une journée de carence s’appliquera.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Je souligne aussi qu’une telle mesure pourrait avoir un effet de bord.
Bien que découlant d’un bon sentiment, elle risquerait d’obliger les femmes enceintes à déclarer leur grossesse plus tôt.
Or le défenseur des droits est régulièrement saisi par des employées de la fonction publique hospitalière, enceintes, qui se plaignent de la reconduction automatique de leur note chiffrée et soutiennent qu’elles sont de ce fait pénalisées dans leur avancement.
Je mets aux voix l’amendement no 1632.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1766.
En l’état de sa rédaction, l’article ne précise pas de façon suffisamment détaillée les situations dans lesquelles le délai de carence ne trouve pas à s’appliquer, à savoir le congé du blessé de guerre sur un théâtre d’opération extérieure ou dans le cadre d’une opération de sécurité intérieure, les congés pour accident de service ou du travail et les maladies professionnelles.
Cet amendement y pourvoit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1873, portant article additionnel après l’article 48.
Il est défendu.
Les articles 29 à 32 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1376.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Cet amendement vise à abaisser le plafond d’emplois de l’ACPR, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Je n’y suis pas favorable car vous semblez considérer, au moment où nous renforçons les ratios prudentiels des banques, que l’on peut surveiller davantage avec moins de moyens.
Je ne suis pas opposée à l’augmentation de la productivité mais je pense qu’en matière de régulation, nous devons mettre les moyens en face des objectifs.
Il arrivera ce qui arrivera si l’on se borne à se donner bonne conscience en se contentant d’afficher une volonté de contrôle.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Il paraît inopportun d’abaisser le plafond d’emplois lorsque l’on connaît l’ampleur des missions à accomplir.
Rappelons qu’à la Banque de France, à laquelle est adossée l’ACPR, la semaine sociale a été chaude, marquée par un mouvement social d’ampleur, avec une mobilisation intersyndicale.
C’est bien un plan social qui est prévu d’ici 2020, puisque les effectifs passeront de 12 000 à 9 800 personnes.
Ce plan social compromet la réalisation des missions essentielles de la Banque de France comme le traitement des dossiers de surendettement, met en péril le statut des agents, qu’il paraît nécessaire de protéger au regard de leur mission, et risque d’affecter en profondeur le maillage territorial, notamment en province, où les autres services publics sont déjà en recul significatif.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1375.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1931.
Il est défendu.
Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
Enfin, par coordination, la seconde délibération tire les conséquences de l’ensemble de ces votes sur l’article d’équilibre, en procédant aux ajustements techniques qui en résultent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis sera donc favorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Faute d’avoir eu le temps de calculer la somme des plus et des moins, pourriez-vous nous indiquer, monsieur le ministre, les économies que vous avez prévu de réaliser au total, par ces amendements, afin de couvrir les dépenses supplémentaires qui ont pu être votées au cours de la discussion ? La parole est à M. le ministre.
Cela a été précisé dans mon exposé, mais il est vrai que je l’ai lu rapidement.
L’économie concernera l’intégralité des postes de dépenses, à l’exception de la défense et de l’aide publique au développement, et s’élèvera à 106 millions d’euros.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si j’ai bien compris, ces 106 millions de dépenses supplémentaires seraient gagés sur le protocole PPCR ? Non : sur tous les postes de dépenses, sauf la défense et l’aide publique au développement.
C’est sur la réserve des ministères ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 28 à l’article 30 et l’état C.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 30 à l’article 31 et l’état D.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 29 à l’article 31 et l’état D.
Défendu.
Nous en arrivons à la seconde délibération sur l’article 41 bis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Cette manœuvre politicienne et cynique est d’autant plus regrettable (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Elle a raison ! Sur le fond, s’agit-il d’un cavalier budgétaire, méritant d’être traité dans le cadre des articles non rattachés ? Si vous vous exprimez sur le fond, ce n’est pas un rappel au règlement et je vous inscris pour intervenir sur l’article.
Je termine mon rappel au règlement.
Dans ce cas, je ne vous inscrirai pas sur l’article.
Je réitère ma demande, au nom du groupe Les Républicains, de pouvoir entendre s’expliquer le ministre d’État, Gérard Collomb, en charge de la mission « Relation avec les collectivités territoriales ».
En quoi s’agit-il d’un rappel au règlement ? J’ai formulé cette demande vendredi dernier, sachant qu’il y aurait une seconde délibération, pour ne pas surprendre le Gouvernement à la dernière minute sur cette question essentielle.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Cet amendement est venu en séance.
J’ai sous les yeux le compte rendu de la deuxième séance du vendredi 16 décembre 2016.
Très bien ! La commission a donc adopté un amendement de retour au droit général.
Contre l’avis du Gouvernement ! Un débat a eu lieu.
La secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, assise aux côtés du secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, M. Eckert, s’est opposée à cet amendement, en indiquant que Lyon était « une collectivité à statut particulier ».
Je vous remercie, monsieur Carrez.
Mais le Gouvernement a été battu ! Quand des problèmes d’équité se sont posés, la précédente majorité s’est honorée à plusieurs reprises à ne pas suivre le Gouvernement.
Je vous demande d’en faire autant ce soir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cette majorité était courageuse ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Dans le nouveau monde, on nous promettait que prendraient fin le clientélisme, les manœuvres politiciennes, les petits arrangements entre amis.
Or l’article 41 bis est un concentré de clientélisme, de manœuvres politiciennes et de petits arrangements entre amis.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Exactement ! Cela n’a rien à voir avec ce que vous dites ! De surcroît, vous soustrayez à la région Auvergne Rhône-Alpes un certain nombre de financements.
Le président de la région s’est exprimé à ce sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Elle est là, la manœuvre ! Il les estime à plusieurs millions d’euros.
Nous avons très bien compris votre manœuvre : une déclaration de guerre contre une région.
Surtout, vous bafouez l’égalité entre les régions et entre les collectivités.
Cette rupture d’égalité enfreint la Constitution.
Nous ne nous priverons pas de déposer un recours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Cet amendement avait déjà été déposé l’an dernier, en dernière minute, comme cela vient de se produire, par les quatre députés lyonnais, qui, j’imagine, ont pris leurs instructions auprès du ministre de l’intérieur, ancien maire de Lyon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est ça le nouveau monde ? Il est arrivé en dernière minute.
C’est la même rédaction que l’an dernier – ne vous fatiguez pas à le lire, c’est un copier-coller, ce qui va plus vite à rédiger.
Mais la majorité a changé ! Certains diront que cette exception concerne les transports.
Mais ne nous avez-vous pas promis, à chaque disposition relative aux transports, une grande loi relative aux transports en 2018 ? Vous l’avez tous dit, n’est-ce pas ? Pourquoi ne mettez-vous pas Lyon dans cette loi transports ? Ce serait beaucoup plus simple… Ce serait plus juste ! Comme l’a rappelé le président Carrez, l’an dernier, la majorité à laquelle j’appartenais a eu le courage de voter contre le Gouvernement, qui voulait faire créer, en catimini, une rupture d’égalité.
Exactement ! Il n’y a aucune rupture d’égalité ! Mes chers collègues du groupe majoritaire La République en marche, je vous invite à faire pareil – c’est pourquoi nous avons demandé un scrutin public – afin que l’égalité, voulue par notre Constitution, soit respectée,… Merci, madame Rabault.
…et qu’il n’y ait pas de petits arrangements avec la ville de Lyon, que nous aimons beaucoup, ainsi que ses Lumières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je remarque d’ailleurs que l’amendement n’avait pas été présenté dans le cadre de l’examen des articles non rattachés mais dans celui des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Oui ! C’est important ! Entre la première et la nouvelle lectures, nous avons effectivement eu le temps de nous pencher sur cette mesure.
Exactement ! Je vous rappellerai seulement, parce que M. Carrez n’en a pas fait état, que le même problème s’était posé avec l’Île-de-France.
Plusieurs de collègues, de droite et de gauche, avaient déposé des amendements pour expliquer que la situation de la collectivité de Paris, commune et département, étant particulière, il convenait de lui attribuer le produit de la CVAE.
Là aussi, nous nous sommes honorés à refuser ces amendements, afin que la région conserve la CVAE.
C’est vrai ! Dans les deux cas, nous avons eu une position cohérente et non clientéliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Je voudrais dire quelques mots, après les excès des propos qu’ont tenus nos collègues.
C’est vous qui êtes excessifs ! Je tiens à rappeler que cette nouvelle collectivité territoriale, la métropole de Lyon, n’a rien à voir avec les autres métropoles de France : c’est une collectivité territoriale de plein exercice, qui cumule les compétences d’une communauté urbaine et d’un conseil départemental.
Eh oui ! Elle présente donc certaines particularités.
Mais il y a un statut ! Le produit de la CVAE a été affecté aux régions avant tout pour financer les coûts des transports – transport non urbain ou transport scolaire.
Mais non ! C’est faux ! Si, madame Rabault : les 25 points de CVAE pour les régions correspondent aux transports.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il y a le même problème à Paris ! Seul M. Rudigoz a la parole ! La métropole de Lyon a gardé la compétence pleine et entière en matière de transports scolaire et collectif.
C’est pourquoi la région Auvergne-Rhône-Alpes reverse la quasi-totalité du produit de cette taxe à la métropole de Lyon, sauf le montant lié au dynamisme fiscal.
Et Paris ne fait pas la même chose ? C’est bien à ce propos que nous avons un point d’opposition avec le président de la région : sur le dynamisme fiscal, généré avant tout par le travail que nous accomplissons dans la métropole et par ses compétences économiques.
Mais non, on a regardé ! Madame Louwagie, je vous regarde droit dans les yeux, puisque vous nous avez appelés la dernière fois à nous regarder dans la glace.
Mais comment pouvez-vous dire une telle chose ? Bien sûr que nous nous regardons dans la glace ! Nous n’avons aucune honte ! En matière de clientélisme, M. Wauquiez pourrait donner des leçons, au lieu de proférer des menaces ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Scandaleux ! La parole est à M. Richard Ferrand.
La réalité est tout autre que celle qui a été décrite, puisqu’en vérité il ne s’agit pas d’accorder une exception inégalitaire mais de corriger une inégalité persistante.
Comme vient de l’exprimer excellemment notre collègue Rudigoz, Lyon bénéficiant des compétences d’un département, ses relations avec la région doivent obéir à un certain nombre de règles.
C’est faux ! Voici ce qui est moderne : prendre en compte les singularités territoriales pour faire en sorte que les services rendus à la population soient financés par des dotations budgétaires transférées et accordées de manière équilibrée.
Ben voilà ! Oui, il est moderne d’adapter les règles à la singularité des territoires et aux décisions précédentes.
C’est pourquoi nous voterons évidemment cet article juste, de bon sens et très moderne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non, mais vraiment ! La parole est à M. Hervé Saulignac.
Je viens d’entendre qu’on était moderne quand on était capable de s’adapter à la singularité des territoires.
De tous les territoires ? Chiche ! Je suis élu d’un département, l’Ardèche, dans lequel ne passe ni transport ferré de voyageurs ni autoroute.
Je vous demande, monsieur le ministre, chers collègues, de traiter la singularité de ce territoire, en accordant à ce département une fraction de la CVAE que vous voulez verser à la métropole de Lyon ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Excellente idée ! M. Baylet déclarait, il n’y a pas si longtemps : « Le transfert de la fraction de CVAE n’est pas subordonné à un transfert de compétences ».
Eh oui ! Vous êtes en train de créer un régime de faveur, un régime d’exception, que vous aurez à expliquer pendant cinq ans, à chaque fois que d’autres territoires, comme mon département et bien d’autres, réclameront eux aussi un régime de faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) Eh oui ! Exactement ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai demandé cette seconde délibération… Et vous avez bien fait ! Pour toutes celles et tous ceux qui n’habitent pas Lyon, c’est difficilement compréhensible ! Je n’habite pas Lyon, et pourtant je comprends très bien ! Vous changez les règles.
Que se passe-t-il pour les autres métropoles, pour les autres départements ? Et Paris ? Et l’Île-de-France ? J’aime aussi beaucoup Lyon – la question n’est pas là –, mais je vois mal pourquoi on devrait être injuste envers l’ensemble de la France pour créer un régime d’exception ou de privilèges pour la métropole lyonnaise.
Ces petits arrangements sont scandaleux ! C’est le Parlement qui décide ! Je regrette en outre que cet amendement n’ait pas été présenté, s’il devait l’être, lors de l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », qui s’est déroulé la veille du débat controversé.
Cela aurait été plus juste, plus normal, dans le cadre d’un débat apaisé.
C’est vrai ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au-delà de la fausse complexité technique dans laquelle il nous plonge – M. Ferrand nous le présente comme un dispositif venant corriger une inégalité –,… Absolument ! C’est le cas ! …il n’a qu’un objectif, il faut le dire : permettre à la métropole de Lyon de capter la part dynamique de la CVAE, de façon totalement dérogatoire et injuste, lésant tous les habitants de la grande région et introduisant une inégalité entre cette région et les autres régions françaises.
Exactement ! Comme cela a été dit, un tel dispositif n’est pas proposé pour la région parisienne.
Vous le voyez d’ailleurs dans la rédaction de l’article, qui commence par les mots : « Par exception ».
Par exception ! Chers collègues, au nom de l’égalité, pour nos concitoyens, votez pour la suppression de cet amendement, devenu l’article 41 bis ! Si ! Parce que nous sommes pour l’égalité ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
En tant qu’élue du département de l’Isère, j’appartiens à la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont il est question maintenant, et je tiens à ce que les intérêts de tous les habitants d’Auvergne-Rhône-Alpes soient préservés.
Évidemment ! Cet article n’a aucun fondement puisqu’il s’appuie sur le dynamisme de la dotation de compensation transférée.
Très bien ! Dans tous les transferts de taxes, dans toutes les dotations de compensation, quelles que soient les collectivités concernées, d’une commune à une intercommunalité, par exemple, la part dynamique n’est jamais prise en compte : la seule référence est l’année n.
C’est ce qu’on fait pour la taxe d’habitation ! Pourquoi y aurait-il cette particularité pour le Grand Lyon, si ce n’est pour faire plaisir aux Lyonnais et, je suis désolée de le dire, au ministre Collomb ? Mais non ! Évidemment, ce n’est que cela ! Elle est belle, la majorité ! Je m’oppose bien évidemment à cette mesure.
Nous avons aussi une métropole grenobloise.
Pourquoi ne pourrait-elle pas aussi obtenir des compensations ? La particularité de la métropole lyonnaise n’est pas avérée.
Les compensations se feront au détriment de l’ensemble des habitants de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est que le fait du prince ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Cet article pose un véritable problème de fond.
J’ai souvent travaillé sur la question des territoires ruraux et des métropoles.
On nous dit toujours, avec raison, qu’il ne faut pas opposer les uns et les autres, que les métropoles sont des phares, des locomotives, qui concentrent une grande partie de l’économie, et qu’elles doivent aussi diffuser et rendre à l’ensemble du territoire cette concentration économique.
Dans ce cas-là, c’est mal parti, car on voit que la métropole capte cet avantage… Et qu’elle veut capter les ressources, en plus ! …et surtout, qu’elle ne le redistribue pas, mais faut voter un régime de faveur pour le garder.
Il y a donc un débat à ouvrir, une question de fond à traiter pour bien mettre en relief le rôle des métropoles dans l’aménagement de l’ensemble de notre territoire.
La parole est à M. Yves Blein.
Dans la discussion, il me semble que beaucoup d’entre nous font l’impasse sur une singularité, que l’on ne peut pas évacuer d’un trait de plume : nous avons ouvert ici, par la loi, une expérimentation unique en France ; la métropole de Lyon résulte de la fusion d’une intercommunalité – catégorie dans laquelle entrent toutes les métropoles – et du département, sur le territoire de cette métropole.
Et alors ? Paris aussi ! Cela induit une particularité.
Certes, la loi est uniforme, mais la métropole de Lyon est le seul exemple de collectivité, en France, à avoir ce statut particulier.
Cela a effectivement des conséquences, notamment sur les questions de compétences ou les questions fiscales.
Nous nous trouvons ici au cœur du sujet.
L’argument ne tient pas ! Oui, mes chers collègues, la métropole de Lyon est une collectivité unique, dotée de caractéristiques particulières. ! Et Paris, ce n’est pas à la fois un département et une ville ? Et c’est nous, parlementaires, qui avons créé cette collectivité nouvelle, y compris ceux qui font aujourd’hui partie de l’opposition.
Nous sommes d’ailleurs nombreux – comme Mme Battistel à propos de Grenoble – à espérer des évolutions législatives qui permettront à d’autres métropoles de se constituer sur ce modèle.
Mais, pour cela, il nous faut continuer d’avancer en procédant aux adaptations nécessaires, y compris fiscales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Je veux réagir aux propos de ma collègue sur la métropole de Grenoble, que je représente comme députée.
Non, vous représentez la nation ! Premièrement, la métropole de Grenoble n’a rien demandé de tel.
Deuxièmement, il ne s’agit pas du tout des mêmes profils de compétences.
Son intervention était donc totalement hors de propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ça tourne au cahier de doléances ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Après avoir entendu tout cela, je me dis que j’ai bien fait de venir participer à ce débat ! (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On nous explique que Lyon a un statut particulier parce qu’il s’agissait auparavant d’une communauté urbaine, qui a acquis les compétences d’un département.
Parfait ! Paris n’est pas dans le même cas ? Il me semble bien que si.
Oui ! Évidemment ! Vous battez tous les records : Lyon, sans compétences, mais avec des moyens ! Je le répète : c’est extraordinaire ; du jamais vu ! Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
On est en train d’octroyer un privilège à Lyon pour des motifs qui, aux yeux de La République en marche, sont fondés.
En dernière instance, il y aura un juge de paix : le Conseil constitutionnel.
On verra alors ce qu’il en est de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Mais c’est immoral ! La parole est à M. le ministre.
Lorsque le débat de l’an dernier a eu lieu, je n’étais pas dans l’hémicycle car j’avais démissionné de mon mandat de député – je suis désolé de ne pas avoir cité Tourcoing vingt-huit fois, mais je ferai mieux la prochaine fois ! Certains protagonistes du débat de cet après-midi étaient en revanche présents.
Un amendement du Gouvernement visait effectivement à supprimer une iniquité.
Il me semble que le Gouvernement avait déposé cet amendement en novembre, et que Gérard Collomb avait choisi de soutenir l’actuel Président de la République, alors candidat, en opposition au gouvernement, dès le mois de mai.
Je ne pense donc pas que c’était alors une mesure clientéliste ; cet argument me paraît peu fondé.
D’autant que, si les uns peuvent soutenir Gérard Collomb, les autres pourraient défendre Laurent Wauquiez.
Ce n’est pas si grave.
Très bien ! Ce n’est pas le problème ! Ce n’est pas la question ! Bravo pour la tambouille, monsieur le ministre ! Les arguments visant les personnes ne me semblent donc guère fondés.
Vous nous avez habitués à mieux, monsieur le ministre.
Ce qui est l’est davantage, c’est la singularité incontestable de la métropole de Lyon, dont nul ne peut ignorer qu’elle se confond avec le département, ce qui constitue une novation.
Et Paris ? Madame Rabault, monsieur Carrez, vous qui avez bien plus d’expérience et de sens politique que moi, il est étonnant que vous ne vouliez pas comprendre que le conseil départemental de la Seine est antérieur à la loi NOTRe et à la loi MAPTAM, et que cet ensemble n’est pas comparable avec la métropole de Lyon puisque c’est la ville de Paris et non une métropole qui se confond avec le département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Exactement ! Et alors ? Je comprends bien qu’il s’agit d’avancer des arguments pouvant étayer une censure du Conseil constitutionnel.
C’est précisément pour répondre à ces arguments que je me permets de prendre la parole à cette heure assez tardive, où tout le monde a envie d’aller se restaurer.
En réalité, il n’y a pas là d’iniquité.
Cela reste une rupture d’égalité ! La jurisprudence du Conseil constitutionnel… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est immoral ! Vous invoquez l’immoralité ; même si vous aviez raison, je ne suis pas sûr que le Conseil constitutionnel retiendrait ce type d’argument, fort heureusement.
Bien sûr que non ! Soyons objectifs, il s’agit d’une métropole qui se confond avec un département : pour employer une expression de juriste, c’est vraiment une situation sui generis, qui échappe au droit commun ! Elle est la seule dans ce cas.
D’ailleurs, chaque fois que nous présentons et que vous votez une disposition, nous prévoyons une exception pour la métropole lyonnaise.
On a vu ça, oui ! Pour ces raisons, vos arguments ne tiennent pas la route.
Ils valent sans doute le coup politiquement, pour chacune et chacun d’entre vous ; mais ils ne sont pas valables du point de vue constitutionnel.
C’est une question de justice ! Voilà pourquoi le Gouvernement maintient sa position et souhaite que, au terme de la seconde délibération, l’article reste en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Je mets aux voix l’article 41 bis.
Soyez courageux, ou vous serez déjugés par le Conseil constitutionnel ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 32 à l’article 45 quater.
Défendu.
Monsieur le président, vous avez mis l’amendement aux voix trop vite ! Si vous ne me donnez pas la parole, je demanderai une suspension de séance ! Je vous donne la parole, ma chère collègue, mais c’est du chantage ! Monsieur le président, je sais d’expérience que, quand on procède à la va-vite en fin de séance, on vote sans savoir ce que l’on fait.
Cet amendement n’est pas sans conséquences, puisque – tout le monde le sait peut-être, mais moi, je ne le savais pas – il ramène de 1,5 à 1,3 le coefficient multiplicateur de la taxe sur les surfaces commerciales, la TaSCom.
En millions d’euros, combien cela représente-t-il, monsieur le ministre ? (Exclamations.) La parole est à M. le ministre.
L’amendement no 32 ne faisant qu’ouvrir une possibilité en seconde délibération, il ne présente pas de montant.
Il fait écho à une discussion que vous avez déjà eue dans cet hémicycle.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour une autre explication de vote sur cet amendement.
Nous sommes favorables à cet amendement.
Je remercie le Gouvernement d’avoir négocié cette baisse avec nous.
Cela nous laisse deux ans pour étudier l’opportunité d’une diminution ou d’une augmentation.
Nous verrons ensuite ce qu’il en est, sachant que les collectivités peuvent procéder à une augmentation du coefficient multiplicateur de 0,05 point par an.
Nous pourrons ainsi évaluer précisément l’efficacité de cette mesure en faisant du fine tuning.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour un complément à son explication de vote.
Je suis surprise d’entendre notre collègue du MODEM expliquer que cet amendement est le fruit d’une négociation avec le Gouvernement.
Certes, cela arrive, mais j’ai cru comprendre, certaines rumeurs étant arrivées à mes oreilles, que le résultat de cette négociation était la contrepartie du vote de l’amendement relatif à la métropole de Lyon.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Vous ne pouvez pas dire ça ! C’est n’importe quoi ! C’est ce que l’on entend dire.
C’est grave de dire des choses pareilles ! Il ne faut pas écouter les rumeurs ! Je vous invite à démentir cette rumeur, si vous le souhaitez.
Mais cela pourrait expliquer que le ministre soit passé aussi vite sur cet amendement, qui a été mis aux voix avant même que nous sachions de quoi il s’agissait.
La parole est à M. le ministre.
En toute chose, il faut savoir rester calme.
Nous sommes calmes.
Je l’entends bien.
Et si je me suis contenté de répondre « Défendu » sur cet amendement, c’est parce que, comme toujours quand on parle de Lyon, j’ai faim, comme vous ! (Sourires.) Très bien ! Le groupe MODEM pourrait en dire quelques mots : j’ai discuté avec le président Fesneau, car l’amendement a pour origine une prise de position de son groupe ; mais le Gouvernement ne négocie jamais avec aucun groupe politique sur le vote des amendements.
Je vous le confirme, madame Rabault ! Votre argumentation me paraît fallacieuse, madame Rabault.
Je pensais que vous me teniez en plus haute estime.
Très bien ! Je vous estime, oui.
Pour d’autres membres du Gouvernement, c’est plus compliqué… La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 31 à l’article 28 et l’état A.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Sans vouloir prolonger inutilement nos débats, je veux saluer l’ensemble des collègues de mon groupe, qui se sont puissamment mobilisés quand d’autres, à ma droite, le sont infiniment moins – sans doute pour cause de meeting… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si mes collègues sont là, c’est parce que, depuis le début, nous croyons à ce que nous faisons et à ce que nous votons.
Au moment de voter ce dernier amendement, je tenais à souligner que notre mobilisation est bien à la mesure de notre motivation ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018 auront lieu demain, mardi 21 novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.