La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion, de la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations (n 508).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, le texte issu des travaux de la commission mixte paritaire a été adopté à l’unanimité par les députés et les sénateurs, après un premier vote ayant également recueilli l’ensemble de nos suffrages en première lecture à l’Assemblée nationale.
Pourtant, le sujet n’était pas évident.
L’exercice décentralisé de la compétence de la gestion des milieux aquatiques, et plus particulièrement de la prévention des inondations, suscite beaucoup d’attentes des citoyens vis-à-vis de leurs élus, notamment lorsque des drames humains n’ont pu être évités par le passé, et fait reposer sur ces derniers une lourde responsabilité.
Le sous-investissement patent et les catastrophes récurrentes frappant certains territoires rendent nécessaires une clarification des responsabilités et l’exercice de cette compétence à un échelon adapté, de manière à assurer la rénovation de nos systèmes d’endiguement, pour certains vétustes ou insuffisants, et pour que tous les territoires bénéficient d’un même niveau de protection en fonction des risques qu’ils présentent.
Si ce transfert n’a ainsi pas été remis en cause, nous avons considéré qu’il était de notre rôle de préciser les conditions dans lesquelles il interviendrait et de répondre aux attentes des élus, légitimement inquiets de la nature des obligations qui leur reviendraient à compter du 1 janvier 2018.
À cette fin, il nous a paru important de faire preuve de pragmatisme, à la veille de cette prise de compétences.
Nous avons donc assoupli les modalités de sécabilité interne et de sécabilité géographique, afin que les EPCI puissent s’appuyer sur les structures déjà opérationnelles, là où elles existent.
Ces structures sont, en effet, la manifestation d’une coopération territoriale déjà à l’œuvre, que nous souhaitons encourager.
Il conviendra qu’au-delà d’une période transitoire de deux ans, ces structures se réorganisent pour atteindre une échelle adaptée et obtiennent le label d’établissements publics d’aménagement et de gestion des eaux – EPAGE – ou d’établissements publics territoriaux de bassin – EPTB.
Nous avons également veillé à ce que les acteurs historiques – départements et régions – puissent continuer à intervenir dans le financement de la compétence GEMAPI.
Nous avions déjà, en première lecture, permis aux départements et aux régions d’assurer, au-delà de 2020, la maîtrise d’ouvrage de certains projets, dans le cadre d’un conventionnement.
La CMP est allée plus loin en retenant la possibilité de financement par ces dernières d’ouvrages présentant un intérêt régional, ce qui constitue une nouvelle avancée par rapport au texte adopté par l’Assemblée nationale.
En second lieu, nous demeurons à l’écoute des élus, comme l’a fait le Sénat – c’est son rôle, mais c’est aussi le nôtre – lorsqu’ils nous disent qu’ils ne disposent pas des moyens financiers pour créer les infrastructures nécessaires à la collecte des eaux de ruissellement, qui peuvent être à l’origine de phénomènes d’inondations.
En CMP, nous avons fait le choix de renvoyer cette question importante à un rapport, dans la mesure où elle ne relevait pas stricto sensu  de la GEMAPI et qu’elle s’inscrit dans un calendrier différent.
Par ailleurs, je suis convaincue que le groupe de travail créé par la ministre Mme Gourault, qui porte notamment sur la problématique de l’assainissement, ne manquera pas de l’évoquer.
Voilà, mes chers collègues, le contenu du texte adopté hier par les sénateurs et qui est soumis à votre approbation.
Je remercie l’ensemble des parlementaires qui ont pris part à ce travail, notamment ma collègue Catherine Kamowski, et qui ont voté les avancées que nous avons proposées, ainsi que le Gouvernement, qui nous a soutenus dans cette démarche.
Puisque ce texte est le dernier que nous adopterons cette année, je saisis l’occasion de remercier l’ensemble des personnels de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pour leur travail.
Je me permets aussi de remercier, au nom de tous mes collègues, l’ensemble de nos collaborateurs.
Nous nous apprêtons à remplir l’engagement pris vis-à-vis des élus d’apporter les réponses tant attendues avant le 1 janvier 2018, et nous faisons œuvre utile en leur témoignant la confiance qu’ils méritent, et dont ils auront besoin pour se saisir de cette compétence dans des conditions satisfaisantes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, c’est forcément pour moi un plaisir que de clore sur une note positive la session parlementaire d’automne à l’Assemblée nationale, à l’occasion de l’examen des conclusions de cette commission mixte paritaire.
C’est un plaisir parce que, symboliquement, ce sont les dernières dizaines de minutes de travail que nous effectuons tous ensemble.
C’est aussi un plaisir parce que je n’oublie pas qu’à une date récente, j’étais encore maire et président d’une communauté de communes dans les Alpes-de-Haute-Provence.
À ce titre, je sais les inquiétudes nées des conditions de mise en œuvre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe – à travers la GEMAPI.
Ces inquiétudes, vous les avez entendues sur les territoires.
C’est ce qui vous a conduits, avec les sénateurs, à vouloir faire évoluer ce texte.
Madame la rapporteure, je ne reviendrai pas sur les différents éléments du compromis auquel sont parvenus les représentants des deux assemblées parlementaires et que vous venez d’évoquer.
Qu’il me soit permis de vous remercier pour votre engagement et de remercier la présidente de la commission des lois, ainsi que les membres de la CMP ici présents, pour l’ouverture d’esprit dont vous avez fait preuve et pour votre sens du compromis et du dialogue, qui vous a permis de parvenir à cet accord.
Ce n’est pas toujours évident.
Ce n’est pas non plus obligatoire.
Mais je pense qu’une loi qui parle aux territoires et qui parle des territoires se trouve forcément renforcée par ce rassemblement entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Le vote de ces conclusions constitue, au surplus, l’aboutissement législatif, en l’espace de deux mois, d’un des chantiers lancés au sein de la Conférence nationale des territoires.
Je sais l’impulsion que vous lui avez donnée, madame la rapporteure, avec le président du groupe MODEM, très attaché à ce sujet et qui nous en a très souvent parlé, et pas seulement le mardi matin.
En la matière, vous le savez, le Gouvernement, attentif aux préoccupations exprimées par les territoires et leurs élus locaux, a fait le choix de la stabilité.
L’équilibre en matière de répartition des compétences, lequel résulte notamment des lois de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM – de 2014 et NOTRe de 2015, doit désormais s’appliquer.
Ce souci de stabilité, exprimé par le Président de la République lors de la Conférence nationale des territoires en juillet dernier, n’exclut pas pour autant qu’on procède à des améliorations quand celles-ci s’avèrent nécessaires.
C’est ainsi, je crois, que vous avez travaillé.
C’est dans cet esprit que le Gouvernement a accueilli favorablement l’initiative législative présentée par les présidents des groupes MODEM et REM, en octobre dernier.
L’unification, au sein d’une même compétence, de la gestion des cours d’eaux et de celle du risque inondation, qui sont intimement liées, chacun le sait, ainsi que leur transfert à l’échelon intercommunal à compter du 1ier  Comme l’a rappelé Jacqueline Gourault, dans des territoires très exposés à de violents risques d’inondations, par exemple dans le Sud-Est, des collectivités avaient pris des initiatives pour éviter que l’inertie ne cause, chaque année ou presque, des morts.
De même, certaines collectivités s’étaient engagées dans des travaux ambitieux et au long cours, pour mieux protéger habitations et activités humaines à la suite de crises majeures de submersion marine.
Pour ma part, j’ai beaucoup travaillé sur les suites des inondations, particulièrement  de celle d’Arles, en décembre 2003, et j’ai le souvenir de la montée en puissance de cette solidarité intercommunale, interdépartementale et même interrégionale – le Rhône séparant deux régions, évidemment, il n’est pas question de laisser la responsabilité à tel ou tel, quand une logique globale est à l’œuvre.
Le texte que vous vous apprêtez à voter constitue une réponse pertinente à ces difficultés de mise en œuvre, puisqu’il permet aux libertés locales de s’exprimer.
Il permet aux départements de continuer à porter les stratégies et les politiques qu’ils ont su mettre au point.
Il étend cette faculté aux régions qui exerçaient des attributions en ce domaine et qui souhaitent continuer à le faire.
Il affirme clairement un principe de sécabilité des différentes composantes de la compétence GEMAPI, qui seul garantit aux collectivités leur libre organisation dans l’exercice de leur compétence.
Il crée un régime de responsabilité adapté aux transferts d’ouvrages aux intercommunalités, le temps que les décisions soient prises en matière de stratégie d’endiguement.
La commission mixte paritaire a su élaborer un texte équilibré.
Quant à l’inclusion de la maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement dans la compétence GEMAPI, je me félicite que la CMP ait accepté d’y renoncer au profit d’un rapport du Gouvernement, qui doit être remis dans des délais extrêmement resserrés, c’est-à-dire dans les deux mois suivant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Peut-être aurons-nous l’occasion de corriger certains sujets, notamment dans le texte sur lequel le Gouvernement travaille en lien avec vous sur la compétence eau et assainissement, lors du débat sur les conditions du transfert, que vous connaissez aussi bien que moi.
Dans tous les cas, ce compromis était important pour l’exercice de la compétence GEMAPI, dont le transfert aux EPCI a lieu dans moins de dix jours.
Il était nécessaire que les réserves exprimées par le Gouvernement puissent être entendues.
, l’entrée en vigueur des aménagements de l’exercice de la compétence GEMAPI pourra s’appliquer dès le 1 janvier 2018, date du transfert de la compétence aux intercommunalités.
C’est pourquoi le Gouvernement ne peut que vous appeler à approuver les conclusions de la commission mixte paritaire, non pour éviter le risque que nous nous retrouvions la semaine prochaine, mais pour faire avancer ce texte important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Nous l’avons déjà affirmé dans cet hémicycle, le transfert aux EPCI de la compétence en matière de GEMAPI est un sujet lourd, qui nécessitait que nous nous penchions sur les modalités et, plus largement, sur l’organisation de cette compétence, tant les incertitudes et les inquiétudes ébranlaient nos collectivités.
Nous avons atteint l’objectif poursuivi de l’assouplissement des conditions de transfert de la compétence en permettant, d’une part, que ce qui fonctionne bien aujourd’hui continue à bien fonctionner, et, d’autre part, en clarifiant les choix qui s’offrent aux EPCI en termes de délégation ou de transfert.ier ier ier  a également été enrichi d’une nouvelle rédaction quant au régime de responsabilité – vrai sujet de préoccupation des collectivités – qu’il conviendra d’appliquer aux EPCI se voyant confier la gestion d’ouvrages parfois mal entretenus pendant les années, voire les décennies, passées.
Nous serons vigilants quant au délai qui sera fixé par décret en Conseil d’État, qui définira la période pendant laquelle cette responsabilité limitée pourra s’appliquer.
Par ailleurs, nous ne nous dérobons pas au sujet du financement.
Je salue, à cet égard, la rédaction, enrichie à chaque lecture, de l’article 2, qui a vu son champ s’élargir considérablement.
Dans les six mois à compter de la promulgation de la loi, le Gouvernement remettra ainsi au Parlement un rapport d’évaluation des conséquences du transfert de compétence pour la gestion des fleuves, des zones côtières et des digues domaniales, et dans les zones de montagne.
Le rapport devra évaluer l’application de ce transfert dans les territoires ultramarins et, surtout, étudier les évolutions institutionnelles et financières possibles de la compétence.bisier(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LR.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, près de trois semaines après son adoption par notre assemblée, et compte tenu des quelques différences d’interprétation qui pouvaient exister avec nos collègues sénateurs, nous voilà à nouveau réunis pour prendre acte de la proposition de loi relative à l’exercice par les collectivités territoriales de la compétence GEMAPI, dans sa version proposée par la commission mixte paritaire, qui s’est réunie avant-hier.
Les débats de ces dernières semaines l’ont rappelé, la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations sont des enjeux majeurs, qui nous concernent tous – nous, parlementaires, en tant que législateurs, mais aussi les élus locaux qui exercent cette responsabilité et, bien sûr, nos concitoyens, qui sont les premiers exposés aux risques naturels.
Pour avoir été, dans une autre vie, maire d’une commune confrontée à ce type d’incidents, je sais qu’il est important de légiférer, d’essayer de mettre en place des solutions, même si l’on ne peut résoudre tous les problèmes.
C’est donc une proposition de loi importante.ier ier  ieux à même d’exercer les deux domaines d’intervention de la GEMAPI.
Mais cette réforme a fait naître de nombreuses inquiétudes chez les élus locaux, dans la mesure où il s’agit d’une compétence nouvelle qui nécessite d’importantes réorganisations institutionnelles.
À deux semaines de son entrée en vigueur, la plupart des EPCI à fiscalité propre ne sont manifestement pas en capacité d’exercer cette compétence dans de bonnes conditions.
Le législateur a donc su entendre les doléances des acteurs concernés pour s’emparer de ce sujet important et urgent.
Cette proposition de loi, plus encore dans sa version issue de la commission mixte paritaire, saura répondre à ces inquiétudes.
Qu’il s’agisse de permettre, sous conditions, aux départements et aux régions de continuer à exercer les compétences GEMAPI, d’en prévoir une sécabilité interne pour transférer ou déléguer tout ou partie de ces compétences, d’autoriser l’adhésion d’un syndicat mixte ouvert à un autre syndicat mixte ouvert, ou encore de prévoir la remise de rapports d’évaluation par le Gouvernement, la plupart des dispositions de cette proposition de loi se sont révélées consensuelles.
Quant aux autres dispositions, qui ont pu susciter des divergences d’appréciation avec nos collègues sénateurs, le travail de la commission mixte paritaire a porté ses fruits en proposant, là aussi, une version qui devrait, j’en suis sûr, recueillir l’assentiment de tous les groupes.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, même si nous serions très heureux de nous retrouver tous ensemble la semaine prochaine (Sourires),  le groupe UDI, Agir et indépendants soutient pleinement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.)ier ier  janvier prochain et le 1 Une première interrogation porte sur la responsabilité des élus et les pouvoirs de police du maire.
L’attribution de la compétence GEMAPI devait clarifier la responsabilité des acteurs en fixant un cadre juridique, financier et institutionnel plus cohérent pour la mise en place des actions de lutte contre les inondations.
Or un flou juridique subsiste autour de la responsabilité des maires.
Beaucoup d’entre eux craignent que cela ne conduise à leur accorder une responsabilité plus large que l’exercice de leurs pouvoirs de police actuels.
Il fallait donc que cette proposition de loi apporte une clarification sur ce point.
Toujours est-il que les dispositions de cette proposition de loi, dans sa version issue des travaux de la CMP, vont dans le bon sens.
Je pense en particulier à l’article 1 du texte.
Cet article permettra notamment aux collectivités et syndicats qui exercent une ou plusieurs des missions relevant de la compétence GEMAPI à la date du 1bisbis(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi dont nous entamons ici la dernière lecture concerne la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations, qui est, jusqu’au 1 janvier 2020.
Au-delà de cette date, en revanche, la loi ne donnait pas la possibilité aux collectivités qui l’auraient souhaité de continuer à mener des actions dans ce domaine, puisqu’il devenait réservé aux seuls EPCI.
Cette loi vise donc à prolonger la possibilité d’exercer les compétences GEMAPI à la carte, au lieu de les centraliser au niveau des intercommunalités.
En 2015, nous nous étions déjà opposés à l’adoption de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite NOTRe.
En effet, ce qu’on a appelé le troisième acte de la décentralisation était, de notre point de vue, non pas une mesure de gestion administrative, mais la continuation d’un projet politique à deux visées.
La seconde visée était d’instaurer une forme de concurrence libre et non faussée entre les collectivités territoriales, à chaque échelon de collectivité, qui irait jusqu’à s’insinuer entre les services publics et entre les habitants d’un même territoire.
Nous sommes contre cette vision idéologique, donc contre l’organisation territoriale prônée par les gouvernements qui ont successivement adopté ces réformes.
Nous nous opposons aux fusions autoritaires des communes en intercommunalités, à la création des métropoles, à la consécration de nouvelles régions qui ne recoupent aucune autre réalité que celle de la nomenclature des unités territoriales statistiques de l’Union européenne qui sert de référence pour la définition des politiques régionales.
De notre point de vue, ce n’est pas en plaçant les collectivités dans une logique d’affrontement que nous créerons du commun.
Ce n’est pas en opposant les légitimités que nous redonnerons un souffle démocratique à notre pays.
Nous considérons donc que ce texte va plutôt dans le bon sens parce qu’il adopte une vision plus globale en revenant sur une partie des  Nous considérons que ce texte est un premier pas, une ouverture vers le fait de reconnaître les errements précédents.
En ce sens, il est positif, et devrait être suivi d’autres étapes.
Nous y contribuerons dans les débats parlementaires futurs.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, le caractère urgent de l’examen du texte issu de la commission mixte paritaire tient à l’imminence du transfert effectif de la compétence GEMAPI, fixé au 1 janvier 2018.
Notre vote avant la fin de l’année relèverait presque de l’épreuve chronométrée s’il n’intervenait pas trois ans après que le funeste triptyque loi MAPTAM, loi NOTRe, loi relative à la fusion des régions a été voté et mis en œuvre sans concertation préalable.
Quelques heures avant l’effectivité de ce transfert, vous nous engagez donc dans une véritable révolution copernicienne en permettant aux EPCI de gérer un peu mieux ce transfert grâce à la possibilité de déléguer, s’ils le souhaitent, tout ou partie des missions qui leur incombent aux syndicats intercommunaux.
Vous reconnaissez ainsi l’action et les politiques des départements et des régions dans ce domaine et permettez l’adaptation a minima  du régime de responsabilité lié aux transferts d’ouvrages.
Saluons donc tous comme il se doit ce cadeau placé avant les fêtes sous le sapin des EPCI en le votant, comme nous l’avons fait une première fois.
janvier 2018.
Peut-être serez-vous à même de lever mon inquiétude sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Mes chers collègues, prenons garde toutefois à ne pas nous laisser griser par tant d’avancées dans un seul texte, au demeurant d’initiative parlementaire.
L’eau qui coule sous le sapin n’est, en effet, pas exempte de pollution.
Vous le voyez, mes chers collègues, comme l’eau semble appeler l’eau, il nous restera en 2018 beaucoup de petits ruisseaux à reconquérir pour préserver le lit de la grande rivière d’un changement de cap sur ces sujets.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je souhaite associer à mon propos la présidente de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, et mes collègues Naïma Moutchou, Danielle Brulebois, Nicole Dubré-Chirat, Stella Dupont, Jean-Francois Eliaou et Jean-Claude Leclabart, qui m’ont apporté toutes leurs connaissances et tout leur soutien sur ce texte.
Je tiens également à remercier les attachés du groupe La République en marche et le personnel de la commission des lois pour leur travail et leur engagement constant.
Je tiens aussi, à travers vous, chers collègues venus très nombreux aujourd’hui, à remercier tous ceux, quel que soit leur bord politique, qui, dans cet hémicycle, sont venus, à d’autres moments plus tempétueux, conduire avec nous un débat digne et serein.
Je ne reviendrai pas dans le détail sur toutes les dispositions que la rapporteure Élodie Jacquier-Laforge a présentées et auxquelles je m’associe sans réserve.
J’insisterai simplement sur les points fondamentaux qui vont dans le sens de la souplesse et de l’efficacité, et qui rendent leur place à l’intelligence des territoires et à la confiance mutuelle nécessaire entre le législateur et les collectivités.
Nous permettons également à des organisations qui ont fait leurs preuves sur le terrain, notamment les syndicats mixtes, de continuer à opérer en la matière.
Il faut y voir la reconnaissance de structures parfois anciennes qui ont su fédérer les collectivités locales afin d’assurer la protection des populations.
Par ailleurs, la sécabilité interne de la compétence GEMAPI est désormais inscrite dans la loi.
Il s’agit de répondre à une demande des acteurs locaux afin de leur faciliter l’exercice d’une compétence dont nous savons tous qu’elle est exigeante et complexe.
Cette question sera très certainement étudiée, entre autres, par la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation, dont j’ai l’honneur d’être la seule membre représentant la commission des lois issue du groupe La République en marche.
Ce bureau transpartisan est engagé dans une volonté de dialogue fructueux avec les collectivités territoriales, ce qui permettra de répondre sérieusement et sereinement aux enjeux auxquels elles sont confrontées.
Dans cette perspective d’avenir et pour toutes les raisons évoquées par les orateurs qui m’ont précédée, ainsi que par notre collègue qui prendra la parole après moi,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les débats tenus à l’Assemblée et au Sénat ont réellement permis d’enrichir et d’améliorer le texte initial sur plusieurs points.
Citons tout d’abord le maintien de la possibilité d’exercice et de soutien des départements et des régions à l’exercice de cette compétence, dont les charges et les investissements sont particulièrement lourds pour les EPCI et les communes, au moyen de conventions liant les collectivités territoriales concernées.
Citons ensuite la limitation, absolument nécessaire, de la responsabilité des communes et des EPCI au cours du transfert de compétences.
La troisième amélioration réside dans la possibilité temporairement offerte à un syndicat mixte ouvert d’adhérer à un autre syndicat mixte ouvert, pour tout ou partie de son territoire, au titre des compétences GEMAPI et avec l’accord du préfet coordonnateur de bassin.
Enfin, nous suivrons avec intérêt la poursuite de la réflexion sur la maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement aux fins de prévention des inondations.
…ou dans quelque territoire français que ce soit.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.)(Applaudissements.) De tout cela, je suis très fier et je vous remercie.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements.)(Mêmes mouvements.) (Rires.)  Je tiens à saluer votre engagement et ce que vous représentez, en particulier l’engagement de la jeunesse que vous avez bien fait de rappeler, mais aussi la volonté de tenir votre rôle avec fermeté, détermination, courage et ambition, comme chacun ici a pu le constater.
La présidence des débats comporte cette mission, qui n’est pas toujours évidente à remplir.
Vous y êtes parvenu avec talent, monsieur le président.
L’homme politique d’expérience que je suis sait que la vie politique est longue.
Je ne doute pas que votre expérience vous servira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Merci, chère Catherine.
Je vous souhaite, à tous et à toutes, de joyeuses fêtes.
Questions sur la politique nationale du logement.
La séance est levée.(La séance est levée à quinze heures cinquante-cinq.)