La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Au-delà d’un ministère de plein exercice, les outre-mer ont besoin d’un cap, d’une méthode, d’une vision à long terme pour favoriser leur développement économique et social.
Je l’ai dit en commission élargie : nous avons besoin de sincérité, de justice et d’audace.
Le projet de loi de finances pour 2018 nous fournit les outils essentiels au développement des territoires.
Dans les mois à venir, dans le cadre des Assises, nous construirons ensemble une politique publique cohérente et efficace pour les territoires qui le demandent, qui l’attendent et, surtout, qui le méritent.
La parole est à M. Olivier Serva, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la ministre, soyez assurée de mon soutien à la politique que vous menez en faveur des outre-mer.
La hausse réelle et sincère des crédits en 2018 est un premier signe encourageant.
Il faut maintenant que se concrétisent les ambitions formalisées par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer et les perspectives des Assises.
Nos territoires ont besoin de concret.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la ministre, certaines choses sont acceptables et d’autres ne le sont pas.
Je partage le point de vue du député Olivier Serva, qui réclame un moratoire sur la défiscalisation, en attendant d’aller plus loin.
Si nous pouvons aider le secteur fondamental qu’est le tourisme, si nous pouvons mettre en œuvre un programme d’options spécifiques à l’éloignement et à l’insularité – POSEI – pour la pêche ou la diversification, nous sortirons des mécanismes dont nous ne voulons plus, nous cesserons d’être dans l’humiliation permanente et surtout dans la dépendance, dont nous ne voulons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Mme Huguette Bello, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je conclus bien volontiers sur l’enjeu considérable de la Nouvelle-Calédonie.
Comme toutes les parties prenantes, nous avons apprécié l’engagement du Gouvernement en général, et du Premier ministre en particulier, pour que le comité des signataires qui s’est tenu la semaine dernière aboutisse à un accord sur la question épineuse des listes électorales.
Ce consensus devra être traduit dans la loi organique dans les plus brefs délais.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous faire part d’ores et déjà du calendrier de la discussion parlementaire ? La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Parce que nous préférons voir le verre à moitié plein que le verre à moitié vide, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de la mission « Outre-mer ».
La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Dans l’ensemble, nous sommes favorables à cette mission, mais attendons vos précisions pour prendre position.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le rendez-vous d’aujourd’hui est un rendez-vous manqué, madame la ministre.
Pour ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, c’est avec un « non » ferme et motivé, que mon groupe et moi refuserons de voter ce budget de repli, aux antipodes du processus de progrès.
Nou le pa z’enfants batards – nous ne sommes pas des enfants bâtards.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, la fin de la discrimination concernant les tarifs postaux est l’illustration d’un combat à mener dans la lutte contre la vie chère.
Il n’est pas admissible que nos populations fassent l’objet d’une surtarification des envois postaux.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Contrairement à ce qu’en laisse croire le marketing politique gouvernemental, ce budget 2018 n’est pas meilleur que les précédents, mais le pire, c’est qu’il n’est même pas pire.
(Sourires.) Il s’inscrit simplement dans une trop longue lignée de budgets sans audace, sans ambition, sans le regard neuf, décrassé, que méritent nos territoires.
Je vous invite, madame la ministre, à méditer sur cette parole de votre homonyme – peut-être un lointain ancêtre ? –, Émile de Girardin, prononcée en 1867 : « Une volonté dont la force ne sert à rien prévenir, à rien contenir, est une volonté sans force », une volonté vaine.
Monsieur le député, votre intervention a commencé il y a six minutes quarante ! On considère chez nous que la parole des ancêtres est sacrée.
Je vous incite donc à l’écouter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Outre la gestion des crises et les réponses d’urgence que nous apportons à l’outre-mer, nous devons également avoir une politique forte, ambitieuse, porteuse de changements à long terme, car, comme l’a dit le Premier ministre à l’occasion de son discours de politique générale : « La France est partout dans le monde grâce à ses outre-mer.
Sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse.
Voilà une chance.
Voilà aussi un défi ».
Il faut en tenir compte dans les politiques publiques ! Vous l’aurez compris, le soutien budgétaire aux outre-mer est ciblé, exigeant et pragmatique.
Je m’en réjouis et je m’engage, une fois la séquence du budget close, à garder un œil vigilant et attentif sur la déclinaison de la politique ultramarine.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce budget.
La parole est à M. David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, en dépit du plaisir que nous avons à vous rencontrer, nous ne vous accompagnerons pas sur ce budget de la mission « Outre-mer », parce que nous le jugeons très décevant.
La parole est à M. Max Mathiasin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, comment maintenir l’enveloppe alors que l’année s’achève dans quelques semaines ? Comment maintenir le nombre des contrats aidés, le taux de prise en charge, la durée hebdomadaire et la durée de ces contrats aidés qui ont été si utiles pour beaucoup d’entre nous ? La parole est à Mme la ministre.
Je vous l’ai dit : s’agissant des contrats aidés, dès que nous aurons le résultat total de l’exercice 2017 – je vous l’enverrai –, je conforterai l’exercice de l’année 2018 tel qu’il a été annoncé.
Nous passons à la première question de M. Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
En 2016, le préfet Pierre N’Gahane, auquel avait été confiée une mission sur l’évaluation des mesures de prévention de la délinquance, avait insisté, lui aussi, sur cette double nécessité.
Quelles assurances, madame la ministre, pouvez-vous nous apporter quant à la prise en considération de ces deux demandes ? La parole est à Mme la ministre.
Je tiens à répéter combien la question de la jeunesse est importante et, plus généralement, celle de la mobilité entre la Nouvelle-Calédonie et la métropole, bien sûr, mais aussi de la mobilité interne à la région, car je crois beaucoup à la coopération interrégionale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour une deuxième question.
Depuis la dernière révision du dispositif de continuité, le nombre de ses bénéficiaires a été divisé par cinq.
Il y a là, pour la population, une injustice criante.
Où en est le plan de convergence pour la Nouvelle-Calédonie ? La parole est à Mme la ministre.
Nous reparlerons de cette question dans le cadre des Assises, et j’espère que nous serons alors en mesure de vous apporter les réponses attendues.
La parole est à M. Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La Polynésie est au centre du Pacifique, et l’aéroport international de Faa’a, le seul qui nous relie au reste du monde, est l’un des leviers essentiels de notre développement.
Dans un souci de continuité des engagements de l’État, le Gouvernement est-il aujourd’hui disposé à concrétiser et à accompagner la rétrocession de l’aéroport de Tahiti à la Polynésie, en partenariat avec la commune de Faa’a, qui subit aujourd’hui la majeure partie des désagréments qui lui sont liés ? La parole est à Mme la ministre.
Vous parlez d’un transfert de propriété : elle n’est pas à l’ordre du jour et nous ne travaillons pas actuellement sur ce dossier.
Il n’est certes pas habituel de transférer ce type de structures à une commune, mais c’est en Polynésie, dans le cadre de vos échanges, que vous devez évoquer la question.
Quoi qu’il en soit, il s’agit pour l’instant d’une affaire de gestion, non d’un transfert.
La parole est à M. Moetai Brotherson, pour une deuxième question.
Néanmoins, madame la ministre, à quelques jours des annonces faites par le Président du gouvernement de Polynésie sur l’ouverture du ciel polynésien, je voudrais savoir si l’État serait disposé à prendre des mesures visant à faciliter le séjour touristique en Polynésie, dont l’octroi des visas à l’arrivée ? Mauruuru, te aroha ia rahi – merci, salutations chaleureuses.
La parole est à Mme la ministre.
Il nous faut réfléchir, tout d’abord, à la manière de favoriser l’octroi de visas pour les acteurs économiques, pour les scientifiques, pour les universitaires.
En la matière, il faut que l’on aboutisse très rapidement.
Ensuite, il faut également réfléchir à la possibilité de délivrer des visas à l’arrivée en Polynésie.
À titre personnel, j’y suis favorable et je me tiendrai à vos côtés.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Toutefois, à la lecture de la notification récemment publiée par l’autorité de la concurrence, il semblerait que les 6 000 logements de la SIMKO n’apparaissent plus aux côtés des parcs des cinq autres sociétés immobilières d’outre-mer – SIDOM – concernées par le projet de transaction.
Aussi doit-on en déduire que les demandes des Guyanais auraient été entendues et qu’une solution pourrait être trouvée, à l’image de ce qui a été fait pour la société immobilière de Nouvelle-Calédonie.
Madame la ministre, je vous en remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis désormais convaincue que ce projet va dans le bon sens – celui de l’intérêt général – et je n’ai pas connaissance des éléments que vous évoquez dans la dernière partie de votre propos, où vous laissez penser que la Guyane serait aujourd’hui hors projet.
Cela ne correspond pas aux informations dont je dispose et je suis désolée si vous vous réjouissiez du contraire.
Le processus doit maintenant aller jusqu’au bout, avec les améliorations qui lui ont été apportées.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, pour une deuxième question.
Alors que la Guyane doit trouver des relais de financement pour son développement et se donner les moyens de faire face aux multiples défis qu’elle rencontre, il est urgent d’agir.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me dire où en est ce rapport et, plus largement, quelles suites vous entendez donner à cette question.
La parole est à Mme la ministre.
Nous devons apporter des réponses aux problèmes guyanais, largement évoqués dans le cadre des manifestations de l’an dernier et de la crise que la Guyane a connue, dans laquelle l’État a été à ses côtés en apportant des réponses à la fois aux besoins du plan d’urgence et aux futurs projets de développement de la Guyane, dans lesquels le CNES devra prendre toute sa part.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe La République en marche.
Pouvez-vous donc nous dire, madame la ministre, sans anticiper sur les annonces qui seront faites la semaine prochaine au CIMer, quelles seront les grands axes de la politique maritime spécifique aux outre-mer pour les prochaines années et, surtout, quels moyens vous prévoyez pour la mettre en œuvre ? La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite aussi un renforcement de l’action ou un renouvellement des équipements de nos différents ports, car ces outils doivent absolument être à la hauteur du développement économique qu’ils peuvent porter, chacun dans son bassin maritime.
Qu’il s’agisse en effet d’aéroports ou de ports, ces outils permettront en effet d’ouvrir les territoires d’outre-mer sur leur coopération régionale.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 948.
La proposition de Mme Rabault et des cosignataires de cet amendement est donc de porter le montant du fonds de secours à 500 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Dans ces conditions, je me joins aux auteurs de l’amendement : madame la ministre, si vous acceptez de lever le gage, nous pourrons tous adopter cet amendement dans le consensus.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, mais j’en appelle à la sagesse de nos collègues.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je veux aussi vous dire que ce fonds de 10 millions d’euros est le fonds habituel.
Ah bon ! Ce fonds de 10 millions est habituel au ministère de l’outre-mer pour l’ensemble des catastrophes qui, malheureusement, touchent l’outre-mer.
Mais la situation est exceptionnelle ! Il sera bien sûr complètement dépassé, nous le savons aujourd’hui : vous avez évoqué des sommes, ce que je ne ferai pas puisque le rapport me sera remis la semaine prochaine.
Mais, bien sûr, ce fonds d’urgence sera abondé autant qu’il le faudra, au-delà de ce qui sera apporté par l’ensemble des autres ministères.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cela prend donc deux ans pour monter un dossier et obtenir les financements, et, pendant deux ans, les gens vivent sous l’eau.
C’est pour cela que je vous demande de mettre les sommes en adéquation avec les réalités.
Apportez un concours à Saint-Martin.
Ce n’est ni christique, ni agir en Père Noël ! Redonnez de la dignité immédiate aux gens ! J’ai évoqué une somme de 500 millions : accordez-en 100, de quelque fonds que cela provienne, mais faites un geste ! Prenez un engagement ! Vous ne pouvez pas vous contenter de dire : « Les Saint-Martinois n’ont qu’à se démerder ! », même si Saint-Barthélemy vous a dit : « On se démerde ! » Il a raison ! On vous soutient ! On est avec vous ! La parole est à Mme la ministre.
J’accepte toutes les critiques ; vous savez combien je suis pour la transparence et combien l’avis de chacun est important pour moi ; mais jamais, monsieur le député, je n’accepterai les termes que vous avez utilisés parce que j’ai beaucoup trop de respect et d’amitié pour mes amis de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Yves Jégo.
Ce fonds a une vertu : étant à la main de la ministre des outre-mer, il permet de dégager des moyens très rapidement.
Je ne peux que me joindre à ce qui a été dit par notre collègue Letchimy sur la nécessité d’agir vite dans ces circonstances.
J’étais moi-même, il y a quelques jours, aux Antilles : la gendarmerie des Saintes n’a plus ni voiture, ni bateau, et deux gendarmes se déplacent à pied ! Incroyable ! Ce fonds est sous-doté : au nom de l’efficacité, vous devriez trouver une solution pour mobiliser davantage de moyens et pour apporter encore plus rapidement des réponses beaucoup plus tangibles.
Cela n’empêche évidemment pas les réponses structurelles plus importantes, mais vous disposez là d’un outil dont vous vous privez : cela me semble très dommage.
Très bien ! La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Madame la ministre, j’aimerais savoir si vous confirmez, comme semble le dire le Premier ministre, qu’aucun fonds n’interviendra pour la reconstruction en complément du dispositif assurantiel.
Est-ce que cela sera le cas ? La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Un rapport doit être remis la semaine prochaine : pourquoi n’en disposons-nous pas aujourd’hui ? Dans le cadre de cette discussion, il aurait pu nous éclairer et nous garantir que les choses se feront dans le bon sens.
La parole est à Mme la ministre.
Il y a aura bien sûr un prélèvement sur les crédits de tous les ministères pour abonder ce fonds d’urgence ; il y aura également des prises en charge directes par les différents ministères.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 886.
Nous proposons donc de redéployer les 50 millions d’euros octroyés aux entreprises sur les budgets du logement, de la culture, de la jeunesse et des sports, qui ont été amputés.
Cet amendement est complémentaire avec la demande de rapport d’information sur l’effectivité des aides aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au moment où vous votez ce budget, il est important que les choses soient claires et transparentes pour tous.
C’est ce que j’ai voulu, et mon avis est défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 908.
C’est pourquoi, de même qu’en matière de défiscalisation, nous vous demandons un moratoire, ou au moins une solution de substitution pour financer les projets déjà engagés pour 2018 – des centrales hybrides aux Tuamotu, la gestion des déchets aux Îles Sous-le-Vent, une centrale hydroélectrique aux Marquises – dont le coût s’élève d’ores et déjà à environ 20 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? La ministre a eu l’occasion de dire que la possibilité d’étendre ce fonds à l’ensemble des territoires d’outre-mer serait étudiée début décembre à Paris.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
C’est pourquoi je souhaite que ce fonds soit maintenu, ou tout au moins que vous preniez l’engagement de maintenir le principe de ce fonds dès l’année 2018 et de le conforter dans un autre document budgétaire, de façon à être en adéquation avec votre propre politique.
Ce serait à mon sens une solution de sagesse, à laquelle je suis personnellement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande, madame la députée, de retirer cet amendement au bénéfice de l’engagement que je prends devant vous, et que je prends aussi au nom de Nicolas Hulot, de mobiliser l’ensemble de nos dispositifs pour répondre à l’enjeu qui est celui des territoires d’outre-mer.
La parole est à Mme Maina Sage.
Plutôt que de retirer cet amendement, je préférerais donc que nous le défendions ensemble, à moins que vous puissiez nous proposer concrètement une solution de substitution pour financer en 2018 les projets identifiés.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai entendu votre plaidoyer, et j’accepte d’étudier chaque cas sans changer la stratégie qui est la mienne : le budget de l’outre-mer ne peut pas répondre seul aux problématiques d’atténuation des effets du dérèglement climatique dans les territoires d’outre-mer.
Je peux cependant m’engager à regarder au cas par cas les dossiers qui sont aujourd’hui prêts pour les territoires du Pacifique.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Tout le monde est d’accord sur ce point : nous sommes arrivés à l’équivalent fonds vert parce que, lors de la COP21, les territoires d’outre-mer ont été renvoyés à une discussion franco-française.
La communauté internationale nous a dit de régler nos petites affaires entre nous, que cela ne l’intéressait pas.
C’est injuste et incompréhensible.
Maina Sage se bat en faveur d’une implication européenne voire internationale dans cette problématique qui est un sujet international, et ouvre des voies.
Mais, madame la ministre, c’est une question de temporalité.
On doit toujours, tous ensemble, améliorer les dispositifs : c’est une responsabilité ici pour nous, mais aussi dehors, au-delà de cet hémicycle.
Le temps que les choses s’améliorent comme vous en avez l’ambition, il faut absolument maintenir et continuer à amplifier le dispositif mis en œuvre avec l’AFD, et pourquoi pas avec la Caisse des dépôts et consignations – la CDC.
Je soutiens l’amendement de Maina Sage.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Enfin, la Nouvelle-Calédonie s’est résolument engagée dans son domaine de compétence l’année dernière dans un schéma de transition énergétique qui devrait nous conduire, modestement mais à notre échelle, à être complètement autonomes au plan énergétique dans une quinzaine d’années.
Nous avons un schéma d’adaptation et d’amélioration.
Il nous faut ces outils.
Madame la ministre, je sais votre détermination et comprends votre stratégie, mais, je vous le demande, ne lâchez pas la proie pour l’ombre.
La parole est à M. Yves Jégo.
Mon intervention laissera le temps à nos collègues de nous rejoindre pour le vote, monsieur le président… Madame la ministre, nous sommes tous d’accord.
Vous voulez faire mieux et plus.
Mais en attendant, ne supprimez pas ce qui existe.
Vous vous engagez à trouver des financements sur des dossiers qui ne sont pas encore dans les tuyaux, mais qui sont prêts.
Nous sommes d’accord.
Chers collègues, c’est aussi le rôle du Parlement de donner un coup de main au ministre qui ne peut peut-être pas, dans le cadre des arbitrages de l’exécutif, tout obtenir.
Très bien ! C’est à nous d’affirmer notre volonté.
En votant cet amendement, nous envoyons un message à la COP23, aux îles Fidji, au Pacifique – pour rappel, la Polynésie fait la taille de l’Europe – et nous donnons un coup de main à la ministre, en lui disant que nous allons l’aider à faire mieux en maintenant ce qui existe déjà.
On peut arriver à un consensus.
En étant un peu victime d’un Parlement qui aura, malgré vous, maintenu ces budgets, madame la ministre, vous vous en porterez mieux.
(Sourires.)  Très bien ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Madame Sage, je partage évidemment votre analyse dans le sens où le fonds vert, malgré les difficultés que l’on connaît et que vous avez soulevées, reste important.
Mais, la ministre l’a dit, le dispositif ne disparaît pas, il n’est pas supprimé.
Elle vient de prendre l’engagement devant la représentation nationale que les projets engagés continueront d’être financés.
Elle a également expliqué que, pour les autres projets, il y aurait bien une évaluation au cas par cas.
C’est un engagement important pris devant nous tous.
Sur tous les sujets, on nous dit toujours la même chose ! Mais comment est-ce financé ? Pour ces raisons, j’invite mes collègues à rejeter l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est scandaleux ! Je mets aux voix l’amendement no 908.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 615.
Pour 2018, je m’inquiète de ce que l’inscription des 63,3 millions d’euros soit très éloignée des 79 millions d’euros.
Je vous demande donc de bien vouloir abonder de la différence de 15,7 millions d’euros pour atteindre simplement l’engagement annuel contractualisé.
Cet engagement est, pour les collectivités et le processus de l’accord de Nouméa, une ardente obligation, notamment dans le cadre d’une situation économique tendue en raison de la chute des cours du nickel et de l’approche du référendum, qui se traduit par un ralentissement de l’économie.
Quel est l’avis de la commission ? Vous faites référence aux problématiques néo-calédoniennes, notamment au référendum de l’année prochaine.
Vous faites aussi référence aux contrats de plan État-région, qui sont quasiment constitutionnels chez vous, et vous remarquez la sous-consommation de ces contrats, problématique qui, en réalité, n’est pas propre à la Nouvelle-Calédonie, mais à l’ensemble des territoires ultramarins.
Pour ma part, je propose que vous retiriez votre amendement, dans la mesure où les Assises des outre-mer s’exprimeront.
Ce sera alors l’occasion de reconfigurer pour l’ensemble des territoires des outre-mer, y compris la Nouvelle-Calédonie, ces nouveaux contrats de plan État-région pour nous assurer de la bonne consommation des fonds.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Nous avons tous conscience, dans ce débat, de dépasser le cadre de la discussion budgétaire.
Les enjeux de l’année 2018 pour la Nouvelle-Calédonie lui sont nettement supérieurs, puisqu’elle se prononcera sur le sujet de sa pleine souveraineté.
Ce sont des conditions exceptionnelles dans lesquelles l’État a joué son rôle, en tenant dans la préparation du référendum la place de garant du processus.
Cette place implique neutralité et respect des engagements antérieurs.
Dans ces circonstances, rogner sur les engagements pris au moment de la conclusion des contrats de développement ne me semble guère opportun, madame la ministre.
C’est menacer l’équilibre patiemment construit.
En toute hypothèse, et comme pour les amendements précédents, je m’oppose à ce qu’on déshabille certains outre-mer pour en habiller d’autres.
La solidarité s’exerce dans le cadre de la nation, ce qui suppose une levée du gage par le Gouvernement.
Je suis personnellement favorable à cet amendement et j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous sommes tous d’accord sur les enjeux de la Nouvelle-Calédonie en 2018, du fait de ce référendum d’autodétermination.
Le contrat de développement traduit l’engagement de l’État auprès de la Nouvelle-Calédonie pour soutenir son développement économique.
Je souhaite d’ailleurs qu’il soit davantage porté sur l’investissement.
Si j’ai bien entendu votre demande d’une revalorisation de l’enveloppe annuelle, sachez que j’ai demandé à la Nouvelle-Calédonie l’ensemble de ses besoins pour 2018.
J’ai donc ajusté le montant, en ajoutant 4 millions d’euros d’autorisations d’engagement, ce qui porte à 67,3 millions d’euros les montants pour l’année 2018, soit, si je peux m’exprimer ainsi, pile poil ce qui est demandé aujourd’hui par la Nouvelle-Calédonie.
Au vu de cet effort supplémentaire que je viens de faire, monsieur le député, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Compte tenu des éléments supplémentaires apportés par Mme la ministre et tout en remerciant Mme la rapporteure pour avis de son avis favorable sur le principe ainsi que mes collègues de l’attention qu’ils portent au dossier calédonien, je vais retirer mon amendement.
Mais avant de le faire, je souhaiterais que, pour les prochaines années de mise en œuvre des contrats, nous n’attendions pas les fins de préparation budgétaire ou les fins d’année pour interroger les collectivités sur ce qu’elles pensent pouvoir engager.
Si on les sollicite plus tôt, elles ont une capacité d’entraînement supérieure.
Néanmoins, pour l’année 2018, je retire mon amendement.
La parole est à M. Olivier Serva, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 494.
Cet amendement était un amendement d’appel qui a été adopté par la commission pour signaler la nécessité de disposer d’outils et de mécanismes de préfinancement de l’aide à l’investissement outre-mer.
Aujourd’hui, ce préfinancement prend la forme de la défiscalisation pour les entreprises.
Il s’agit de s’assurer que les mécanismes qui vont se substituer à la défiscalisation permettront ce préfinancement, notamment avec les outils tels que la Banque publique d’investissement.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 740.
Monsieur le président, madame la ministre, le présent amendement vise à la création d’un fonds de garantie de l’État pour les dispositifs de préfinancement du crédit d’impôt défini à l’article 244 quater W du code général des impôts.
Vous savez sans doute que l’extinction des dispositifs de réduction d’impôt, prévue aux articles 199 undecies B et 217 undecies, est conditionnée à la mise en place d’un mécanisme pérenne de préfinancement à taux zéro.
À ce jour, il n’existe pourtant aucune solution de préfinancement du crédit d’impôt car les banques, ainsi que Bpifrance, refusent de supporter le risque de défaillance de l’entreprise entre le moment de la naissance de la créance – passation de la commande à un fournisseur – et celui de la liquidation de l’impôt.
La création du fonds de garantie aurait mécaniquement un effet positif sur les finances de l’État car toute opération d’investissement qui solliciterait ce fonds aurait in fine un coût moindre pour l’État.
C’est la raison pour laquelle, pour le bien des entreprises, je vous demande la création de ce fonds de préfinancement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, chers collègues, monsieur Lorion, cet amendement, identique au précédent, procède d’un questionnement légitime puisqu’il s’agit de répondre au problème de préfinancement des entreprises ultramarines ; mais nous attendons les réponses de la ministre sur ce point.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je regrette que le rapporteur spécial ait retiré son amendement.
Émanant de lui, la proposition aurait eu plus de poids et pourrait nous permettre de sortir de cette impasse globale.
Cet amendement dévoile la situation du financement de l’investissement – productif ou relatif au logement – en outre-mer.
Des dispositions ont été prises pour arrêter la défiscalisation, dans certains cas fin 2017, dans d’autres en 2020, et en 2025 pour la Nouvelle-Calédonie.
Comme mon collègue Olivier Serva, je suis favorable à un moratoire qui permette de trouver des solutions durables.
Si jeudi prochain, dans le cadre de l’examen des articles non rattachés, le rapporteur spécial présente réellement ces amendements, je les voterai car je considère que s’il ne faut pas faire de la défiscalisation un culte – son principe philosophique est de permettre à ceux qui ont des moyens financiers de placer l’argent pour gagner encore plus –, elle peut pallier la baisse de 30 % de l’investissement public dans les outre-mer.
Le passage de la réduction au crédit d’impôt nécessite un préfinancement, et nous avons voté un amendement en ce sens, qui j’ai présenté.
L’État a mis en place Bpifrance, mais celle-ci, pourtant bébé de l’État, lui désobéit en prétendant ne pas avoir de solutions de préfinancement.
Dans ce contexte, les territoires d’outre-mer – déjà confrontés au problème d’investissement et aux conséquences de la diminution du nombre de contrats aidés et des autres mesures radicales qui éliminent toute possibilité de lutte contre les inégalités – verront leurs petites entreprises, qui n’ont pas les moyens de préfinancer leurs projets, vivre une petite catastrophe.
C’est pourquoi je suis pour cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, monsieur Serva, monsieur Letchimy – puisque vous partagez cette vision –, sachez que je suis favorable à vos amendements aux articles non rattachés, qui visent à suspendre le basculement de la défiscalisation vers le crédit d’impôt, car les choses doivent continuer en 2018 comme précédemment.
Conformément à votre souhait, nous allons lancer une réflexion sur la réforme des aides aux entreprises, qui devrait aboutir à la définition de nouveaux dispositifs et de nouveaux outils plus efficaces.
Je vous demande donc, monsieur Lorion, de retirer votre amendement, car nous allons mener ce travail et d’autres amendements seront déposés en ce sens.
Monsieur Lorion, voulez-vous retirer votre amendement ? Monsieur le président, je le maintiens.
Si l’État ne donne pas l’exemple, à travers Bpifrance, en accordant des préfinancements pour aider les petites entreprises, comment voulez-vous que les banques privées s’engagent à le faire ? C’est à l’État de donner l’exemple dans les départements d’outre-mer, c’est à lui de faire un effort pour apporter à ces PME l’essence nécessaire à leur développement.
La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 916.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, le présent amendement, auquel j’associe mes collègues du groupe Nouvelle Gauche, vise à favoriser la consolidation des habitations contre les risques sismiques et cycloniques dans les outre-mer, en y allouant 5 millions d’euros.
Formellement, l’amendement propose de transférer ces crédits de l’action no 1 du programme 138 « Emploi outre-mer » vers l’action no 1 du programme 123 « Conditions de vie outre-mer ».
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, chère collègue, votre question est logique et votre demande tout à fait légitime vu les intempéries que les outre-mer, et notamment les Antilles, ont subies ces derniers temps.
Cependant, il serait dommage de prendre ces fonds sur le programme « Emploi outre-mer », car cela pénaliserait nos entreprises.
Surtout, j’ai des raisons sérieuses d’espérer que nous pourrions avoir gain de cause dans le cadre de l’examen des articles non rattachés, la semaine prochaine, par le biais d’amendements proposant d’autres dispositifs – notamment la défiscalisation, qui profitera aux personnes les plus modestes, celles dont les revenus ne permettent pas de rénover les habitations pour répondre aux risques sismiques et cycloniques.
C’est pourquoi, chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Manin, je suis, comme vous, convaincue qu’il faut améliorer les outils dont nous disposons pour accroître l’aide à la rénovation des logements privés ou sociaux – un enjeu d’avenir.
Je souhaite pour cela mobiliser davantage le levier fiscal appliqué aux travaux répondant aux risques sismique et cyclonique.
Je suis également tout à fait favorable à ce qu’une partie des crédits du logement du ministère soit fléchée vers la rénovation des bâtiments et leur adaptation au changement climatique.
Je m’y engage, dans un premier temps, à hauteur de 5 millions d’euros.
J’ai d’ores et déjà pris contact avec les directions de l’environnement, de l’aménagement et du logement, DEAL, et les préfectures concernées, et la circulaire relative à la ligne budgétaire unique, LBU, sera modifiée afin de pouvoir tenir cet engagement.
Ainsi, madame la députée, j’apporte aujourd’hui une partie de la réponse à votre question, même si le tout doit encore être consolidé.
Sur la forme, votre amendement est satisfait ; je vous demande donc d’éviter de ponctionner le programme 138 en retirant votre amendement.
Madame Manin, voulez-vous retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Madame la ministre des outre-mer, votre gouvernement va diminuer de façon générale le budget alloué aux collectivités.
Or les collectivités d’outre-mer seront davantage touchées car à la suite des restrictions budgétaires globales, elles verront diminuer l’aide qu’elles peuvent apporter dans des domaines plus spécifiques à l’État : le logement, l’emploi et la continuité territoriale.
C’est dramatique ! Vous allez baisser la LBU d’environ 20 millions d’euros, ce qui se traduira par une diminution importante de la construction des logements sociaux, alors que des milliers de familles outre-mer sont en attente de logement.
C’est un vrai sujet ! Madame la ministre des outre-mer, j’attire votre attention sur la diminution de la LBU, la suppression de l’allocation « accession » et la baisse de la participation de l’État au financement des contrats aidés, décidée dans l’urgence.
Les personnes au chômage se verront privées d’aide et de solutions.
Or le taux de chômage dans les outre-mer est le double de celui de la métropole, voire le triple pour nos jeunes.
La vie chère en outre-mer concerne les bénéficiaires des emplois aidés et les chômeurs, mais aussi les agriculteurs et les retraités, qui arrivent tout juste à survivre.
Je rappelle que 45 % de toute la population outre-mer vit au-dessous du seuil de pauvreté ! Madame la ministre, chers collègues, pourriez-vous être plus solidaires de la situation difficile de nos concitoyens outre-mer et revoir à la hausse les budgets de cette mission ? Très bien ! Appelez donc vos collègues, pour qu’ils viennent voter ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
J’invite mes collègues à voter les crédits de la mission « Outre-mer » qui viennent de nous être présentés.
C’est un budget en hausse de 4 %, un budget sincère qui répond aux besoins les plus urgents des outre-mer (Applaudissements sur les bancs du groupe REM), en particulier en matière d’emploi.
Quant aux points d’inquiétude qui ont été soulevés par certains collègues, ils ont obtenu des réponses rassurantes et des engagements fermes de Mme la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les crédits de la mission « Outre-mer ».
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 879.
Il serait donc opportun d’évaluer la pertinence de démarches similaires au sein de l’éducation nationale outre-mer, afin de sortir une grande partie de la population de l’illettrisme.
C’est pourquoi nous demandons, par cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de cette loi de finances, un rapport d’information « sur le coût et les économies qu’induirait un soutien renforcé à l’enseignement des langues et cultures d’outre-mer pour ceux qui en font la demande et la mise en valeur de la diversité des patrimoines culturels et linguistiques. » Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues du groupe La France insoumise, votre demande est tout à fait légitime.
Vous cherchez à obtenir des informations sur les problématiques liées aux langues, notamment dans les outre-mer, où il y a beaucoup d’illettrisme, et où les cultures régionales sont fortes.
C’est pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage en grande partie ce que vous avez dit, madame la députée.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Maina Sage.
Les sociétés polynésiennes sont marquées par le bilinguisme, et même plus que cela : par un véritable multilinguisme, puisque sept langues différentes y sont pratiquées, avec le tahitien au premier plan.
Le tahitien est une langue quasi-officielle, largement pratiquée : nos journaux sont bilingues.
C’est donc une question importante pour nos territoires.
Les études qui ont été réalisées dans le Pacifique démontrent que favoriser le bilinguisme à l’école aide nos enfants à avoir de meilleurs résultats scolaires.
Nous soutiendrons donc cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Ruffin.
L’égalité figure au cœur du triptyque républicain liberté-égalité-fraternité.
Si nous voulons que cette devise trouve aussi à s’appliquer outre-mer, alors il nous faut assurer l’égalité devant la lecture, devant l’éducation.
Je pense donc qu’un rapport sur cette question serait bienvenu.
La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Pour l’ensemble des raisons qui ont été évoquées, et compte tenu de l’importance de ces questions, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 880.
Je remercie l’Assemblée pour son vote en faveur de notre amendement no 879.
Souhaitons que cela continue comme ça ! (Sourires.) Il ne faut pas être trop exigeant ! Nous demandons donc un rapport d’information sur « les résultats concrets et l’effectivité réelle des aides aux entreprises outre-mer, en particulier les fonds alloués au titre de l’action 01 « Soutien aux entreprises » du programme 138 « Emploi outre-mer » et de l’action 09 « Appui à l’accès aux financements bancaires ». » Ce rapport permettra notamment « d’évaluer le soutien à l’autonomie économique de ces territoires, de chiffrer le ratio entre création d’emploi et fonds alloués, c’est-à-dire le coût estimé en euro d’un nouvel emploi créé et soutenu à ce titre. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 880 ? C’est pourquoi je donne, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un groupe de travail transversal a été mis en place afin d’étudier les voies et moyens propres à améliorer le financement des économies ultramarines et soutenir l’emploi.
Je sais que vous y œuvrerez sans doute aussi dans le cadre de la délégation aux outre-mer.
Une grande partie du Livre bleu qui résultera des Assises de l’outre-mer abordera ce sujet.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Monsieur le président, compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, je retire cet amendement.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 882.
Je me suis exprimé, il y a cinq minutes, à propos de l’illettrisme : j’ai rappelé que la devise républicaine vaut pour tous les territoires de la République.
Elle doit aussi trouver à s’appliquer sur le terrain du niveau de vie, y compris du logement : une étude abordant ces questions serait donc la bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous venez de décrire est tout à fait justifié outre-mer et spécifiquement aux Antilles.
Nous étions d’ailleurs, vous et moi, en 2009, sur le même tarmac en Guadeloupe.
Votre amendement, qui vise à faire la lumière sur les différences de niveau de vie outre-mer, est déjà satisfait par cette belle loi qui a été votée en février 2017 pour l’égalité réelle outre-mer ; il s’agit à présent de la mettre en œuvre.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que votre demande est satisfaite à la fois par le travail que nous menons conformément à la loi EROM et par le travail que nous allons mener dans le cadre des Assises de l’outre-mer.
C’est pourquoi, bien que je comprenne tout à fait votre interpellation, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Ruffin, l’amendement no 882 est-il maintenu ? Je suis sur la même la ligne que mon camarade Jean-Hugues Ratenon, car je ne suis pas un spécialiste des outre-mer.
Il me demande de le maintenir, considérant que la situation est suffisamment grave pour justifier un rapport spécifique sur la question des inégalités.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je soutiens cet amendement.
Il est vrai que la loi EROM ne résout pas tout, comme d’ailleurs la loi Lurel de lutte contre la vie chère.
Les problèmes demeurent entiers.
J’invite les collègues à réfléchir sur ce phénomène de la vie chère, de prix excessifs, qui ne doit pas s’analyser en termes de retard de développement, mais bel et bien en termes de blocage de développement.
Il ne s’agit pas seulement de viser une convergence : il faut viser une justice qui doit imposer aux uns et aux autres de prélever des marges moins excessives, chaque fois que c’est possible, sur le dos de nos compatriotes.
Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
Mon objectif n’est pas particulièrement de répondre à la commission, mais, à l’instar de mon collègue Jean-Philippe Nilor, de rappeler qu’il y a des principes à respecter, ce qui m’autorise à dire à Mme la ministre à quel point je suis sceptique sur notre capacité collective à mettre en œuvre cette loi sur l’égalité réelle outre-mer.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé dans quelles conditions elle serait mise en œuvre.
Nous avons tellement entendu de promesses, tellement vu de rapports… J’étais sous la dernière législature membre de la Commission nationale d’évaluation des politiques de l’État outre-mer : nous ne cessions de rendre des rapports, de faire des préconisations, qui à ce jour n’ont pas été suivis d’effets.
Vous comprendrez donc, madame la ministre, que nous soyons aujourd’hui enclins au doute.
Il ne s’agit pas de défiance, encore moins de méfiance ou de rupture de confiance, mais du constat de la situation dans laquelle nous nous retrouvons plongés, et qui nous inquiète : à chaque fois que nous interpellons les uns ou les autres, on nous renvoie à ces Assises des outre-mer, dont on ne sait pas véritablement de quoi elles seront constituées et à quoi elles pourront aboutir.
Autant de raisons pour lesquelles j’apporte un soutien franc et entier à l’amendement proposé par les collègues de La France insoumise.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cet amendement est très important, parce que s’il y a la loi EROM, il y a eu aussi la loi dite Lurel relative à la régulation économique, et nous avons constaté que malgré les efforts réalisés dans le cadre de cette dernière, on a encore beaucoup de mal à éviter, Jean-Philippe Nilor l’a indiqué, ces surcoûts inextricables, de l’ordre de 30 % à 50 % pour le panier de la ménagère.
Il reste donc à faire un travail de fond, ce qui pose, j’insiste sur ce point, un problème de philosophie politique et de modèle économique.
J’ai dit à la tribune que le modèle était éculé.
« No bout » en créole, c’est-à-dire, en français, qu’on est arrivés au bout de la route.
Il faut changer de modèle, faire une politique d’émancipation économique nous permettant de ne pas être trop dépendants systématiquement de la consommation massive et des importations massives.
C’est le seul moyen de réguler l’économie par nous-mêmes, à travers une dynamique interne.
Il ne faut pas seulement des rapports – je voterai cet amendement par solidarité –, il s’agit d’imposer à l’Europe le choix d’une politique beaucoup plus construite vers l’amplification du développement interne par l’application de l’article 349 du traité de Lisbonne, de dire à la nation et à l’État qu’il existe des synergies possibles entre ces territoires, pas seulement une dépendance vis-à-vis de l’Hexagone.
La volonté d’indépendance ou d’autonomie alimentaire ne conduit pas à une indépendance ou à une autonomie politique : il s’agit uniquement d’une question de survie, parce que ces populations vont sinon finir pas s’affronter politiquement.
C’est pourquoi je donne à l’amendement un sens plus politique que strictement littéraire, car ce rapport ne doit pas finir dans les tiroirs de votre gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je vous remercie, monsieur le président, de me redonner la parole sur ce sujet.
Je précise à M. Ratenon que la délégation aux outre-mer a diligenté récemment un rapport sur la vie chère, et les trois co-rapporteurs, M. Robert, Mme Lebec et Mme Lecocq, vont faire la lumière sur ces éléments.
Je crois que nous sommes conscients, sur tous les bancs, que c’est important.
À ce titre, je réitère ma demande de retrait.
La parole est à Mme la ministre.
Je veux redire à ce stade du débat que je comprends l’inquiétude qui s’exprime et même votre impatience – il m’arrive de la partager –, et je sais que vous resterez tous vigilants sur ce que nous allons pouvoir construire dans l’année à venir.
Mais les Assises des outre-mer vont être ce que chaque territoire voudra bien en faire.
Ce sera aussi le temps de débattre des contrats de convergence.
Je suis d’accord, monsieur Letchimy : les modèles outre-mer sont aujourd’hui totalement à revoir.
Je me refuse toutefois, a fortiori au bout de six mois, à faire une proposition sans la co-construire avec vous et tous vos collègues, sans la co-construire avec les territoires, leurs élus, mais aussi les citoyens qui, ils nous l’ont montré aux dernières présidentielles, ne se déplacent même plus pour voter parce qu’il y a rupture de confiance.
Et c’est peut-être par le dialogue et dans le cadre des Assises que nous trouverons les réponses à cela.
En tout cas, je le souhaite et c’est le sens de mon geste : co-construire ainsi pour apporter des réponses à partir de l’après juin 2018, et encore plus fortement en 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Ratenon, je vous pose la même question qu’à M. Ruffin.
Monsieur le président, je comprends bien les explications de M.
le rapporteur spécial et de Mme la ministre.
Un rapport est en effet prévu dans le cadre de la délégation aux outre-mer, mais il sera surtout centré sur le développement économique.
Je maintiens notre amendement, parce que c’est bien un débat politique que nous entendons ainsi instaurer.
La situation est suffisamment grave.
Certes, un certain nombre de dispositifs ont été mis en place, mais les inégalités perdurent, très présentes, et nous pensons qu’il faut véritablement chercher à déverrouiller tout cela.
Il existe certes des freins, mais aussi des abus qu’il faut bien identifier.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 885.
Madame la ministre, vous connaissant, vous ne pouvez pas émettre un avis défavorable à un tel amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vu les arguments développés par notre collègue Jean-Philippe Nilor, je ne peux qu’émettre un avis favorable à sa demande de rapport.
C’est très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la méthode, il s’agit d’identifier un véhicule législatif qui nous permette d’augmenter la part du financement public et de décider quel niveau lui fixer.
Non pas pour votre conclusion me concernant, mais bien pour votre argumentaire de fond, j’émets un avis favorable à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Le groupe La France insoumise se réjouit des deux avis favorables qu’il vient d’entendre et constate que c’est la deuxième fois dans ce débat budgétaire que, sur la question de l’amiante, nous nous orientons vers une unanimité pour prendre en compte ce fléau qui peut frapper partout et tout le monde.
Nous sommes heureux de voter cet amendement qui sera adopté.
Très bien ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Monsieur Nilor, vous soulevez un problème prégnant, celui de l’amiante, qui touche en effet particulièrement les familles les plus modestes.
Votre demande de rapport est absolument légitime, et notre groupe La République en marche votera l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 885.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 904.
Ce rapport nous permettrait d’avancer dans la résolution de ce problème majeur pour ce département.
Nous espérons par conséquent que le rapporteur spécial, comme le Gouvernement, donneront un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il a donné à cette occasion, s’agissant de la lutte contre l’orpaillage, des assurances très fortes : c’est pourquoi je considère votre demande d’éclaircissement comme satisfaite et vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, puisque nous avançons désormais depuis quelques mois sur cette voie.
Monsieur Lachaud, retirez-vous l’amendement ? Nous serons particulièrement vigilants sur ce point ; et si malheureusement les avancées que vous nous promettez ne sont pas au rendez-vous à ce moment-là, nous redéposerons cet amendement l’année prochaine.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 932.
Vous le savez d’ailleurs : avant d’occuper vos fonctions actuelles, il vous est aussi arrivé de demander de tels rapports.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.
Je n’en dirai pas plus, mais je ne crois pas qu’il soit dans votre rôle de juger si ce que nous faisons est pertinent ou pas.
Franchement ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne juge pas.
C’est l’objet du rapport demandé, qui permettrait de voir dans quelles conditions cette extension pourrait avoir lieu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement demandant un rapport ? Au plus haut sommet de l’État, en outre, le Président de la République a réaffirmé sa volonté de protéger la forêt amazonienne.
Pour toutes ces raisons, je souhaite, comme pour l’amendement précédent, que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat mérite effectivement d’avoir lieu.
Il a et aura lieu sur place.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur Corbière, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour répondre à la commission ou au Gouvernement.
Je suis donc extrêmement favorable à l’amendement de nos collègues.
La parole est à M. François Ruffin.
Nous abordons le sujet qui est presque le plus grave, puisque l’avenir de la planète est en jeu.
Un reportage de l’émission « Cash Investigation » liait récemment les Paradise papers à la déforestation de la forêt amazonienne, en l’occurrence plutôt au Brésil.
C’est exact.
C’est la première fois depuis le début de cette législature que j’éprouve ce sentiment-là.
Je veux donc, chers collègues, vous remercier de nous permettre de vivre cela ici.
J’espère que votre démarche aura un effet de contagion sur l’ensemble des députés métropolitains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Ça ne marche pas à tous les coups non plus ! (Sourires.) La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 909.
Cette mesure ne se conçoit donc pas comme une aide aux territoires ultramarins mais comme un investissement pour leur développement.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, la commission des finances ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
Vous soulevez une question essentielle pour les territoires ultramarins, à savoir la promotion du tourisme et la réduction du coût du travail dans ce secteur.
Les auditions que j’ai menées m’ont conduit à penser initialement qu’il s’agissait d’une bonne solution.
Toutefois, dans l’état actuel des choses, il n’y a pas unanimité parmi les entreprises ultramarines sur la proposition d’une augmentation du taux du CICE à enveloppe constante – c’est-à-dire que d’autres secteurs, tels que les banques, les assurances ou la grande distribution, pourraient ne plus en bénéficier.
C’est pourquoi, à la double lumière du lancement des Assises des outre-mer et de la disparition du CICE, je suggère que nous prenions le temps, dans les mois qui viennent, de trouver les outils les plus adaptés pour défendre le secteur touristique dans les outre-mer.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je suis pour la création d’un écosystème favorable au développement du tourisme dans les territoires d’outre-mer.
Ce travail, nous allons le mener dans le cadre des Assises des outre-mer.
Je vous demande par conséquent de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Josette Manin.
Compte tenu des réponses obtenues, je retire l’amendement.
C’est dommage ! La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 913.
Néanmoins, un pays ne peut pas vivre uniquement de monoculture.
Ce que nous voulons affirmer, c’est qu’un pays doit pouvoir vivre de sa propre production.
Comme nous sommes des terres de production, d’imagination et de fertilité, je propose que la diversification agricole soit considérée au même titre que le rhum et la banane.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement est tout à fait justifié.
Dans nos territoires ultramarins, on doit pouvoir s’intéresser à l’agriculture sous toutes ses facettes.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise, pour gagner du temps, que je suis favorable à cet amendement, ainsi qu’au suivant.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
À la Réunion, cette diversification est une réalité.
Nous produisons par exemple les trois quarts des fruits et légumes consommés sur place.
Ce résultat n’empêche pas les craintes, notamment depuis la disparition, au 30 septembre, des quotas sucriers européens.
Le sucre de la Réunion, qui était jusqu’alors protégé, est maintenant en concurrence directe avec tous les autres produits, notamment la betterave.
Une enveloppe de 38 millions d’euros a été débloquée pour l’industrie sucrière dans les départements et régions d’outre-mer ; 28 millions sont destinés à la Réunion.
J’espère que cela suffira à préserver ce maillon important de notre production locale.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
La deuxième, en rapport avec les sujets que nous avons évoqués tout à l’heure, est la diversification agricole.
Son soutien passe bien sûr par la consolidation de filières, mais aussi par la sécurité alimentaire, qui est très importante pour nous, qui sommes perdus au milieu de bassins océaniques, et par la lutte contre la vie chère, via la promotion des circuits courts.
En confortant la diversification agricole, nous agirons ainsi sur l’économie, la sécurité et la vie chère.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Vous le voyez : les lignes bougent aujourd’hui.
Ce n’est pas souvent que j’ai l’occasion de soutenir un amendement Serge Letchimy – mais lorsque cela va dans le bon sens, j’adhère ! (Sourires.) Il faut un début à tout ! La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 914.
La pêche est le deuxième secteur d’activité dont nous souhaiterions qu’il bénéficie du POSEI.
Actuellement, l’Europe considère qu’en raison du contexte de surpêche, il faut impérativement maîtriser l’investissement, notamment dans la flotte européenne.
Cependant, le mimétisme dans l’application du droit conduit l’Europe à ne pas tenir compte de l’article 349 du traité de Lisbonne qui permet d’accorder des dérogations et d’appliquer la surpêche aux Antilles, à la Réunion et partout ailleurs dans les outre-mer.
Dans le même temps, l’Europe laisse les grands trusts de la pêche sillonner nos eaux et concurrencer les pêcheurs locaux.
C’est pourquoi je pense qu’il faut que le POSEI soit étendu au secteur de la pêche.
Il est fondamental de faciliter le renouvellement de la flotte et l’accompagnement de la formation.
Je sais que la ministre y est favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous faites référence à une question fondamentale, qui a connu une évolution satisfaisante très récemment, puisqu’il y a dix jours, en Guyane, le président de la Commission européenne a desserré un peu l’étau qui enserrait les aides d’État.
Surtout, il a considéré que les flottes ultramarines étaient de petites flottes qui pratiquaient la pêche au casier et qu’elles avaient, par priorité sur la pêche au filet et les dispositifs de concentration de poissons, besoin d’aides pour pouvoir exercer leur activité et renouveler les bateaux.
C’est pourquoi la commission émet un avis favorable sur cet amendement.
Madame la ministre, confirmez-vous l’avis favorable du Gouvernement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 915.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je souhaite vous sensibiliser une énième fois, madame la ministre, à la question de l’émancipation économique.
Il faut faire en sorte que nos pays… – je dis bien « nos pays », et non les départements et territoires d’outre-mer ou la métropole, termes qui renvoient à quelque chose qui n’existe pas, puisque le terme de « métropole » implique l’existence d’une colonie.
Or je ne vis pas dans une colonie, et c’est pourquoi je refuse le terme de « métropole », ainsi que celui d’« ultramarin ».
Je suis avant tout Martiniquais et Caribéen, au sein de la République française, et je l’assume.
C’est pourquoi je pense que nous devons avoir un statut doublement différencié.
Par rapport aux départements, d’une part : que la Guadeloupe ait une stratégie de développement économique, je le comprends, mais je peux ne pas la partager ; la Guyane évolue, et nous aussi nous évoluons.
Il faut donc que nous puissions mener des politiques différenciées.
D’autre part, il faut une politique différenciée par rapport à l’État.
C’est pourquoi des outils d’accompagnement de nouveaux modèles économiques doivent être mis en place, de sorte que l’on puisse assumer localement le développement de ces pays.
Voilà pourquoi je propose la création de « zones franches » ; on peut préférer un autre terme, mais il s’agit de trouver un statut économique qui permettrait de « booster » l’économie locale.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous soulevez une question fondamentale, à savoir l’appui fiscal aux entreprises ultramarines et, plus généralement, aux départements d’outre-mer.
Toutefois, votre amendement est déjà satisfait, puisque la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, adoptée le 28 février 2017, prévoit la remise d’un rapport reprenant exactement l’expression que vous proposez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, retirez-vous l’amendement ? Il faut donc que nous nous émancipions et que nous nous responsabilisions.
Nous vous le demandons solennellement.
Je considère qu’aujourd’hui, l’État n’a plus de marges de manœuvre.
Vous êtes en panne sèche.
Vous n’avez plus de solutions à nous proposer.
Nous n’en demandons pas ; nous voulons que les idées que nous produisons sur place puissent être accompagnées par l’État.
Monsieur Letchimy, j’ai bien compris qu’intellectuellement il ne s’agissait pas d’un retrait, mais du point de vue de notre règlement, cela équivaut bien à cela ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 925.
Face au dérèglement climatique, l’urgence est de développer des énergies propres, renouvelables, produites localement.
Le développement de l’économie maritime serait dans cette perspective un outil puissant.
Toutefois, nous devons gérer l’urgence, et c’est pourquoi nous soulevons la question du monopole, ou du quasi-monopole, dont certaines entreprises pétrolières disposent dans ces territoires.
L’État a lui-même reconnu qu’il existait une situation d’oligopole.
Nous souhaitons donc qu’un rapport établisse le coût et les conséquences économiques et budgétaires d’une remise en cause de ces monopoles, voire de leur nationalisation.
Il n’est pas possible qu’en République, des entreprises privées puissent disposer d’un monopole sur des produits stratégiques dans un territoire donné ! Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, l’idée d’une nationalisation ne nous paraît pas aller dans le sens de l’histoire.
Il serait préférable, selon nous, de privilégier des énergies concurrentes, notamment renouvelables.
Le 23 novembre prochain, la délégation aux outre-mer organise une belle présentation sur le thème « La France, géant des mers : les outre-mer au défi de la croissance bleue » ; aussi l’éolien offshore et les énergies alternatives sont-ils la voie que nous estimons raisonnable.
Avis défavorable, donc, à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, monsieur le président, le Gouvernement entend inscrire la suite de la discussion des crédits de la mission « Outre-mer » cet après-midi, en tête de l’ordre du jour.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.