La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (no 273, annexe 31 ; no 264 rectifié, tome XIII ; no 278, tome VI), s’arrêtant à l’amendement no 927 portant article additionnel après l’article 57.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour les soutenir.
Nous demandons par conséquent un rapport d’évaluation sur les effets économiques de la création de compagnies publiques ultramarines chargées de l’approvisionnement en hydrocarbures.
La parole est à M. Olivier Serva, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Cher collègue, vous dites l’essentiel en affirmant que les territoires ultramarins doivent se diriger plutôt vers les énergies propres, les énergies renouvelables.
C’est d’ailleurs en ce sens que la Délégation aux outre-mer organise, le 23 novembre, à l’initiative notamment de Mme Sage, un colloque pour réfléchir au rôle de géant des mers des territoires ultramarins.
Le développement des énergies renouvelables et la question des énergies fossiles seront à l’ordre du jour de cette réflexion.
C’est pourquoi nous vous proposons de retirer vos amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, comme au sujet de l’amendement no 925, que nous avons examiné ce matin juste avant la levée de séance, je veux rappeler que les monopoles sont aujourd’hui régulés dans ce domaine, en particulier s’agissant de la société anonyme de la raffinerie des Antilles – SARA.
L’avis du Gouvernement est donc à nouveau défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Des mesures ont déjà été adoptées sur les prix des carburants, lesquels sont fixés par les préfets, mais les compagnies continuent de jouir d’une situation de monopole ou d’oligopole sur nos territoires.
Nous considérons qu’il est encore possible d’y faire baisser les prix, d’y réguler davantage les produits pétroliers.
Nous demandons donc tant au rapporteur spécial qu’à la ministre de revoir leur position en attendant que l’objectif de 100 % d’énergies propres soit atteint sur nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 928.
Mes chers collègues, nous abordons avec cet amendement un sujet majeur.
Mayotte est un département français.
Mayotte est de plein droit partie de la République française et, à ce titre, les lois de la République doivent s’y appliquer, y compris celles concernant l’accueil des migrants.
Or, les Comoriens qui émigrent à Mayotte ne sont pas traités de la même manière que les migrants se rendant ailleurs sur le territoire national.
Les conditions d’accueil y sont déplorables et indignes de la République française.
Nous demandons donc que soit établi un rapport sur le coût budgétaire d’un accueil des migrants à Mayotte qui soit équivalent à celui prodigué sur le reste du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Olivier Serva, rapporteur spécial.
Pour continuer notre discussion avec M. Lachaud, j’ajouterai que nous sommes conscients de ces difficultés au sein de la Délégation aux outre-mer : nous nous sommes saisis de cette question, et un rapport est déjà « dans les tuyaux » pour faire toute la lumière sur ces situations.
Ma demande de retrait n’en est que plus justifiée.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, est en jeu la relation historique dans l’archipel des Comores entre Mayotte et l’Union des Comores.
Le peuple mahorais a fait son choix, il faut le respecter.
Je note cependant, en tant que parlementaire, que ce sujet est au cœur des relations diplomatiques avec les Comores, et j’estime que la question humanitaire ne doit pas être écartée d’un revers de main.
Je souhaite donc que cet engagement aille le plus loin possible et qu’on ne s’en tienne pas à des déclarations.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
L’urgence humanitaire est flagrante aux portes de l’Europe comme sur nos territoires ultramarins.
Elle est criante à Mayotte.
Nous ne retirerons donc pas l’amendement.
Un rapport précis est nécessaire pour progresser et régler ces problèmes humanitaires.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je comprends l’intérêt de l’amendement et partage en tout état de cause la volonté de faire en sorte que les gens arrivant sur le territoire français bénéficient d’un accueil décent.
Je suis un peu plus circonspect à propos du mélange des genres – qui n’est pas absent de nos débats – entre la notion de réfugié, désignant quelqu’un qui fuit une persécution, et celle de migrant.
Ce n’est pas la même chose.
Ce sont des êtres humains ! La façon dont nous débattons du sujet tend à entretenir cette confusion, ce qui me semble préjudiciable.
En effet, la responsabilité de la France à l’égard des gens qui arrivent sur son territoire n’est pas du tout la même selon qu’il s’agit de migrants économiques venus chercher une autre vie ou de réfugiés fuyant des persécutions.
Tous les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits ! Je mets aux voix l’amendement no 928.
Vous n’avez pas de cœur ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 929.
Par cet amendement nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant d’évaluer les possibilités d’intégration des habitants et de sécurisation du Parc contre la spéculation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous soulevez la question cruciale de la biodiversité, richesse essentielle de nos territoires ultramarins, qui renferment 90 % de la biodiversité hexagonale.
Nonobstant les règles classiques d’urbanisme, vous vous souciez de la protection de ce parc national habité.
Pour ma part, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La plupart d’entre vous savent d’ailleurs que les règles de gestion de nos onze parcs nationaux sont claires et rigoureuses et que leur gouvernance intègre tous les acteurs concernés.
Le rapport demandé me semble donc superflu.
Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Huguette Bello, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En tant qu’élue de La Réunion, je tiens à réaffirmer mon opposition au changement du statut du Parc national qui en ferait un parc régional, dont il est tant question au sein des autorités régionales.
Quant à la question de savoir si un rapport gouvernemental est nécessaire, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
J’ignore si un rapport est nécessaire, mais je sais, madame la ministre, qu’il faut garder un œil plus qu’attentif sur le Parc et concentrer nos énergies dessus, car le risque de le perdre existe.
Et si nous perdons 1 000 kilomètres carrés sur 2 500, nous perdrons un espace qui est un véritable poumon de notre île.
Qu’un rapport soit rédigé ou non, nous vous demandons de porter une attention particulièrement vigilante à ce parc.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 946.
Notre amendement vise à vérifier si ces projets répondent bien à des besoins réels et à déterminer avec précision leurs conséquences, tant sur les finances publiques que sur l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Enfin, dans chaque territoire, les projets de convergence permettront d’établir des diagnostics des besoins clairs et de programmer les investissements nécessaires en fonction des résultats établis.
Votre amendement étant satisfait, nous vous proposons de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Les grands projets d’investissement public sont débattus et analysés au sein des territoires.
Ils excèdent par ailleurs le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Ainsi, le Grand plan d’investissement proposé et mis en place par le Président de la République ne porte pas uniquement sur les infrastructures ; il concerne aussi la formation.
La nouvelle vision que nous promouvons permettra d’accroître la vigilance dont font l’objet certains grands projets d’investissement public.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 931.
Par ailleurs, ce chantier nécessite un approvisionnement en matières premières qui n’est pas assuré, car plusieurs projets de carrières sont rejetés par les collectivités locales et les habitants, pour des raisons sanitaires notamment.
Mes chers collègues, je vous demande de nous aider à faire la lumière sur cette situation qui coûtera excessivement cher à la région Réunion et à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous faites référence à des travaux déjà engagés, cher collègue.
Vous avez constaté que le pouvoir judiciaire, qui est indépendant, a ouvert une enquête préliminaire, qui est elle aussi déjà engagée.
Nous proposons de le laisser travailler et éclaircir d’éventuelles zones d’ombre et sommes donc défavorables à votre demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je ne me prononcerai pas sur les procédures judiciaires en cours, pas davantage sur l’inutilité supposée de ce projet, en réflexion depuis 2008, validé en 2011 et dont le chantier a commencé en 2014.
Je me suis déplacée à La Réunion.
Le chantier ne peut être arrêté, même si des procédures sont en cours.
C’est un fait : la route est aujourd’hui construite pour moitié.
La parole est à Mme Huguette Bello, rapporteure pour avis.
Voilà un projet profondément réunionnais.
La Nouvelle Route du Littoral est en cours de construction, entre Saint-Denis et La Possession, pour remplacer la voie actuelle, exposée aux éboulis.
Le coût de ces treize kilomètres est évalué à 1,6 milliard d’euros.
À 133 millions du kilomètre, cette route est réputée la plus chère du monde ! Oui, les sujets d’inquiétude existent – approvisionnement en matières premières, extraction des andins, exploitation des carrières –, mais on ne peut ignorer la question de l’endettement qui n’est pas seulement inquiétant pour le budget de la France.
Nous autres, Réunionnais, sommes une population pauvre ! Les travaux aujourd’hui sont très avancés.
Est-il envisageable de laisser les ouvrages déjà construits, parfois inaugurés, en l’état ? À titre personnel, je suis dubitative sur cette demande de rapport.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Il serait irréaliste de notre part de demander l’arrêt du projet, mais il n’empêche que des questions se posent aujourd’hui.
L’État, qui investit de l’argent public, la population réunionnaise qui finance ce projet, ont le droit de savoir, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 935.
C’est pourquoi nous pensons qu’il serait intéressant d’établir une charte architecturale qui permettrait d’inscrire l’urbanisation des outre-mer dans une dynamique de respect des paysages et de l’environnement.
Par ailleurs, cette charte permettrait de conserver les styles architecturaux typiques de chaque territoire ainsi que d’établir un cahier des charges précis pour adapter les projets de construction aux contraintes particulières liées aux outre-mer, comme la prévention des risques liés aux séismes ou aux phénomènes météorologiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Dans le cadre des Assises des outre-mer, il serait souhaitable de laisser, au-delà du Gouvernement, les populations s’exprimer afin qu’elles donnent leur avis, leur vision.
Ainsi, faut-il désormais construire des habitations ou plutôt des hôtels sur la côte de Saint-Martin ? Les Assises permettront une approche spécifique par territoire, et beaucoup plus large qu’un simple rapport gouvernemental.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, madame Panot, il faut préserver les styles architecturaux outre-mer, et votre idée de charte pourrait être reprise dans les territoires ultramarins.
Ces questions relèvent du niveau local, des documents d’urbanisme et de planification.
Certains d’entre eux ont d’ailleurs intégré la question architecturale.
Votre proposition ne relève pas de la mission « Outre-mer ».
Aussi, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Maina Sage.
Le président de l’Assemblée a annoncé la constitution d’une mission spécifique à la gestion des événements climatiques, qui devra aussi englober les questions de la reconstruction et de l’adaptation des constructions aux climats de nos territoires.
Cela relève essentiellement des politiques d’aménagement du territoire.
Pour cette raison, et parce que les délais ne sont pas réalistes, nous ne soutiendrons pas cet amendement, bien que nous soyons d’accord avec votre proposition sur le fond.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous ne pouvez pas décider de changer d’architecture si vous ne disposez pas des productions de matériaux en amont.
Est-il satisfaisant de voir que du lycée de Cayenne à peine inauguré, des pierres dégringolent parce que personne n’a pensé, à l’époque, que la Guyane était un département humide ? On pourrait multiplier les exemples, comme celui du rectorat à la Martinique.
Ce sont des questions brûlantes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Présente à La Réunion depuis des années, l’école d’architecture est aujourd’hui menacée par d’autres initiatives, légitimes, notamment à l’Île Maurice.
Dans les territoires, nous devons utiliser ces effets leviers pour soutenir les écoles d’architecture et les lycées spécialisés.
C’est en formant une nouvelle génération sur de nouveaux métiers que nous pourrons propulser nos territoires vers un avenir meilleur, en tout cas on l’espère.
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Le Gouvernement devrait se pencher sur ces détails.
Il s’agit non pas d’aller donner des leçons sur le terrain et d’ordonner tel règlement d’architecture, mais de réintroduire, face aux changements climatiques, des dynamiques de construction traditionnelle.
J’invite le Gouvernement à étudier la proposition contenue dans ce très bon amendement de très près.
C’est bien de vouloir réparer, à coup de centaines de millions d’euros, mais c’est encore mieux d’investir en amont pour permettre à la résilience locale, basée sur une culture d’appropriation, de mieux s’exprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je veux bien tout entendre, mais cela fait bien longtemps que ces sujets auraient dû être traités.
Aujourd’hui, je les porte, avec d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 936.
La continuité territoriale, payée par les contribuables, ne doit pas servir de prétexte à des prix abusifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement se tient au chevet de cette affaire.
Le Président de la République a pris un engagement et le sujet sera traité aux Assises de l’outre-mer.
Dans ces conditions, la réflexion étant en cours, je vous invite à retirer votre amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, monsieur Ratenon, à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
En tout cas, l’amendement me semble satisfait dans sa philosophie, et j’invite son auteur à le retirer.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais je trouve que vous traitez très durement M. Ratenon.
Ce n’est pas pour s’amuser qu’il a fait l’effort de rédiger plusieurs demandes de rapport ; c’est parce que de vrais problèmes se posent et méritent d’être débattus.
Parfaitement ! (Sourires) Vous auriez dû accepter cet amendement, madame la ministre, quitte à le sous-amender pour aller encore plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
J’adore la répétition, chaque année, de ce grand débat ! Je tiens à dire que nous avançons sur un certain nombre de sujets qui vous tiennent à cœur, monsieur le député.
Ainsi, Erasmus régional va voir le jour, ce dont vous ne pouvez que vous féliciter puisque vous avez porté ce projet.
Dieu merci ! Il faut réfléchir à cette question et, pourquoi pas, organiser une grande conférence internationale sur le transport.
Pour le moment, il est prévu que le ministère de ma collègue Élisabeth Borne, en charge des transports, organise les Assises de la mobilité.
Les prochaines Assises des Outre-mer permettront de définir les conditions de mise en place des 200 000 billets d’avion à prix aidés, sans parler des mesures de soutien pour accompagner, former.
Surtout, nous menons une politique de développement économique par bassin maritime, qui permettra de favoriser les échanges entre la Martinique, Cuba, Haïti, la Guadeloupe et la Guyane.
C’est le développement économique qui permettra de multiplier les échanges entre Saint-Pierre-et-Miquelon et le Canada, entre la Calédonie et son voisinage.
Ce sera la même chose pour la Polynésie.
D’ailleurs, une réflexion est actuellement menée au niveau de Wallis-et-Futuna et des îles Fidji.
L’État soutient ces démarches, c’est indispensable.
Il est au rendez-vous lorsqu’il le faut.
Il met en place des dispositifs quand c’est nécessaire, mais il ne peut tout contrôler.
La parole est à Mme la ministre.
Vous l’avez compris, le Gouvernement a fait des problématiques de l’outre-mer une priorité.
Nous ne pourrons relever les défis qui sont devant nous que si nous apportons des solutions tous ensemble.
Je vous invite tous à nouveau à participer aux Assises des Outre-mer, dans vos territoires.
En effet, nous souhaitons que les projets remontent des territoires même si la Délégation aux outre-mer va se saisir de ce sujet.
C’est l’occasion pour moi de vous remercier, monsieur le rapporteur spécial Serva, de ce partenariat dans la discussion de ce budget.
Je remercie également les rapporteurs pour avis, M. Letchimy et Mme Bello, pour le travail que nous avons accompli ensemble ainsi que pour les témoignages, les idées, et les colères parfois qu’ils ont exprimés.
Légitimes ! Dans cette année qui verra les Assises des Outre-mer, le livre bleu que nous avons baptisé « bleu outre-mer », ainsi que les débats sur les contrats de convergence ou sur les contrats de projet État-région, nous devons tous être à la hauteur de la tâche.
Je veux l’être et je ne réussirai ma mission que si vous êtes à mes côtés.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Outre-mer ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je tiens personnellement à remercier l’ensemble des députés qui se sont investis dans l’élaboration des différents rapports pour leur travail fructueux et passionnant et je salue le bon climat qui a permis de préparer le projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous en sommes loin, avec ce programme.
C’est pourquoi votre rapporteur spécial émettra un avis défavorable à l’adoption des crédits de la mission et vous proposera des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Saïd Ahamada, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La solution préconisée par les acteurs du secteur et les associations environnementales est la conversion au gaz naturel liquéfié – GNL.
Je salue d’ailleurs la décision du groupe CMA-CGM de se doter, à l’horizon de 2020, de navires utilisant ce carburant.
Je souhaite que l’État encourage cette conversion et que celle-ci soit la plus rapide possible afin de préserver la santé de celles et ceux qui vivent à côté des ports et qui méritent l’intérêt de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En commission élargie, monsieur le secrétaire d’État, vous vous êtes engagé à revoir cette maquette budgétaire.
Je salue votre écoute qui est rare et, à ce titre, précieuse.
Vous êtes précieux, puisque vous êtes un secrétaire d’État qui écoute l’opposition.
La majorité, elle, est toujours écoutée.
Cela reste à démontrer ! (Sourires.) Pour finir, je salue l’exercice de lucidité de Nicolas Hulot sur la filière nucléaire.
Le ministre revient à la raison ! Voilà pourquoi je souhaite qu’à l’avenir on clarifie la maquette et qu’on signe des contrats d’objectif énergétique avec les collectivités territoriales en échange de moyens supplémentaires.
C’est ainsi que les objectifs que nous votons au Parlement pourront se décliner de manière territoriale, chacun restant maître des moyens à mettre en œuvre pour assurer le succès d’une politique à laquelle nous voulons tous contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Benoit Simian, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, concernant le transport aérien, le budget 2018 accentue la dynamique de modernisation et de désendettement de la Direction générale de l’aviation civile.
Il faut d’ailleurs se féliciter de la mise en œuvre des mesures de productivité du dernier protocole social, qui améliore la capacité du contrôle aérien à répondre aux pointes de trafic.
Les assises du transport aérien, qui se tiendront l’année prochaine, devront permettre d’identifier les meilleurs leviers pour renforcer la connectivité aérienne du territoire et améliorer la compétitivité du pavillon français.
Sur ce sujet, à très brève échéance, nous pourrons tous nous féliciter du bouclage du financement de la ligne Charles-de-Gaulle-Express, indispensable pour éviter la saturation de l’accès à l’aéroport Charles-de-Gaulle, comme le secrétaire d’État pourra le confirmer.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Bolo, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je terminerai par quelques propositions qui nous permettront de saisir les potentiels ouverts par la digitalisation du monde de l’énergie.
Premièrement, la gouvernance des données doit être construite autour de tiers de confiance, afin de garantir l’adhésion la plus large possible des différentes parties concernées par la mesure, la diffusion et le traitement des informations.
Deuxièmement, la prise en compte des enjeux de cyber-sécurité doit être renforcée auprès, notamment, des structures les plus vulnérables et les moins aguerries.
Troisièmement, un accompagnement des acteurs économiques doit être programmé par le soutien à la recherche, au développement et à l’innovation et la mise en place d’un plan national de formation.
Enfin, l’équité des territoires ne doit pas être oubliée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
L’économie sociale est un secteur d’avenir, compatible avec la nécessité d’un développement durable de nos sociétés.
Je me félicite, à l’occasion de cet avis, de la récente création d’une fonction de Haut-commissaire à l’économie sociale, et ne peux qu’inviter, en ce début de législature, à une réflexion, rapidement traduite en actes, sur les moyens de créer un écosystème favorable au développement de l’économie sociale.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Gayte, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
On le voit, le chemin à parcourir pour bâtir un monde porteur d’un modèle économique transformé et sobre en carbone est encore long, mais indispensable.
Il est urgent pour la France et l’Europe de s’y engager, si on ne veut pas hypothéquer l’avenir de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabrice Brun, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Suite au rattachement budgétaire de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – ADEME –, qui, jusqu’à présent, était financée par la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP –, la loi de finances pour 2018 prévoit 854 millions d’euros de crédits en autorisations d’engagement, et 844 millions d’euros de crédits de paiement.
Dans les faits, la hausse des moyens accordés à l’ADEME doit toutefois être relativisée, car elle visera principalement à financer les restes à payer.
C’est vrai ! En trompe-l’œil, la capacité réelle d’intervention de l’ADEME est en fait réduite, avec une trajectoire de diminution estimée à 5 % sur cinq ans.
À première vue, cela peut ne pas paraître catastrophique, mais on est bien loin des annonces de doubler l’efficacité du fonds chaleur.
On est bien loin des moyens nécessaires à l’atteinte des objectifs fixés en matière d’économie circulaire par la loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Monsieur le secrétaire d’État, 2025, c’est demain ! Ce double constat, sur le fonds chaleur comme sur le fonds déchets, est suffisant pour motiver un avis défavorable sur les crédits de la mission.
Bien ! C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous répondiez à mes questions concrètes sur la pyrale du buis.
Elles restent entières à la suite de nos échanges en commission élargie la semaine dernière.
Quelles mesures mettez-vous en œuvre pour lutter contre la pyrale du buis, qui touche aujourd’hui quatre-vingt-quatre départements français et touchera demain la totalité d’entre eux ? Elle cause des dégâts considérables, qui portent atteinte à la biodiversité, aux paysages, à l’activité humaine et touristique, et qui accroissent les risques d’incendie.
Envisagez-vous, de concert avec le ministère de l’agriculture, de classer la pyrale du buis comme danger sanitaire de deuxième catégorie au titre du code rural ? Je vous remercie pour vos réponses concrètes à ces questions concrètes.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous assurer que le « Green Deal » que prépare Nicolas Hulot dans le cadre de la transition énergétique pour 2018 tiendra bien compte de ces impératifs nécessaires à la responsabilisation des acteurs ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous confirmer que vous défendez bien cette réforme radicale qui implique de plus encore responsabiliser les acteurs en respectant bien évidemment le principe de subsidiarité, en déconcentrant davantage et en donnant encore plus d’autonomie à vos opérateurs ? La parole est à M. Yannick Haury, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Enfin, en troisième et dernier lieu, s’agissant du programme 159, trois opérateurs, le CEREMA, l’IGN et Météo France, auront vraisemblablement des difficultés à suivre le rythme de la restructuration et de la baisse des plafonds d’emplois demandées.
Chacun de ces opérateurs fait face à des défis qui lui sont propres mais il convient, d’une manière générale, d’améliorer la lisibilité à moyen terme des efforts demandés, à la fois en termes d’effectifs et d’investissements.
Je pense, s’agissant des investissements, au supercalculateur de Météo France, pour lequel les nouveaux appels d’offres doivent être passés dès à présent.
Le financement de 100 millions d’euros sur cinq ans a été confirmé par M. le ministre en commission élargie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Jennifer De Temmerman, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le programme 174 « Énergie, climat et après-mines » est examiné dans un contexte favorable pour la transition écologique, sous les auspices du Plan climat.
Nous avons la chance, pour mener à bien cette tâche à la fois ardue et essentielle qu’est la transition écologique d’avoir un ministre d’État chargé de la transition écologique et solidaire, M. Nicolas Hulot, fédérateur et universel.
Où est-il ? Je conclus en remerciant pour leur aide précieuse Mme Camille Pagua, administratrice adjointe, ainsi que mes collaborateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Pichereau, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce budget est pensé avec un objectif : la priorisation stratégique des transports du quotidien, avec la rénovation et l’amélioration des réseaux et services existants, priorités de nombreuses fois affirmées mais qui ne s’incarnent jamais pour les usagers.
Je suis d’autant plus satisfait de cette volonté de modernisation de l’existant car c’est ce qui nous permettra de répondre au sentiment néfaste d’abandon qu’éprouve le monde rural.
Il faut le dire : les grands projets sont rarement en faveur de la ruralité ! C’est vrai.
Pour mon premier projet de loi de finances en tant que rapporteur pour avis, je suis satisfait d’être rapporteur d’un budget en hausse, celui du programme 203, consacré aux infrastructures et aux services de transport.
Je suis satisfait de voir que le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – AFITF – va revenir au niveau qui aurait été le sien si l’écotaxe avait été maintenue – un budget que je souhaite qualifier d’équilibré, car il l’est.
Je suis satisfait de voir que ce gouvernement met en avant les transports du quotidien, plutôt que les grandes infrastructures, dont on mesure la réussite aux kilomètres de bitume réalisés ou aux tonnes de métal utilisées.
Vive le TGV ! Cette satisfaction, ce n’est pas uniquement celle du député que je suis, c’est aussi celle de nos concitoyens et concitoyennes, qui subissent, à cause du manque d’entretien, de nombreux retards et annulations sur nos réseaux ferroviaires secondaires.
Si j’avais été dans l’ancien monde, mes chers collègues, je vous aurais cité la ligne Alençon-Le Mans, qui pâtit tout particulièrement de ce manque d’entretien, mais je ne le ferai pas.
Alors que 40 % de nos concitoyens vivent en dehors des périmètres de transport urbain, les Français ne sont pas égaux face à la mobilité – c’est un constat.
Il en résulte que près d’un Français sur quatre déclare avoir déjà refusé une offre d’emploi parce qu’il lui était impossible de se rendre sur son lieu de travail.
Cette absence de solution est un frein dans l’accès à l’éducation, à l’emploi et aux soins, et elle alimente le sentiment d’assignation à résidence.
Nous sommes d’accord.
Les Français sont exigeants, et les assises de la mobilité, qui aboutiront à une future loi d’orientation sur les mobilités, trente-cinq ans après la loi d’orientation des transports intérieurs – LOTI –, devront répondre à cette exigence.
L’exigence, c’est de ne plus centrer notre politique de transport sur des objets, mais de construire une véritable politique de la mobilité, fondée sur les personnes, les besoins et les valeurs.
À défaut d’être exhaustif, je tenais à appeler votre attention sur ces éléments.
Je vous invite donc à voter favorablement les crédits de cette mission, dont l’ambition est à la hauteur de la transition que nous voulons mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Zivka Park, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Qu’une partie des recettes de la TNSA recouvrée dans d’autres régions contribue à l’insonorisation des riverains de Roissy mériterait de faire l’objet d’une réflexion, compte tenu de l’apport de cette plateforme à l’ensemble du rayonnement aérien de notre pays et des retombées économiques qu’elle engendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jimmy Pahun, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette REP a été votée en 2015 et son entrée en vigueur a été repoussée à 2018.
Aujourd’hui, tout est prêt pour sauter le pas, puisque les garanties financières ont été prises, avec le fléchage de 2 % du droit de navigation.
Il n’est donc plus permis de reculer.
Je vous répète ce que j’ai déjà dit devant vous : comme mon collègue Saïd Ahamada, je pense que nous vivons une époque fantastique… C’est un euphémisme ! Nous avons des atouts considérables.
Nous avons un littoral splendide, des entrepreneurs volontaires, des compétences scientifiques et techniques.
Maintenant, ce qu’il nous faut, c’est une volonté politique et un cap clair pour renforcer l’effort de recherche, soutenir les initiatives innovantes et adapter nos cadres réglementaires.
La France a les moyens de faire valoir le plein potentiel de son économie maritime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État – j’ai toujours plaisir à vous voir au banc des ministres, aujourd’hui en l’absence de M. Hulot –,… Excellent ! C’est dit ! …mes chers collègues, il y a beaucoup à dire sur la mission « Écologie, développement et mobilité durables », qui regroupe huit programmes budgétaires et représente 10,4 milliards d’euros de dépenses.
Certaines dispositions sont positives, notamment la généralisation de la prime à la casse et l’accompagnement des ménages modestes pour remplacer leur chaudière à fioul, mais elles sont, hélas, trop isolées.
En effet, si l’on doit chercher des lignes directrices dans ce projet de loi de finances, force est de constater que l’on trouve très vite l’augmentation de la fiscalité verte,… Eh oui ! Je souligne d’abord que toutes les propositions faites par notre groupe par voie d’amendement à ce projet de budget ont été rejetées.
Eh oui ! Quel manque d’ouverture ! L’idée qui consiste à soutenir les stations-service en milieu rural, vous n’en voulez pas.
C’est bien dommage ! La volonté du Gouvernement à travers ce budget est non pas de favoriser la transition écologique, mais d’abord de trouver des recettes fiscales supplémentaires.
L’objectif est purement budgétaire ! Nous devons aussi parler de l’asphyxie financière des agences de l’eau.
D’une part, le Gouvernement veut abaisser le plafond de leur redevance annuelle.
D’autre part, il leur impose d’abonder le budget de l’Agence française pour la biodiversité à hauteur de 260 millions d’euros.
Il s’agit d’une atteinte au principe selon lequel « l’eau paye l’eau ».
Surtout, cela pose un problème aux collectivités locales, notamment aux plus petites d’entre elles, en particulier aux communautés de communes et aux communes rurales, que les agences de l’eau ne pourront plus, faute de recettes, accompagner dans leurs projets visant à lutter contre la pollution, à préserver les ressources en eau potable ou à restaurer les rivières.
Tout à fait ! Mes chers collègues, le premier budget du quinquennat devait, a fortiori dans le domaine de l’écologie, être précurseur, annoncer une ère nouvelle, un monde nouveau.
Or il n’annonce rien du tout, sinon des hausses d’impôts et des mesures punitives.
Oui, il annonce un choc fiscal ! Il n’est que le prolongement de ce que nous avons vécu pendant cinq ans.
C’est pourquoi les Républicains s’y opposeront avec force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je vous donne acte de vouloir irriguer nos territoires avec la transition écologique et solidaire, de vouloir être solidaire avec l’ensemble du territoire, mais je ne comprends pas pourquoi vous avez pris la décision de revenir sur le dispositif des territoires à énergie positive pour la croissance verte.
Plus de 500 territoires sont concernés, comprenant environ 15 000 communes et rassemblant 40 millions de Français.
C’est un succès, car les territoires se sont saisis de ce dispositif : les élus ont considéré que c’était l’occasion pour eux de s’engager fortement, avec différents acteurs, dans la réussite de la transition énergétique.
C’est un tel succès que 750 millions d’euros doivent en principe être engagés à ce titre.
Vous me répondrez que 400 millions sont budgétés aujourd’hui,… Donc, il en manque ! Dans le domaine des transports, je vous donne acte de vouloir repenser les mobilités dans leur globalité, accorder la priorité aux transports du quotidien, privilégier la modernisation de l’existant et sortir de l’impasse budgétaire de 10 milliards d’euros que nous connaissons.
Toutefois, j’aimerais que l’État central et l’État local accordent leurs violons.
Prenons l’exemple de la ligne nouvelle Paris-Normandie, qui concerne une région que vous connaissez bien, monsieur le secrétaire d’État.
Ce projet d’infrastructure, qui n’est ni un TGV ni une LGV, est important au regard des objectifs de fréquence et de régularité.
Cependant, j’ai le sentiment que, pour l’instant, au lieu de chercher à sortir de l’impasse budgétaire et à passer dans cette nouvelle phase, on a toujours très envie, localement, de charger la barque, si je puis dire.
J’ai un point très précis en tête : il est question d’investir plus de 1,5 milliard d’euros sur le tronçon d’environ 30 kilomètres entre Rouen et Yvetot pour gagner 4 minutes ! À entendre la ministre chargée des transports et les rapporteurs qui viennent de s’exprimer, je me dis qu’il faut accorder les violons et éviter les actes de ce genre, qui remettent en cause l’ensemble des mesures que vous avez prises.
Faites en sorte que le Green Deal qui nous est promis par le ministre d’État ne devienne pas du greenwashing ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez également décidé de supprimer le Fonds vert qui aidait la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie à faire face aux aléas climatiques,… Nous l’avons rétabli ! L’impératif écologique impose d’être audacieux, d’en saisir les défis comme autant d’opportunités.
Malgré cette évidence, vous nous envoyez, toujours aussi sûrement, droit dans le mur.
Votre budget pour 2018 est ainsi à votre image : il est, certes, d’un millésime nouveau, habillé de neuf, mais d’un archaïsme absolu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour terminer, je veux vous dire à quel point je me félicite de l’adoption par le Sénat d’un amendement défendu par votre majorité, qui adapte votre projet de loi relatif aux hydrocarbures aux exigences institutionnelles guyanaises.
Nul doute que nous pourrons, dans ces conditions, poursuivre le débat de façon plus sereine très prochainement dans cet hémicycle.
La parole est à M. Vincent Thiébaut, pour le groupe La République en marche.
Ce budget est réaliste, responsable et sincère.
La sincérité, c’est avouer que certaines promesses ne peuvent être tenues, notamment celle de ramener la part du nucléaire dans la production d’électricité à 25 % en 2025.
À cet égard, je tiens à rendre hommage au ministre Nicolas Hulot, pour cet acte courageux et sincère.
Bravo ! Monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez compter sur notre soutien et sur notre attachement au respect des engagements pris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je qualifierai donc ce budget de premier bon pas.
Toutefois, reconnaissons-le lucidement, le caractère très timide de certaines actions nous préoccupe.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Les moyens attribués à l’ADEME dans le cadre du fonds chaleur sont très insuffisants.
Nos collègues affirment qu’ils veilleront à ce que les engagements du Président de la République soient tenus : nous le leur rappellerons ! La promesse de doublement de ce fonds n’est pas près d’être tenue, loin de là.
Les objectifs de chaleur renouvelable – la moitié de nos énergies renouvelables – ne seront jamais atteints si nous n’augmentons pas de façon considérable le fonds chaleur de l’ADEME.
C’est vrai.
J’espère que la discussion des amendements nous donnera l’occasion de corriger les faiblesses que j’ai évoquées.
Je souhaitais toutefois souligner les premiers bons pas de ce budget que nous aurons le plaisir de voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En dépit de ses limites, ce budget est plus que bénéfique pour la transition écologique que doit amorcer la France.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés le votera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Nous demandons une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je souhaite, par correction, répondre aux porte-parole des groupes, si c’est possible… Normalement, dans le cadre d’une discussion budgétaire, le Gouvernement ne répond pas aux porte-parole des groupes.
C’est bien dommage ! Vous pourrez leur répondre au fur et à mesure, lors de l’examen des amendements.
J’en suis tout attristé pour le Parlement, madame la présidente, mais je me plie bien volontiers au règlement de l’Assemblée nationale.
Pardonnez-moi.
La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier.
Par ailleurs, le bleu budgétaire de la mission mentionne cinquante et un parcs naturels régionaux.
Or il me semble que l’année 2018 sera marquée par la création d’un cinquante-deuxième parc, le parc naturel régional de l’Aubrac.
Les crédits de fonctionnement et d’intervention relatifs à ce nouveau syndicat mixte sont-ils prévus ? C’est très clair ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la question plus globale du financement des parcs, nous aurons l’occasion d’y revenir, si vous en êtes d’accord, dans le cadre de la discussion des amendements.
Nous avons justement souhaité consolider et sécuriser le financement de l’ensemble des parcs : une fois de plus, il s’agit d’un outil utile, qu’il convient de développer et de ne pas abîmer.
Je pense que nous nous rejoindrons sur cette question, quelles que soient nos tendances et nos convictions.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi.
Monsieur le ministre, à la lumière du budget pour 2018, pouvez-vous faire état des ambitions, des moyens et des mesures concrètes que vous portez en matière de mix énergétique et de déploiement des énergies renouvelables ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’étonne d’avoir entendu, sur un certain nombre de bancs, des critiques sur la hausse du prix du diesel, alors que l’ensemble des candidats à l’élection présidentielle avaient proposé d’augmenter la fiscalité carbone… C’est juste ! Il s’agit donc, vous le voyez, d’une trajectoire importante pour l’ensemble du quinquennat et qui mobilisera toutes les énergies.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Daniel Labaronne, pour soutenir l’amendement no 670.
Enfin, cet amendement ferait faire à l’État une économie de 1,3 million d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Sous réserve des explications de M. le secrétaire d’État, je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Vous me donnez toutefois l’occasion, monsieur Labaronne, de vous rassurer et de rassurer également vos interlocuteurs quant à la sanctuarisation de ces crédits.
Monsieur Labaronne, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 537.
Même si M. Hulot n’est pas là, vous représentez ce soir le Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Or j’ai pris connaissance de la note que M. Hulot a envoyée aux préfets, à qui il demande d’être extrêmement stricts dans l’examen des dossiers de TEPCV.
Je tiens à rappeler que ces dossiers ont reçu la signature de l’État et qu’il est évidemment essentiel que celui-ci puisse honorer ses engagements.
Tel est l’objectif du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à cet excellent amendement de M. Hetzel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et puisque je bénéficie, monsieur le député, d’une vue en contre-plongée sur l’hémicycle, je constate que Nicolas Hulot n’est pas la seule personne qui y manque ! (Rires sur les bancs du groupe REM.) Bon nombre de vos collègues parlementaires semblent bouder le budget du développement durable, ou du moins bouder ma présence, ce qui, je ne vous le cache pas, me fait beaucoup de peine.
(Sourires.) Rendez-nous Darmanin ! Il s’agit effectivement d’un héritage, dont nous nous serions du reste bien passés : on compte en effet 400 millions d’euros de crédits de paiement pour précisément 748 millions d’euros d’autorisations d’engagement – et non pas 750, car nous sommes à 2 millions près ! Voilà ce qui arrive lorsqu’un ministre – en l’occurrence, une ministre – veut faire des opérations de communication en accélérant la machine à signer les conventions pour montrer qu’il se passe quelque chose alors que tout n’est pas financé.
Bravo ! Permettez-moi de vous rassurer sur les deux points que vous relevez – le fait que le projet de loi de finances pour 2018 ne prévoie rien pour les TEPCV et la fameuse lettre aux préfets.
La lettre aux préfets, tout d’abord, est indispensable, car il faut procéder à une revue générale des projets qui ont été lancés.
On sait bien, sur tous les bancs de cette assemblée, que tous les projets ne se valent pas.
Ce n’est pas un jugement de valeur : certains projets sont avancés, matures, solides, robustes, tandis que d’autres sont beaucoup plus… Veuillez conclure, je vous prie, monsieur le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je sens dans l’hémicycle une attention très forte et tous les députés m’en voudraient de ne pas répondre avec précision à cette question ! Je faisais simplement remarquer que vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Merci, madame la présidente.
Je sens de l’énergie positive, monsieur le secrétaire d’État ! Quant au fait que rien ne figure à ce propos dans le PLF pour 2018, c’est tout simplement parce que la solution se trouve dans le projet de loi de finances rectificative : ce que je dis aujourd’hui est une introduction à des annonces qui seront faites demain par le Premier ministre et le ministre d’État, ministre de l’intérieur, en vue de trouver une solution à la situation de ces TEPCV.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
La pré-annonce faite voilà un instant par M. le secrétaire d’État va dans le bon sens.
Nous attendons donc avec impatience les engagements financiers qui, si j’ai bien compris, seront annoncés demain.
C’est là quelque chose de très important, car la dynamique qui s’est manifestée sur le terrain a permis le lancement des TEPCV et il est important que l’État puisse aujourd’hui tenir ses engagements.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cela étant, en raison de ce qui a été dit, j’accepte de retirer le présent amendement, l’objectif n’étant pas de nuire à Météo-France ou à d’autres opérateurs de l’État : c’était bel et bien un amendement d’appel.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 873.
Le présent amendement a pour objet de marquer notre opposition à ce projet inutile et dangereux.
Il constitue également un amendement d’appel : puisque vous avez divisé par deux le programme « Paysages, eau et biodiversité », nous voulons transférer les 130 millions de crédits économisés vers ce programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, vous n’ignorez pas que ce grand projet fait l’objet actuellement d’un rephasage, de nouvelles modalités, dans le cadre des travaux que nous menons avec Philippe Duron au conseil d’orientation des infrastructures.
Avis défavorable.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour les soutenir.
Les amendements proposent d’ajouter, comme un signal de la trajectoire voulue, 20 millions d’euros dès cette année.
Il s’agit donc d’une augmentation limitée, de 10 %, du fonds chaleur, qui est pour l’instant en légère baisse par rapport à son exécution moyenne des trois dernières années.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Selon un communiqué de presse du 19 septembre signé par six organismes majeurs – Association française des professionnels de la géothermie, Comité interprofessionnel du bois énergie, Fédération nationale des collectivités concédantes et régies, Syndicat des énergies renouvelables, Union de la coopération forestière française et Uniclima – « la tendance démontre que l’objectif 2020 [fixé par la loi relative à la transition énergétique] ne pourra être atteint avec l’enveloppe budgétaire actuelle du fonds chaleur. » Je vous épargne la suite faute de temps, mais ce communiqué s’oppose très clairement au budget tel qu’il est prévu.
Du coup, même s’ils ne proposent pas un doublement, je suis favorable à titre personnel aux deux amendements proposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une fois de plus, je prends toutes ces précautions techniques pour vous confirmer que l’augmentation du fonds chaleur est une priorité de ce quinquennat, même si tout ne peut pas se faire en une année.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de cette confirmation de l’engagement du Président de la République à doubler le fonds chaleur sur le quinquennat.
Pour l’heure, sur ce budget, le compte y est : +36 % de crédits de paiement pour l’ADEME, le fonds chaleur augmenté de 5 millions d’euros, un troisième fonds qualité de l’air et mobilité durable créé à hauteur de 20 millions, et le compte d’affection spéciale « Transition énergétique » doté de 20 milliards, dont une partie pourra être utilisée à des fins de rénovation énergétique.
En conséquence, le groupe La République en marche ne soutiendra pas ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je rappelais tout à l’heure que les crédits carbone représentaient 8 milliards d’euros dans la poche – le trou sans fond – de l’État : ne pensez-vous pas que l’on peut récupérer quelques dizaines de millions d’euros pour financer le fonds chaleur ? Cela ne tient pas ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Nous avons besoin de cette trajectoire et d’un renforcement du fonds chaleur, surtout les trois premières années ; ensuite, la fiscalité écologique sera à un niveau suffisant pour que le fonds chaleur revienne progressivement à son niveau initial.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
La France insoumise votera en faveur de cet amendement parce que si la France ne tient pas ses engagements, elle va au-devant de graves problèmes, comme M. Orphelin l’a rappelé.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Au rythme actuel, les objectifs de développement de l’énergie renouvelable – multiplication par cinq de la livraison de chaleur renouvelable par le réseau d’ici 2030 – sont hors d’atteinte.
Il faudrait pour cela financer 150 kilotep de chaleur renouvelable supplémentaires dès l’année prochaine et 300 de plus en 2019 et en 2020.
Cela supposerait de doubler les crédits du fonds chaleur dès l’année prochaine et de les doubler à nouveau d’ici la fin du quinquennat.
Le fonds chaleur est donc largement sous-dimensionné par rapport aux dispositifs de soutien à l’énergie renouvelable.
Mais nous continuons de croire à cet engagement du Président de la République.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Je voudrais dire à Mme Panot que je suis ravi qu’elle soutienne un engagement du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous soutenons aussi ses engagements en matière de nucléaire ! Nous veillerons évidemment à ce que cet engagement soit tenu dans les cinq ans.
Le Grand plan d’investissement prévoit 720 millions d’euros de plus sur cinq ans pour le fonds chaleur.
Par ailleurs, à côté des fonds phares de l’ADEME comme le fonds chaleur ou le fonds déchets est créé le fonds qualité de l’air et mobilité durable, doté cette année de 20 millions d’euros.
Il nous semble donc que le compte y est pour cette année et nous serons extrêmement attentifs à ce qu’au cours du quinquennat, les moyens nécessaires soient donnés au fonds chaleur.
La parole est à M. Martial Saddier.
Une part significative du problème est due au chauffage des logements.
Ce fonds chaleur est donc extrêmement important pour nous aider à relever le défi de l’amélioration de la qualité de l’air.
C’est pour cela que je vais voter cet amendement qui vise à augmenter ses moyens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai eu l’occasion de vous rassurer sur le fonds chaleur mais puisque l’amendement fait l’objet d’un scrutin public, il faut quand même parler du gage.
Les crédits du programme 217 financent les fonctions support du ministère, c’est-à-dire tout ce qui permet de faire fonctionner le ministère de la transition écologique au quotidien, jusqu’aux mesures d’accompagnement social des agents du ministère.
Le gage que vous proposez représente 10 % des crédits qui permettent de faire fonctionner le service public assuré par ce ministère.
Vous n’avez qu’à lever le gage ! Je tenais à ce que l’Assemblée soit parfaitement éclairée sur la nature du gage de cet amendement.
La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur spécial.
Quant aux promesses d’Emmanuel Macron, nous ne sommes pas sectaires : nous voterons pour celles qui nous conviennent, mais il semble, surtout depuis le revirement sur le nucléaire d’il y a quelques jours, que ce sont celles-là qui ne seront pas tenues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Le gage est l’exercice budgétaire imposé aux parlementaires, qui ne peuvent pas proposer de gonfler une ligne budgétaire sans compenser par une diminution des crédits sur une autre.
Mais le Gouvernement a toujours la possibilité de « dégager » ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 605 et 694.
La parole est à M. Jimmy Pahun, pour soutenir l’amendement n° 867.
Cet amendement vise à financer la suppression de l’article 53, dont le coût ne doit pas être reporté sur un budget des affaires maritimes déjà très contraint, alors qu’il sert à financer des actions indispensables en matière de sécurité et de sûreté maritimes ou d’enseignement maritime.
Je vous rappelle que ce budget diminue déjà de 9 % du fait de la suppression de 19 millions d’euros d’exonérations de charges dans le cadre de l’action 03 et qu’il ne peut pas en supporter davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Vous demandez que le coût de cette mesure ne soit pas imputé sur le budget des affaires maritimes.
Sous réserve que le Gouvernement s’engage à ce que ces 19 millions ne soient effectivement pas pris sur ce budget, qui ne pourrait pas le supporter en l’état, je vous demanderai de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, pour la simple et bonne raison que le Gouvernement vient de déposer un amendement de suppression de l’article 53.
Votre amendement n’a donc plus sa raison d’être.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Je le retire.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 610 de la commission des affaires économiques.
Cet amendement vise à maintenir les crédits destinés aux DLA, soit 1,8 million d’euros.
Il s’agit, on le voit, d’une somme extrêmement modique mais sa suppression inciterait les autres financeurs à réduire leur contribution.
Maintenir les financements des dispositifs accompagnant ces entreprises serait un signal important à envoyer à l’ensemble de l’économie sociale, particulièrement au mouvement associatif, à un moment où on invite nombre de ces organismes à revoir leur modèle économique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir les dépenses d’intervention en faveur des DLA à leur niveau de 2017.
La baisse constatée dans ce PLF s’inscrit dans un mouvement général de baisses des subventions accordées aux associations œuvrant pour la transition écologique et pour une économie responsable.
En conséquence j’émets un avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministre d’État Nicolas Hulot s’est engagé publiquement à ce que ces crédits soient maintenus.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Les crédits seront bel et bien là mais dans le cadre d’un dialogue de gestion pour des raisons techniques liées à la comptabilité de l’État.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur pour avis.
Prenant note de l’engagement très formel que ces crédits seront rétablis, je retire mon amendement.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1204.
Toutefois, le Premier ministre Édouard Philippe a pris la décision de supprimer l’article 53 afin de permettre aux armements de conserver cet avantage compétitif.
Le financement de cette mesure sera assuré dans le périmètre du ministère de la transition écologique et solidaire tout en préservant le programme de modernisation de l’administration maritime, fondamental pour préparer l’avenir.
Voilà donc un autre engagement du chef de l’État et du Premier ministre que nous vous proposons de tenir en supprimant cet article.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 573.
Cet amendement vise à éviter de mettre à mal la filière maritime de service et de transport en conservant le dispositif prévu par la loi pour l’économie bleue.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement no 734.
Cet amendement identique tend à soutenir notre pavillon français, qui en a bien besoin.
Le dispositif que l’article entend supprimer n’offre peut-être pas un avantage concurrentiel à la filière, mais c’est certainement un atout en termes de compétitivité, dans un contexte de concurrence rude.
La filière ainsi soutenue dépasse la simple marine marchande : c’est un écosystème complet qui est abrité sous le pavillon français.
Je pense à nos lycées maritimes, à nos écoles et à nos officiers de la marine marchande qui, au cours de leur carrière, occupent des postes à terre avec une expertise solide.
Notre tissu économique est ainsi irrigué par un réseau d’experts qui officient par exemple comme pilote de port ou dans le monde assurantiel.
Je salue donc le Gouvernement pour sa décision.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Si j’ai bien compris, le programme « Affaires maritimes » ne subira aucun impact financier, et nous réfléchirons ensemble au meilleur gage pour les 19 millions d’euros.
Je suis donc pleinement rassuré.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Nous avons été plusieurs tout à l’heure à souligner l’importance du pavillon français, de la flotte stratégique.
Nous reviendrons peut-être dans d’autres débats sur la nécessaire création d’un péage à l’entrée de la Manche, où un bateau entre toutes les minutes trente : ce sont donc 65 000 navigants qui croisent en permanence dans cette zone.
On peut donc espérer qu’une taxe maritime soit instaurée, comme il existe des taxes aériennes.
Une telle taxe sera importante pour la Manche, mais plus encore pour les zones de navigation plus dangereuses et moins surveillées.
La parole est à Mme Sophie Panonacle.
L’ambition de la loi Leroy adoptée en juin 2016 est de restaurer la compétitivité du pavillon français, de nos marins et des acteurs maritimes de notre pays.
Ses premiers effets sont positifs ; ils se font déjà sentir.
L’esprit de cette loi est de valoriser durablement notre potentiel maritime et de construire une véritable stratégie maritime pour notre pays.
Rappelons-nous notre engagement, osons la mer.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 563.
Le financement proposé viendrait contraindre ce modèle : il déséquilibrerait durablement les budgets des agences de l’eau, qui servent en grande partie à financer, avec les communes, notamment les communes rurales, la réfection des réseaux d’eau potable, la préservation des nappes phréatiques, la lutte contre les pollutions diffuses par la mise en place de stations d’épuration, ainsi que la gestion des rivières.
Il nous semble donc important de conserver le modèle français des agences de l’eau et de maintenir le financement nécessaire à l’ensemble de ces actions.
Comme cela était prévu dans la loi qui a créé l’Agence française pour la biodiversité, les financements adaptés doivent être trouvés sans ponctionner ceux qui existent.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 567.
Une station d’épuration se construit pour trente ou cinquante ans sur un territoire, et coûte 30 à 40 millions d’euros.
Cela justifie le besoin d’une avance, d’une aide substantielle.
Les agences de l’eau ne peuvent avoir recours ni aux autorisations de programme et crédits de paiement ni à l’emprunt.
Les fonds de roulement ne sont donc pas un trésor de guerre, comme le dit Bercy.
Ce sont tout simplement des réserves pour faire face aux travaux sur lesquels les agences se sont engagées.
Très bien ! Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État : si le Gouvernement et la majorité ne reviennent pas sur cette décision, ce sera terrible pour tous les territoires, urbains comme ruraux.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 643.
Le Gouvernement doit cesser ce jeu des chaises musicales budgétaires, qui ne trompe personne, et prendre ses responsabilités face à l’urgence climatique en finançant les deux politiques, l’eau et la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 657.
Ce qui va arriver, car il n’y a pas d’autre solution, c’est que les agences de l’eau vont se tourner vers les collectivités parce qu’elles ne pourront plus agir.
Les collectivités ayant des obligations – car lorsqu’on ne règle pas une question de fuite, par exemple, on est taxé – cela se traduira obligatoirement par une augmentation des tarifs de l’eau.
Ce n’est pas possible, Bercy nous prend pour des abrutis ! Oui, il a raison ! Certes, nous n’avons pas tous fait l’ÉNA.
N’est-ce pas, monsieur Aubert ? Nous ne sommes pas tous à leur niveau, mais nous avons les mains dans le cambouis et nous voyons bien comment les choses se passent ! Nous gérons les agences de l’eau et je vous le dis, tout ceci n’est pas possible.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, je suis évidemment favorable à ces amendements, mais me dois de préciser qu’au moins pour ce qui est de l’amendement du groupe La France insoumise, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, en réponse à vos propos sur les tensions de trésorerie obérant les investissements importants, je rappelle que la trésorerie des agences de l’eau s’élève tout de même à 760 millions d’euros.
C’est normal ! Je veux bien avoir un débat exclusivement financier et budgétaire, comme il est possible d’en avoir un sur tous les sujets.
D’ailleurs, monsieur Coquerel, j’observe que vous me reprochez une chose au sujet des TEPCV, et son contraire au sujet des crédits de l’ADEME.
Qu’il s’agisse de crédits de paiement pour l’ADEME ne vous convient pas, mais que les TEPCV ne disposent pas de crédits de paiement, cela ne vous convient pas non plus ! Ce n’est pas ce que je viens de dire ! J’espère vous avoir répondu avec franchise, messieurs.
Je ne suis pas certain de vous avoir convaincus mais je vous prie de croire que le Gouvernement n’adopte aucune démarche de rabot des ressources des agences de l’eau ni aucune démarche punitive vis-à-vis des territoires.
Vous en avez ma parole.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant au rattachement de l’ONCFS et des parcs nationaux à l’AFB, permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’aucune majorité ne s’est dégagée en sa faveur il y a dix-huit mois dans ce même hémicycle, où je siégeais alors, ainsi que certains de nos collègues ! Veuillez conclure, s’il vous plaît, monsieur Saddier.
Ce rattachement a lieu aujourd’hui – dont acte – avec un budget qui passe de 145 à 297 millions d’euros.
La diminution des redevances, la ponction supplémentaire, le rattachement de l’ONCFS et des parcs nationaux : avouez, chers collègues de la majorité, que cela fait beaucoup en une seule année ! Des engagements pris seront menacés et vous constaterez dans les territoires que vous n’avez pas fini d’en entendre parler, chers collègues de la majorité ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le prélèvement de 200 millions d’euros que vous évoquez, monsieur le député, n’a pas été décidé par Bercy mais voté par le Parlement il y a quelques semaines.
Je me permets de vous le rappeler et de vous renvoyer aux dispositions votées ici.
Vous entendez, chers collègues de la majorité ? M. le secrétaire d’État rejette la faute sur l’Assemblée ! Je ne formule aucun reproche.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le député, nous assumons très bien nos décisions.
Ils ne vont pas dormir cette nuit, monsieur le secrétaire d’État ! Ça ira ! Ne vous inquiétez pas, ils sont en pleine forme ! Que d’eau ! Que d’eau ! Deuxièmement, la trésorerie des agences de l’eau, que vous appelez fonds de roulement, s’élève à plus de 700 millions d’euros et a augmenté de 300 millions d’euros en trois ans ! En réalité, ces crédits ne sont pas sollicités.
C’est normal, le programme est arrivé à son terme ! Quant à vos propos, sans douter de leur sincérité, j’y détecte tout de même la stratégie de désinformation mise en œuvre par certains de vos collègues au sujet de la politique que mène le Gouvernement à l’égard des territoires, ceux-là mêmes qui affirment partout que la dotation globale de fonctionnement – DGF – diminuera l’année prochaine alors qu’elle sera stabilisée.
In fine, il faudra que la vérité éclate aussi dans les territoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 563, 567, 643 et 657.
La parole est à M. Yannick Haury, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 597.
Cet amendement, adopté par la commission, permet à l’AFB, aux parcs nationaux et à l’ONCFS de disposer de la trésorerie nécessaire pour faire face à leurs dépenses obligatoires.
La parole est à M. Vincent Thiébaut, pour soutenir l’amendement no 864.
Cet amendement étant identique, je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela confirme à nos yeux la fragilité du système que le Gouvernement met en place en matière de politique de l’eau comme de la biodiversité.
Mon avis personnel est donc défavorable.
Il a raison ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement technique de sécurisation du dispositif est bienvenu.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Cet amendement démontre parfaitement qu’il est urgent de déterminer le financement de l’Agence française pour la biodiversité.
En l’absence des financements prévus, il n’est d’autre moyen que de ponctionner en urgence les ressources des agences de l’eau pour couvrir les dépenses de l’État – par exemple en votant contre les amendements de suppression de l’article 54, comme vous venez de le faire.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 659.
Le milieu marin nécessite des moyens financiers croissants pour sa gestion, sa protection, l’amélioration des connaissances à son sujet.
Alors que les surfaces à protéger et les problématiques marines augmentent, les ressources budgétaires stagnent.
Affecter 10 % de la taxe à l’Agence française pour la biodiversité est une solution pour assurer le financement de la politique de protection de l’environnement marin et du littoral.
Quel est l’avis de la commission ? Les premières ne seront pas mises en service avant 2021 au mieux, à Saint-Nazaire.
C’est vous dire le retard qu’accuse la France sur ses voisins ! Des modes de financement direct seraient plus satisfaisants que la ponction prévue par le Gouvernement sur les agences de l’eau.
Mais après tout, cela s’explique peut-être par le fait que l’on prolonge le nucléaire… car lorsque l’on prolonge le nucléaire, on recule sur les énergies renouvelables, par un effet de bascule assez classique.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous noterez que, une fois n’est pas coutume, je suis d’accord avec Éric Coquerel.
Il n’y a pas encore d’éoliennes en mer, mais on avance vite sur un certain nombre de projets, comme en témoigne l’inauguration il y a quelques semaines du projet Floatgen à Saint-Nazaire.
Sans anticiper les conclusions du groupe de travail auquel participent l’ensemble des associations d’élus – AMF, ADF, AdCF, ARF –, j’émets un avis de sagesse très favorable à cet amendement et je lève le gage (Sourires.).
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Daniel Labaronne, pour soutenir l’amendement no 639.
Cet amendement complète l’amendement no 670 que j’ai présenté tout à l’heure.
Vous m’avez donné des assurances, monsieur le secrétaire d’État, sur la budgétisation du financement du Comité national routier – CNR –, indiquant que vous aviez des doutes sur le rendement d’une taxe telle que celle que je proposais.
Dans cet amendement, je propose d’instaurer cette taxe à compter du 1er janvier 2018, ce qui donnerait la possibilité d’apprécier son rendement avant le projet de loi de finances pour 2019, lequel pourrait prévoir la débudgétisation du CNR.
L’État, qui ferait une économie de 1,3 million d’euros, pourrait ainsi affecter définitivement le produit de la taxe au financement du CNR.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des observations formulées tout à l’heure par le secrétaire d’État sur l’amendement no 670, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement vous a entendu et rassuré.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Labaronne, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1037 rectifié.
En second lieu, il vise à ouvrir la possibilité pour le fonds de soutenir la réduction de la vulnérabilité du bâti dans les territoires non couverts par un plan de prévention des risques naturels inondation mais concernés par des programmes d’actions de prévention contre les inondations.
Certains d’entre vous, ainsi que des associations d’élus, nous ont saisis de cette question.
Cette avancée technique optimisera l’utilisation du fonds Barnier.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, cet amendement constitue un progrès et j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 636.
L’amendement prévoit que 5 % des revenus issus du système communautaire d’échange de quotas d’émissions de CO2 seront affectés à Météo-France, dans la limite de 550 millions d’euros par an.
Très bien ! Pour gager cet amendement, nous nous sommes inspirés du rapport Lavarde du CGEDD de juillet 2016, intitulé « Proposition de scénarios de financement des politiques publiques de préservation des ressources en eau, de la biodiversité et des milieux marins ».
Chacun pourra apprécier le sérieux de ce gage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas voté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, aussi je serai bref.
Le besoin en investissements est très important à Météo-France, avec ce supercalculateur attendu pour mieux prévoir les phénomènes climatiques – lesquels sont de plus en plus imprévisibles ! C’est un investissement lourd, de 190 millions d’euros, financé sur l’ensemble du quinquennat.
Cet amendement n’a pas lieu d’être.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Météo-France détient un vrai savoir-faire, que les dérèglements climatiques – parfois dramatiques – rendent essentiel.
La parole est à M.
Éric Coquerel.
Nous allons affaiblir Météo-France pour les cinq prochaines années.
Je me permets de le répéter au secrétaire d’État : nous en avons discuté avec toutes les organisations syndicales.
Elles sont, à l’unanimité – y compris celles qui se mobilisent peu –, opposées à ce plan qui sera appliqué dans les prochaines années.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je pense que la plupart des députés du groupe Les Républicains soutiendront cet amendement pour aider Météo-France.
La parole est à M. Yannick Haury.
On parle de Météo-France, mais ce dont il est question, c’est de diminuer les ressources de l’ANAH, alors que celle-ci joue un rôle essentiel dans la lutte contre le changement climatique, en cherchant à réduire la précarité énergétique de nombreuses habitations.
Il n’est pas question de l’ANAH ! Ce n’est pas ainsi que l’amendement est gagé ! Il est d’autant moins judicieux de réduire la principale ressource de l’ANAH, qu’elle ne dispose pas d’excédent de crédits.
Je mets aux voix l’amendement no 636.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.