La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je vous indique que nous avons examiné depuis le début de la discussion 496 amendements… Ce n’est pas beaucoup ! …et qu’il nous en reste 571.
Nous n’en sommes donc pas encore à la moitié.
On aurait dû commencer lundi ! Nous allons donc reprendre notre discussion à un rythme soutenu en respectant la lettre et l’esprit de notre règlement.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 201.
Dans le prolongement de notre discussion de ce matin sur les taux réduits de TVA, cet amendement vise à étendre aux établissements de santé le taux réduit de TVA à 5,5 % applicable à la fourniture de logement et de nourriture dans les maisons de retraite et les logements-foyers.
La restauration en milieu hospitalier ne peut être assimilée à la restauration d’entreprise comme c’est le cas aujourd’hui.
Nous proposons donc d’aligner le taux de TVA applicable sur celui de la restauration réalisée dans les établissements médico-sociaux pour personnes âgées et pour personnes handicapées.
Cette harmonisation serait en même temps une mesure de simplification pour les nombreux organismes qui gèrent à la fois, souvent sur le même site, des activités sanitaires et médico-sociales.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 197.
Il s’agit d’appliquer un taux réduit de TVA sur les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 835.
Il nous a été dit en commission que le coût de cette mesure se situait entre 500 millions et 1 milliard d’euros.
Au regard de ce qui a déjà été voté dans le PLF, et eu égard aux ambitions portées par cet amendement, cela ne nous paraît pas du tout excessif La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 311.
C’est un sujet important qui revient régulièrement.
Nous proposons de ramener à 5,5 % le taux de TVA pour les transports de voyageurs du quotidien.
J’insiste bien sur le terme « quotidien », car il ne s’agit évidemment pas d’y intégrer tous les transports.
Sachant que le Gouvernement souhaite augmenter la taxe sur le diesel, il nous semble d’autant plus important de faire un geste pour inciter nos administrés à utiliser les transports en commun.
C’est un objectif essentiel en Grande Couronne et plus globalement en Île-de-France.
C’est un amendement auquel je tiens tout particulièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre problématique, mais la mesure que vous proposez ne serait pas très efficace et coûterait extrêmement cher aux finances publiques.
Je souhaite donc que vous retiriez vos amendements et nous en discuterons tout à l’heure lorsque nous examinerons les demandes de la présidente de la région Île-de-France.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
J’accepte de retirer cet amendement car, vous avez raison, monsieur le ministre, le sujet est beaucoup plus global, notamment s’agissant des investissements à la charge des collectivités pour permettre l’augmentation du volume de transport en commun, notamment en Île-de-France.
Je serai donc très attentive à ce que vous allez nous dire tout à l’heure, notamment concernant la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – et le versement transport – VT.
C’est en tout cas un sujet très important.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement concerne le taux de TVA applicable à la filière cheval.
Je ne me fais pas d’illusion sur le sort qui lui sera réservé, mais je voudrais appeler l’attention de M.
le ministre sur la situation difficile que connaît cette filière depuis le passage, en 2013, d’un taux réduit de TVA au taux normal.
Cela pose un vrai problème dans les territoires, que ce soit dans mon département de l’Orne ou dans d’autres – je pense à celui de la Seine-et-Marne où Valérie Lacroute est députée.
Il est question d’une révision de la directive européenne sur la TVA.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous nous donniez des informations sur le débat en cours et sur les propositions de directive qui seraient en cours de négociation entre les États membres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, dans le cadre des discussions que le Gouvernement mène avec l’ensemble de nos partenaires européens, et sachant que la Commission doit formaliser une proposition de directive TVA d’ici à la fin de l’année, le Gouvernement sera très attentif à l’évolution possible de l’intégralité de nos partenaires sur cette question, dans la perspective de revenir sur les conséquences de cette décision de la Cour de justice.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
Le Gouvernement a tout à fait conscience des difficultés que vous avez évoquées.
La parole est à Mme Martine Leguille-Balloy.
L’autre problématique, que j’ai esquissée, concerne la définition des agriculteurs.
Nombre d’entre eux bénéficiaient d’une TVA à taux réduit mais, en 2004, on avait aligné sur ce taux celui applicable aux centres équestres et à d’autres organismes de la filière alors qu’il n’y a pas de maîtrise du cycle biologique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est un sujet que je connais bien.
Cette filière a été totalement déstabilisée par l’augmentation brutale de TVA qui a suivi la décision de justice.
Tout à fait ! À l’occasion d’une révision de la directive TVA laissant aux États membres un peu plus de liberté, il faudra donc poser à nouveau certaines questions, notamment celle de l’ensemble de cette filière, et ce que vous avez dit, madame Leguille-Balloy, est très exact.
C’est une question d’emplois et d’efficacité pour le pays.
La parole est à M. le ministre.
Il a été proposé au Premier ministre que, d’ici à la fin de l’année, une mission soit lancée sur la filière cheval, afin de conforter également toute la filière agricole qui en fait partie.
Cela ira de pair avec le travail mené à la Commission.
Je pense que le président de la commission des finances et le Parlement pourraient être associés à cette démarche.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour finir je rebondirai sur la réponse que vous m’avez faite sur les auto-écoles, invoquant la dimension sportive ou de loisir pour justifier l’absence de déduction de TVA.
Je veux simplement vous dire qu’il n’y a pas de lien entre la dimension sportive et la dimension de loisir ; c’est complètement indissociable du principe d’exonération du régime général.
La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 1076.
Il s’agit de pouvoir répartir sur les opérations de bilan et sur les comptes d’exploitation cet effort normal de contribution au redressement des comptes publics de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Jolivet, je partage votre objectif de simplification, mais c’est un débat que nous aurons lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, sur l’article 52.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris, monsieur le député, qu’il s’agissait d’un amendement d’appel pour que nous puissions discuter de cette grande réforme dans les jours qui viennent, mais je vous demande de le retirer pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Par ailleurs, le fait de substituer une hausse de TVA à la baisse de l’APL, comme le suggère M.
Jolivet, est une disposition qui a sa place en première partie du projet de loi de finances.
Si l’amendement est retiré, il n’y aura plus de substitution possible en seconde partie.
Il faudra attendre la deuxième lecture.
La parole est à M. le ministre.
En effet, si l’amendement de M.
Jolivet était adopté, indépendamment du fait que la mesure toucherait indifféremment tout le secteur du logement, cela n’améliorerait pas l’état des finances publiques puisqu’il faudrait de toute façon attendre un an et demi avant de percevoir les recettes de TVA attendues – elles seront générées par les opérations qui seront lancées à partir du 1er janvier 2018.
Et nous ne pouvons pas modifier le taux de TVA de manière rétroactive.
Nous devons donc continuer à travailler sur la réforme proposée par le Gouvernement.
Celle-ci est toujours en discussion, elle n’est pas aboutie, mais nous en reparlerons dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances, puis de la deuxième lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Nous avons bien compris les enjeux.
Il faut continuer à travailler avec les acteurs.
C’est pourquoi, je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à M. François Jolivet.
Je m’en remets donc au Gouvernement pour trouver une solution qui, vraisemblablement, sera trouvée non pas lundi, mais mercredi, si mes informations sont exactes.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement no 533.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 846.
L’amendement a pour objectif de remédier à ces frottements dans deux situations : lorsqu’un organisme de foncier solidaire acquiert un immeuble bâti et conclut directement un bail réel solidaire avec un ménage ; lorsqu’un OFS acquiert un terrain, et qu’il y réalise des travaux d’aménagement importants – il se voit appliquer un double régime de TVA, un s’appliquant à l’acquisition, et l’autre à la cession.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1227.
Je n’ai rien à ajouter : il vient d’être excellemment défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Peu, je comprends vos arguments, mais une mesure a été décidée en 2016 par le Parlement et par le Gouvernement.
Si on change la loi fiscale tous les ans, nous aurons des difficultés en termes d’évaluation et de stabilité des normes fiscales ! Donc, avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Le logement social doit être assujetti à une TVA à 5,5 %.
Si on veut favoriser l’accession sociale à la propriété, il est absurde, s’agissant du même logement acheté en vue de sa location puis de sa vente au locataire, que deux taux de TVA différents s’appliquent.
Bien sûr ! Il faudrait à tout le moins que les Français désireux de devenir propriétaires d’un logement social bénéficient, comme les bailleurs, d’une TVA à 5,5 %.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1223.
Il n’y a aucune raison pour que le logement intermédiaire soit surtaxé en matière de TVA, dès lors que l’on veut favoriser son développement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Or, aujourd’hui, le logement intermédiaire est surtaxé par rapport au logement social.
Ne pourrait-on pas appliquer le même taux ? Nous avons déjà eu le débat.
On uniformiserait ainsi le taux de TVA dans toutes ces villes dans lesquelles la proportion de logement sociaux est supérieure à 30 %.
Et je ne fais là que dire ce que propose le Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous avons eu déjà eu longuement ce débat en commission.
Donc le Gouvernement dit des bêtises ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1010.
Cet amendement ne fait que traduire une recommandation du rapport de la Cour des comptes dont le Gouvernement se sert pour réformer les APL.
Si on décide d’appliquer les recommandations figurant dans un rapport de la Cour, on le fait complètement, et pas partiellement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas tout à fait certain, monsieur Pupponi, de comprendre votre proposition : il faudrait que le Gouvernement applique intégralement les recommandations figurant dans le rapport de la Cour des comptes sur le logement ? Oui, cela en ferait au moins une ! Alors, j’attends vos prochains amendements avec plaisir.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1224.
Il s’agit, là encore, de mixité sociale.
Aujourd’hui, il est parfois difficile de construire du logement intermédiaire dans certains quartiers ghettoïsés.
Il est donc proposé de créer une nouvelle catégorie de « logements intermédiaires bonifiés », dont les niveaux de loyers permettraient aux classes moyennes de venir habiter dans des quartiers où les logements sociaux sont très nombreux.
J’espère que le Gouvernement y sera favorable.
Voilà qui a le mérite de la clarté ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 674.
Afin qu’il n’y ait pas de discrimination, ni de rupture d’égalité par suite de l’adoption de l’article 4, je vous propose de retenir un taux de TVA de 2,1 % – et vous ne pourrez pas, monsieur le ministre, nous opposer l’argument du droit communautaire, puisqu’en 2014, la difficulté avait été contournée s’agissant des taux de TVA applicables à la presse imprimée et à la presse en ligne.
La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement no 942.
Avec mes collègues du groupe MODEM, nous sommes favorables, pour les mêmes raisons que celles évoquées par Mme Louwagie, à un abaissement du taux de TVA pour les chaînes de télévision locales.
Notre souhait serait de ramener, via cet amendement, le taux de TVA à 2,1 %, au nom de l’égalité de traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, et bien que je comprenne l’objectif de vos amendements, je ne peux les accepter.
Je vous demande donc de les retirer ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, vous vous rendez bien compte qu’il y a là un souci.
Serait-il possible d’engager une réflexion sur l’état du droit communautaire ? Depuis ce matin, on voit bien que des questions de TVA se posent sur divers sujets : les écoles de conduite, la filière équine, les télévisions locales… Est-il envisageable de travailler là-dessus avec vos services, ainsi qu’à l’échelon européen ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
La réponse, madame Louwagie, est qu’il y a certes une difficulté communautaire, mais il y a aussi la façon dont on rémunère l’audiovisuel français : celui-ci dispose de plus de crédits que le ministère de la culture lui-même ! Mme la ministre de la culture va lancer une réflexion en liaison avec votre assemblée.
Ce sera l’occasion d’examiner la question de la rémunération – puisque vous faites une comparaison avec la situation du groupe France Télévisions.
Je ne doute pas qu’une partie des télévisions locales rendent un service public, mais je crois que la question n’est pas seulement communautaire ; elle est aussi locale.
La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Merci pour vos explications, monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 578.
Il s’agit d’un amendement de M. Pupponi qui a été adopté par la commission des finances contre l’avis du rapporteur général.
Il serait plus simple que M. Pupponi le défende ! La parole est à donc M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 578 et 1229.
Quelle est l’idée ? Les textes actuels disent que lorsqu’on veut construire du logement intermédiaire, il faut que l’ensemble immobilier concerné comprenne au minimum 25 % de logements sociaux.
Ce qui est absurde, c’est qu’on oblige les promoteurs à ajouter des logements sociaux dans des quartiers où il y en a déjà beaucoup.
En effet ! Le principe serait de faire du logement intermédiaire là où il y a du logement social, et du logement social là où il n’y en a pas.
Ce que proposent donc ces amendements, c’est d’enlever l’obligation de construire 25 % de logements sociaux dans les communes qui en comprennent déjà plus de 35 %, cela afin de favoriser la construction de logements intermédiaires.
Cette proposition avait été acceptée par la commission des finances, qui vous suggère de faire de même.
Monsieur Pupponi, je vous laisse la parole pour défendre les amendements nos 1225 et 1226 ? Il s’agit d’amendements de repli, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, ce qui me gêne dans l’amendement qui a été adopté par la commission, c’est qu’il fragilise l’architecture juridique de ce que nous allons présenter aux Français, une fois que le Conseil constitutionnel se sera prononcé.
La jurisprudence européenne empêche en effet d’appliquer une TVA à taux réduit pour la construction de logements sans visée sociale.
Si l’Assemblée adopte cet amendement, sans doute passera-t-il la barre du Conseil constitutionnel… Cela n’a rien à voir avec mon amendement ! Il s’agit bien de l’amendement no 578 adopté par la commission des finances ? L’amendement vise à abaisser le seuil de logements sociaux, pas la TVA.
C’est bien cela.
Et cela augmentera le nombre de bénéficiaires du taux réduit ! Bien sûr ! Mais non ! Pour ce qui est de votre amendement, j’entends bien qu’il porte sur le seuil de logements sociaux, mais cela aura nécessairement des répercussions sur le taux de TVA.
Monsieur Pupponi, retirez-vous vos amendements ? Que dit le texte actuel, monsieur le ministre ? Que si vous voulez construire 100 logements intermédiaires, vous devrez construire 25 logements sociaux en plus.
Ce que nous proposons, c’est que, dans les villes qui comptent déjà beaucoup de logements sociaux, on puisse construire les 100 logements intermédiaires, sans avoir à construire les 25 logements sociaux supplémentaires.
On ne touche donc ni au taux ni à la recette de la TVA.
Il s’agit simplement de ne pas obliger les bailleurs sociaux ou les promoteurs à construire des logements sociaux là il y en a déjà.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Le groupe MODEM s’était exprimé en faveur de cet amendement en commission, monsieur le ministre, car il nous semblait qu’il était neutre sur le plan de la TVA.
En tout cas, ce que nous avions compris, c’est que le taux réduit qui s’applique au logement social et au logement intermédiaire à condition d’avoir 25 % de logement social dans l’ensemble qui est construit s’appliquerait aussi au logement intermédiaire dans les communes qui posséderaient déjà plus de 35 % de logement social.
Mais non, cela n’a rien à voir ! On ne touche pas à la TVA ! Je sais bien, monsieur Pupponi, que l’amendement n’entend pas toucher au taux de TVA, mais il vise à abaisser de 50¨% à 35 % le seuil de logements sociaux dans la commune pour que le logement intermédiaire bénéficie du taux réduit.
Non, ce n’est pas ça ! Monsieur le ministre, vous voulez ajouter quelque chose ? Essayons de clarifier les choses, monsieur Pupponi.
Que proposez-vous ? Votre amendement vise à ce que, dans les quartiers où il faudrait plus de mixité sociale, on ne touche pas au nombre de logements intermédiaires et on construise moins de logements sociaux.
Non ! Si : votre amendement propose de construire moins de logements sociaux.
Et plus de logements intermédiaires.
Exactement : moins de logements sociaux par rapport au nombre de logements intermédiaires.
Vous ne touchez donc pas directement au taux de la TVA, mais vous utilisez l’avantage du taux réduit de TVA sur le logement social alors que vous en construisez moins.
Mais non ! Pas du tout ! Mais si : ce que vous proposez – et ce qui peut se comprendre dans un objectif de mixité sociale –, c’est de conserver le même nombre de logements intermédiaires et de construire proportionnellement moins de logements sociaux.
Sommes-nous d’accord ? Oui : c’est dans un objectif de mixité sociale ! Bien.
Cela veut dire que vous allez utiliser la finalité de la TVA à taux réduit sur le logement social, alors que le droit européen n’autorise pas à l’utiliser pour d’autres finalités que celle-ci, dans le cadre d’opérations immobilières.
Mais non ! Monsieur Pupponi, vous n’allez pas engager un dialogue avec M. le ministre ! Prenez la parole, mais rapidement, s’il vous plaît.
Aujourd’hui, lorsqu’on construit du logement intermédiaire, on est imposé à la TVA à 10 %.
Dans certains quartiers, là où il y a moins de 50 % de logements sociaux, vous devez en plus des logements intermédiaires taxés à 10 %, construire des logements sociaux qui, eux, sont taxés à 5,5 %.
Le logement intermédiaire, lui, n’est pas taxé à 5,5 % : il reste taxé à 10 %.
Ce que je propose, c’est de continuer à taxer le logement intermédiaire à 10 %, mais sans obliger à construire en plus des logements sociaux là où il y en a déjà beaucoup, cela afin de répondre au principe de la mixité sociale.
Ce n’est pas ce que dit l’exposé des motifs ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Prenons un exemple concret : dans une ville qui compte 40 % de logements locatifs sociaux, si vous voulez construire du logement intermédiaire, vous avez l’obligation de faire 25 % du programme en logement social.
Vous aurez donc 75 % du programme qui seront soumis à la TVA à 10 % et 25 % qui seront soumis à la TVA à 5,5 %.
Ce que propose François Pupponi, c’est que dans les villes qui comptent 35 % de logements sociaux, et non plus 50 % comme le prévoit la loi actuelle – cela reste toutefois bien supérieur au seuil prévu par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains –, on puisse construire des logements intermédiaires, sans être contraint de faire du logement social, et cela pour introduire de la mixité sociale.
Résultat : au lieu d’avoir 75 % du programme soumis à la TVA à 10 % et 25 % à la TVA à 5,5 %, vous aurez 100 % du programme qui seront soumis à la TVA à 10 %.
Vous gagnerez donc de l’argent, monsieur le ministre ! En revanche, vous serez plus en phase avec l’objectif de mixité sociale dans les villes populaires.
La parole est à M. le ministre.
Je vois bien l’intérêt de l’amendement de M. Pupponi et n’en discute pas les attendus.
Je n’ai pas dit, monsieur le député, que cet amendement était trop coûteux, que l’État n’y gagnerait rien ou que l’objectif de mixité sociale n’était pas louable ; mais, sur le plan juridique, vous utilisez une différence de taux de TVA pour retirer une contrainte au nom de cet objectif de mixité sociale.
L’analyse du Gouvernement est que cette mesure est contraire au droit européen.
Mais non ! Mais nous n’allons pas passer tout l’après-midi sur ce débat, même s’il semble vous passionner et s’il est, de fait, intéressant : il serait malvenu d’imposer la construction de logements sociaux supplémentaires dans des villes comme Sarcelles, Roubaix ou Tourcoing.
Je partage pleinement votre objectif ; aussi, je vous propose de saisir le Conseil d’État de la question, et d’en rediscuter – quitte à modifier l’amendement – en deuxième lecture.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La parole est à M. le ministre.
Je prends l’engagement moral de le soumettre à une étude juridique afin de déterminer si les craintes du Gouvernement sont ou non légitimes.
Si une difficulté juridique se pose, nous reviendrons sur la disposition ; dans le cas contraire, nous la laisserons prospérer.
Très bien, merci.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains votera ces amendements identiques.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 220.
Bien que la société Copie France facture aujourd’hui ses prestations à des taux de TVA en partie réduits aux fabricants et aux importateurs, le taux de TVA appliqué tout le long du circuit de distribution est de 20 %.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1171.
Nous prônons ce retour au principe fondateur de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, selon lequel tout citoyen doit être redevable de l’impôt à raison de ses facultés contributives.
Aussi proposons-nous la création d’une TVA « grand luxe », notamment pour un produit qui est loin d’être de consommation courante ou de première nécessité, monsieur le ministre : le caviar.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà voté, me semble-t-il, une taxe additionnelle sur les véhicules de luxe, les yachts et les métaux précieux.
Je reconnais qu’il reste les œufs de poisson, mais l’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 415.
Cet amendement de simplification tend à permettre une forme d’auto-liquidation de la TVA au niveau de l’entreprise.
La parole est à M. Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement no 535.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 847.
La loi prévoit évidemment un encadrement du dispositif de TVA réduite en précisant, notamment, que les biens concernés doivent être affectés à des opérations d’accession sociale à la propriété dans un délai de cinq ans, et le rester pendant quinze ans.
Dans le cas contraire, la TVA est récupérée ; mais, en l’absence de prorata, si un seul logement de l’ensemble immobilier ne répond pas à ces conditions, c’est l’intégralité de la TVA qui est acquittée.
Aussi l’amendement vise-t-il à introduire un tel prorata.
La parole est à M. Luc Carvounas, pour soutenir l’amendement no 1228.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 460.
Il paraît nécessaire de prendre des mesures pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
À cette fin il est proposé, à travers le présent amendement, d’accorder une aide immédiate en trésorerie, pour 2018, aux agriculteurs qui le souhaitent, en reportant d’un an le paiement de la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de la fiscalité agricole et de sa remise à plat.
Je vous suggère donc le retrait de votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Bonnivard ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 579.
Cet amendement, adopté par la commission à l’initiative du groupe GDR, concerne la TVA applicable aux produits d’autotest de dépistage du VIH, le virus de l’immunodéficience humaine.
Je laisse donc à un membre du groupe GDR le soin de le défendre.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 911.
Il y a donc urgence à améliorer le dépistage.
Les autotests sont un des outils permettant d’atteindre cet objectif, mais ils coûtent environ 30 euros et ne sont pas remboursés par la Sécurité sociale.
C’est pourquoi nous proposons d’utiliser le levier fiscal pour en réduire le coût et permettre que le dépistage se généralise.
La parole est à M. Pacôme Rupin, pour soutenir l’amendement no 1129.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons la baisse du taux de TVA sur les autotests, objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Si l’on suit Mme Pires Beaune, dont l’amendement avait un certain intérêt – elle le dira tout à l’heure –, il faut revoir complètement les systèmes de compensation, donc les fonds de péréquation de la CVAE des départements et des régions.
Je vous remercie de conclure, monsieur Carrez.
Monsieur le président, nous essayons ici de faire des lois précises et d’en prendre le temps.
Nous avons trop vu, avec l’histoire des 3 %, les catastrophes qui se produisent lorsque cette assemblée ne fait pas son travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Carrez, vous avez tout à fait raison, mais comme je l’ai indiqué au début de la séance, les temps de parole seront respectés, afin que nous puissions avancer.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, que nous fassions un travail approfondi et que nous prenions le temps nécessaire pour cela.
Je crois que le rapporteur général et le président de la commission des finances en sont d’accord.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
C’est pourquoi l’amendement que j’ai déposé vise à repousser la date d’application du 1er janvier 2018 au 1er janvier 2019.
Cela nous laisserait un an pour mettre en place un groupe de travail, afin d’examiner le sujet sereinement et sérieusement.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général.
J’ai soutenu et voté l’amendement de Christine Pires Beaune.
À l’époque, nous avions demandé certaines monographies à l’administration, de façon à rédiger un amendement qui tourne, comme on dit familièrement.
Malgré notre insistance et celle de la rapporteure générale et du président de la commission, nous n’avons jamais obtenu ces documents, ce qui pose un énorme problème s’agissant de l’aide que peut apporter l’administration aux parlementaires pour que ces derniers fassent leur travail.
Exactement ! Je ne défendrai donc pas davantage l’amendement no 580, que je retire au profit du no 1375, afin que nous puissions rejoindre cette dynamique.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances.
Il est donc sage de voter l’amendement de la commission, qui permet d’examiner la question à partir d’une mission d’information ou d’un rapport du Gouvernement pour voir comment procéder à une éventuelle évolution du système de répartition de la CVAE.
La parole est à M. le ministre.
Le dispositif voté l’an dernier dans le cadre du projet de loi de finances rectificative à l’initiative de Mme Pires Beaune, tel qu’il est appliqué, pose en effet problème.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de revenir sur l’amendement de Mme Pires Beaune, quand bien même il avait été adopté par l’Assemblée nationale.
Je rappelle cependant que le Premier ministre Bernard Cazeneuve avait adressé à la présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse, que j’ai rencontrée pour évoquer cette question, un courrier où il s’engageait à supprimer le dispositif dans la prochaine loi de finances.
En effet, le Gouvernement avait pris conscience des conséquences particulièrement négatives de cette mesure pour la région Île-de-France si elle était appliquée immédiatement – M.
Carrez les a  rappelées.
Oui, et pour d’autres régions aussi ! Toutes les régions où il y a un siège ! La solution de responsabilité est de supprimer cet amendement, en adoptant l’article 7 amendé par l’amendement no 1375 de la commission, tout en refusant tous les amendements de suppression – y compris, et je m’en excuse, celui de Mme Dalloz et de Mme Louwagie.
Après de longues discussions, je suis sûr que nous pourrons en rediscuter l’année prochaine.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 707 visant à supprimer l’article 7.
J’entends cependant la proposition du rapporteur général.
En conséquence, je retire l’amendement no 707 et voterai l’amendement no 1375 de la commission.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 580.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1011.
Ce n’est donc pas un problème de péréquation mais d’équité, de justice : soit on a raison, et il faudra rééquilibrer ; soit on a tort, et le système restera en l’état.
Je vous remercie, madame Pires Beaune.
Vous ne retirez donc pas l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1134.
Je retire donc mon amendement au profit de l’amendement no 1375.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Combien la solution choisie rapporte-t-elle, monsieur le ministre ? La question n’est pas neutre.
Car la mesure entraîne un coût supplémentaire pour les entreprises.
C’était d’ailleurs l’une des raisons de l’amendement de suppression de Mme Dalloz.
La parole est à M. le ministre.
Cela rapporte 40 millions d’euros.
C’est tout ? (Sourires.) Quelle déception ! Je sens votre amertume.
On m’avait parlé de plusieurs centaines de millions.
Vous êtes mal informé.
Merci pour la réponse ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Dans un esprit constructif, je retire mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’espère que cela permettra de parvenir à un consensus, sans préjuger de sa teneur.
Je précise simplement que tous les départements d’Île-de-France ne sont pas perdants : il y a aussi parmi eux des gagnants.
(Mêmes mouvements.) Nous pouvons considérer que l’amendement no 1375 a été défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1079.
On ne peut donc se satisfaire de cette suppression.
Dès lors, en remerciant le rapporteur général de son amendement, et afin de ne pas opposer les territoires et de rétablir l’équité en matière de fiscalité économique, je demande ici un rapport qui va dans le même sens, afin d’étudier à la fois une modification de l’assiette de CVAE et une mise à plat des mécanismes de péréquation interrégionaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je profite de l’occasion pour remercier Christine Pires Beaune de son geste : je sais qu’elle a passé beaucoup de temps sur ce dossier au cours de la précédente législature, ce qui, je l’ai dit, n’est pas toujours facile lorsque l’on n’est pas aidé par l’administration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 905.
Le produit de cette taxe serait destiné à l’Agence nationale de l’habitat, qui doit développer ses investissements.
Je songe en particulier à son programme « Habiter mieux », qui peut s’adresser aux propriétaires ayant des difficultés à louer, puisqu’il permet la prise en gestion et la réalisation des travaux, et la conservation par les propriétaires de leur patrimoine moyennant une convention pluriannuelle avec l’Agence.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais donc un appel du pied au ministre pour que l’on envisage de laisser les collectivités des zones tendues plus libres de fixer les taux – à l’intérieur d’une fourchette, bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit aussi d’une politique locale dans les zones tendues.
Vous aurez l’occasion d’y revenir dans le cadre du projet de loi logement avec le ministre et le secrétaire d’Etat compétents, monsieur le député.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Vous seriez donc bien inspirés de renoncer à ce projet.
Et définitivement ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Nous voterons bien sûr cet article… Mais non ! Non ? Puisqu’il va être supprimé ! Cela dit, l’un des problèmes que nous posait l’article était le fait qu’il soit rétroactif et prenne effet très tôt.
Le groupe MODEM a donc souhaité proposer une sortie en sifflet pour les portes et fenêtres, afin de ne pas fragiliser la filière.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Toute action politique noble doit être cohérente.
Or, par cet article, vous allez donner un coup d’arrêt à la dynamique des travaux de rénovation thermique dans l’habitat, engagée depuis de nombreuses années.
C’est une très mauvaise chose.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Nous vous proposerons donc, vraisemblablement lors de l’examen de la deuxième partie, de placer le dispositif sous conditions de ressources.
En matière de rénovation thermique de l’habitat, il est également indispensable de responsabiliser les bailleurs privés, en particulier ceux qui louent des passoires thermiques.
Puisqu’ils ont droit à des aides – l’éco-prêt à taux zéro, les aides de l’ANAH –, il importe qu’en contrepartie pèsent sur eux des obligations assorties de sanctions, au-delà des obligations qui s’imposent aux copropriétés concernant le changement de fenêtres et de portes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, j’ai bien compris que nous allions examiner un amendement gouvernemental de suppression de l’article.
Mais il faut que ceux qui suivent nos débats le comprennent bien : la suppression que vous envisagez n’est que très momentanée.
Ma crainte, c’est que dès la deuxième partie de nos débats, c’est-à-dire dans quelques jours,… C’est une certitude ! C’est une certitude ! « Crainte » n’était qu’un euphémisme… Ma crainte, c’est que vous ne finissiez par imposer ce dispositif et que, dès le 1er janvier, ce type d’investissement en vitres, portes et fenêtres ou pour des chaudières au fioul ne soit plus possible.
Monsieur le ministre, il faut être simple dans la vie publique.
Soit on fait un effort dans le domaine de l’environnement, on en tire les conséquences et on garde les dispositifs fiscaux qui encouragent de tels efforts ; soit on abandonne ces efforts et on le dit.
Votre politique est pleine de contradictions, à moins que vous ne nous appreniez – je suis positif – que l’abandon de l’article 8 est non pas momentané mais définitif.
La parole est à M. Guillaume Garot.
Nous devons nous donner les moyens de réussir la transition énergétique – je vous rappelle que nous avons tous loué la signature de l’Accord de Paris.
Cela coûtera toujours moins cher que les effets de la générosité dont vous avez fait preuve pour les plus riches d’entre les Français en supprimant l’ISF, et ce sera véritablement utile pour faire avancer notre pays.
Nous nous réjouissons de savoir que le Gouvernement va revenir sur l’article 8.
Nous demandons que l’on en reste au maintien du dispositif tel qu’il existe et tel qu’il a fait ses preuves.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Les deux autres amendements visent à mettre le paquet dans le secteur de la rénovation énergétique des bâtiments et à examiner un dispositif bâtiment basse consommation – BBC – rénovation.
Comme mes collègues l’ont dit, nous savons que nous avons besoin de visibilité et de lisibilité dans l’ensemble des dispositifs.
Le secteur du bâtiment souhaite éviter, dans ce domaine, la politique du « stop and go », en revenant sans cesse sur des dispositifs.
Une politique constante permet à celles et ceux qui souhaitent procéder à des travaux de rénovation de franchir le pas plus rapidement et au secteur du bâtiment et aux artisans de se lancer dans des chantiers en étant rassurés quant à l’existence durable des dispositifs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 8 modifie, dans le dispositif du crédit d’impôt pour la transition énergétique, les dates et les modalités relatives au taux et à l’assiette.
S’agissant de l’agenda, il est très important, comme nous le demandent avec insistance les entreprises et nos concitoyens, d’avoir une stabilité fiscale.
On ne peut pas modifier régulièrement les dispositifs codifiés chaque année et revenir en arrière,… Tout à fait ! S’agissant des chaudières au fioul, aujourd’hui, 4,6 millions de foyers français en sont équipés, dont 3,6 millions de maisons individuelles.
Dans certaines situations, le maintien d’une source énergétique au fioul relève d’un choix contraint,… Comme le diesel ! …en raison de l’isolement géographique du bâtiment.
Nous devons prendre en compte la situation de ces personnes, qui, le plus souvent, habitent des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Vous avez encore quelques semaines pour essayer de sauver l’essentiel.
Faites au moins en sorte, monsieur le ministre, que vos actions soient coordonnées pour 2018 et 2019 ; sinon tout ça, c’est mort ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
Vous faites de la transition écologique une affaire uniquement réservée aux plus aisés.
Or, c’est tout l’enjeu du défi environnemental devant nous : les catégories populaires doivent pouvoir être acteurs de cette transition.
Si tant de Français ne mangent pas bio ou circulent au diesel, ce n’est pas parce qu’ils ne sont pas convaincus par le défi environnemental, mais parce qu’ils n’en ont tout simplement pas les moyens.
L’État doit faire de cette transition énergétique l’affaire de toutes et tous.
Alors que nous sommes peut-être les derniers à croire encore à l’intitulé ambitieux du ministère de M.
Nicolas Hulot – le ministère de la transition écologique et solidaire –, l’article 8 montre que notre conception de la transition écologique s’oppose à la vôtre quant à sa finalité, mais surtout quant aux moyens d’y parvenir.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1357, qui vise à la suppression de l’article.
Je veux tout d’abord souligner que, si nous proposons une sortie du CITE pour les portes et les fenêtres, c’est qu’il y a une raison, qui a été développée dans de très nombreux rapports transmis au Parlement, notamment ceux de l’inspection générale des finances – IGF – et du Conseil général de l’environnement et du développement durable – CGEDD.
La suppression de l’article 8 n’est donc que momentanée, si j’ai bien compris ? Vous nous donnez l’impression que l’on passerait de beaucoup d’aides à rien.
Mais il y a toujours une TVA très réduite pour ce marché et, partant, un double avantage fiscal.
Cela mérite au minimum une évaluation, comme nous le demandons tous, quelle que soit la politique publique dont il s’agisse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une solution de bon sens.
Quant à la suggestion qui nous est faite, je vais laisser le président de la commission des finances s’exprimer, puisque c’est de sa responsabilité.
Il me semble que cela pourrait éclairer l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est, je crois, une bonne solution.
La question crée beaucoup d’émotion, car cette niche fiscale existe depuis longtemps.
Je connais les rapports qui mettent en doute son efficacité ; pour reconsidérer les choses calmement, il faut, en liaison avec les commissions compétentes, recevoir la Cour des comptes et les corps d’inspection qui ont rédigé ces rapports, ainsi que les professionnels du secteur.
Nous vous proposerons des dates dès avant l’examen de la seconde partie du budget.
La parole est à Mme Laurianne Rossi, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour ce qui est de l’amendement du Gouvernement, notre commission estime évidemment qu’il va dans le bon sens, celui de la lisibilité du dispositif et de la nécessaire prévisibilité de l’impact de la mesure.
J’insiste sur la nécessité de cette réforme du dispositif CITE souhaitée par le Gouvernement ; elle se justifie tant sur le plan économique que sur le plan énergétique.
D’un point de vue économique, le dispositif a coûté 1,7 milliard d’euros en 2016 et autant en 2017, avec un poste dédié au remplacement des fenêtres à hauteur de 38 %, pour une efficacité énergétique très relative – les rapports du CGEDD et de l’IGF, cités par M. le ministre, en attestent.
Le crédit d’impôt nécessaire pour réaliser un mégawattheure est de 1 350 euros pour l’isolation des parois vitrées contre 100 euros pour l’isolation des toitures : les chiffres sont éloquents.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à Mme Christine Hennion, suppléant M.
Didier Martin, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
En l’absence de M. Martin, je m’exprime au nom de la commission des affaires économiques.
Notre commission avait également déposé des amendements tendant à revoir la date d’application de cette baisse des taux d’aide applicables à l’isolation thermique des portes et fenêtres.
Nous allons suivre l’avis du Gouvernement et retirer nos amendements.
Nous sommes satisfaits de le voir revenir sur une mesure trop brutale qui aurait été préjudiciable à la filière économique.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je vous suggère également d’auditionner le collaborateur de ma société de services en économie d’énergie dans le département de la Meuse.
Chaque fois qu’on vient le voir pour rénover un logement, il dit arrêter de donner des conseils en septembre pour attendre jusqu’au mois de février ou de mars : les dispositions risquant de bouger, on ne fait plus rien en attendant de comprendre comment les choses vont fonctionner.
Et une fois qu’on agit, il faut faire vite car souvent il y a une loi de finances rectificative qui change encore les règles au milieu de l’année.
Le truc ne marche donc jamais ! Vous allez entériner cette situation pour deux ans et demi.
Je vous le dis les yeux dans les yeux, monsieur le ministre : avec ce yo-yo fiscal, vous allez plomber la rénovation thermique pendant tout le mandat ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Tout d’abord, soyons clairs : vous ne faites que décaler cette disposition de quelques mois, puisqu’elle s’appliquera au 1er janvier de l’année prochaine, avec un impact budgétaire pour l’État en 2019.
Ensuite, c’est la première fois que je vois un dispositif fiscal favorable à l’environnement supprimé.
Il n’est pas favorable à l’environnement ! Je reviens également sur un élément de l’article dont on ne parle pas : la suppression du dispositif favorable à l’acquisition de nouvelles chaudières à fioul, beaucoup plus économes et écologiques.
Cette disposition figurait dans notre droit objectif ; maintenant, vous la supprimez.
La parole est à M. le ministre.
Un mot sur la forme, un autre sur le fond.
Ce dispositif existe depuis 2005, même s’il a été légèrement revu en 2014, donc l’instabilité fiscale est à relativiser.
C’est très instable ! Cela fait quasiment douze ans qu’il existe, donc n’exagérons pas.
Monsieur Le Fur, votre propos me surprend : on peut avoir une discussion politique sur le CITE – une dépense fiscale qui n’est, in fine, pas favorable à l’environnement –, mais vous avez l’air de préférer la pensée magique à l’évaluation ! On vous donne des arguments objectifs : une dépense de 700 millions d’euros – beaucoup d’argent ! – dont toutes les études montrent l’insuffisante efficacité.
J’entends l’argument de la commission des affaires économiques qui consiste à vouloir éviter des mesures brutales pour donner au secteur le temps nécessaire pour transformer le dispositif ; mais sur le fond, on ne peut pas en même temps demander au Parlement d’appuyer ses décisions sur l’évaluation et, dès qu’on propose un changement basé sur l’évaluation – en matière d’écologie comme sur d’autres sujets qui relèveraient du ministère des armées, de la police ou de l’agriculture –, ne pas vouloir en tenir compte.
Ce que je propose me paraît être de bonne politique : demander aux présidents de la commission des finances et des autres commissions de convoquer les auteurs des rapports au Gouvernement.
Qu’ils soient Bac+15, Bac+2 ou Bac-5, si l’État dépense 700 millions d’euros pour rien, il ne sert à rien de garder le dispositif.
Évitons la pensée magique et utilisons l’évaluation des parlementaires ; cela empêchera la Cour des comptes d’accaparer une partie du pouvoir qui vous revient.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Le CITE a été créé par Ségolène Royal – très bien ! Alors qu’on était redescendu à 900 millions, Mme Royal a promis que le dispositif coûterait 1,2 million ; on en est à 1,7 million.
Oui ! Je me demande parfois, monsieur Le Fur, s’il ne faudrait pas au contraire accentuer les évaluations et y montrer beaucoup plus de rigueur ! Très bien ! Je voudrais vous demander, monsieur le ministre, de poursuivre cet effort.
Les propos de Bertrand Pancher me confortent dans mon idée : beaucoup d’études ont montré que cette formule – un crédit d’impôt de 15, 25 ou 30 %, marqué par une instabilité insupportable – conduit à attendre de connaître le dernier taux pour majorer la facture.
Un bien qui coûte 100 euros, si l’on apprend que le client aura un crédit d’impôt de 25 %, en coûtera 125.
On s’honorerait tous à être plus rigoureux en matière d’évaluation.
Méfions-nous du 200 quater, il a une longue histoire derrière lui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! M. Carrez parle d’or ! La parole est à M. Olivier Faure.
Si ce dispositif dure, ce n’est pas pour n’importe quelle raison, mais parce qu’une ministre, Ségolène Royal, s’est battue pour le maintenir.
Le ministre peut être habile, mais il arrive aussi que ses services le soient, et qu’ils proposent, année après année, les mêmes solutions, à tous les gouvernements qui se succèdent.
Cette histoire n’est pas nouvelle : cela fait longtemps qu’il y a des gens, à Bercy, qui ont envie de faire disparaître le CITE.
Or il y a deux façons de faire disparaître un dispositif : soit être brutal – mais cela se voit –, soit changer les conditions, année après année, et perdre les gens dans un maquis de dispositions, qu’a bien décrit Bertrand Pancher, qui fait qu’au fur et à mesure, ils se détournent du dispositif.
C’est exactement la situation dans laquelle nous sommes.
Vous verrez : dans un an, le rendement du dispositif aura beaucoup baissé, tout simplement parce qu’à force de voir changer la règle, personne ne l’utilise.
C’est ce qui va se passer, et nous le regrettons tous, car ce sera en contradiction totale avec les engagements que nous avons signés.
Si vous voulez garder Nicolas Hulot, aidez-le un peu ! Très bien ! La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Je rappelle pour finir que M. Carrez a souligné en commission le coût extravagant, en courbe sinusoïdale, du dispositif et je vous invite à consulter, dans le rapport du rapporteur général, les excellents tableaux qui montrent ces variations ainsi que l’efficacité de ces mesures.
Nous discuterons en deuxième partie du projet de loi de finances de l’opportunité de recentrer ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement no 1357.
La parole est à M. Vincent Descoeur, inscrit sur l’article.
Nos collègues de la majorité ont été invités à déposer puis adopter un amendement « Ferrari » sur les voitures de sport, afin de limiter l’effet négatif sur l’opinion du fait que les voitures de luxe, les grosses cylindrées, qui étaient incluses dans l’assiette de l’ISF, ne seront pas comprises dans celle de l’IFI.
Je vous proposerai dans quelques instants des amendements « Clio » qui, eux, concerneront tous vos administrés, puisqu’ils auront un effet immédiat sur leur pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Il aurait également été préférable d’opérer une convergence de la taxation du gazole et de l’essence en diminuant la TICPE applicable à cette dernière.
Pour favoriser l’innovation, il faut conforter les acteurs de l’industrie automobile.
Je croyais que c’était ainsi que vous entendiez mener votre action dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Serions-nous de retour dans le « vieux monde » ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour conclure, monsieur le ministre, il faut tout d’abord revenir sur cette décision.
Il faut en outre imaginer dès aujourd’hui une solution dans l’hypothèse – à mon sens assez crédible – d’une augmentation du prix du pétrole.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour terminer, monsieur le ministre, j’espère que nous n’aurons pas droit ce soir, à propos des amendements que nous défendrons, à la blague que vous avez faite hier au sujet du gage.
Vous savez bien que c’est la seule manière, pour les parlementaires, de proposer des mesures par amendements : nous n’avons pas d’autres outils.
Il ne faudrait pas que ce genre de blague dissimule une volonté d’entraver la liberté d’action de l’opposition.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
C’est injuste ; or comme je le disais tout à l’heure, pour être efficace, l’écologie doit être juste et populaire.
Nous souhaitons donc que cet effort soit plus justement réparti et participe davantage – aussi bien directement qu’indirectement – à la conversion écologique des activités humaines et économiques.
Mais je suis bien consciente que cet objectif sera difficile à atteindre en restant dans les clous de la « règle d’or », et ne correspond pas à votre obsession de la compétitivité et de la réduction des budgets publics.
Très bien ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 800.
Là encore, vous ciblez une catégorie de public qui habite en maison individuelle, se chauffe au fioul, et se retrouve liée, d’une certaine manière, à ce type d’énergie.
Cela fait beaucoup pour les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends des différentes interventions qu’il faut augmenter le prix du diesel.
Nous disons le contraire.
Vous m’avez demandé ce qui se passait si le prix du pétrole montait.
On peut s’amuser à établir un budget en multipliant les hypothèses – et si les taux d’intérêt augmentaient, et si ? Toujours est-il qu’aujourd’hui, le prix du pétrole n’augmente pas.
Et demain ? En résumé, le diesel, c’est 45 000 morts par an ; votre programme prévoyait une augmentation importante – moins que la nôtre, mais importante tout de même – du prix du diesel ; nous mettons sur la table de nombreuses incitations à la transition écologique : pour les véhicules, pour les chaudières – une aide de 3 000 euros est prévue pour le changement des chaudières les plus polluantes.
Pas pour les chaudières au fioul.
Dans le débat précédent sur l’aménagement du CITE, vous déploriez une mesure contre l’écologie.
Comment peut-on défendre, dans le même hémicycle, à la fois le maintien d’un dispositif qui n’est pas performant – les 700 millions d’euros du CITE pour les portes et fenêtres – au nom de l’écologie et la non-augmentation du diesel en faisant primer les difficultés d’aménagement du territoire sur la santé publique et l’écologie ? Eh bien, il faut faire les deux en même temps, monsieur Le Fur : il faut transformer les comportements, la mobilité et en même temps accepter l’idée que cette transformation permettra d’améliorer la santé publique et l’environnement.
La parole est à M. Christian Jacob.
Si une personne fait deux pleins par mois, la taxation sur les cinq ans représente, de mémoire, 25 euros.
Pour une personne qui fait un plein par semaine, la hausse de la fiscalité sur le diesel représente un coût de 240 euros supplémentaires par an.
Elle constitue un handicap de plus pour les territoires ruraux.
Rien ne justifie aujourd’hui cette pression supplémentaire.
C’est exact ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Enfin, n’oubliez pas – tous les constructeurs automobiles s’accordent sur ce sujet – que d’ici cinq ans, avec l’arrivée sur le marché des véhicules hybrides, les coûts d’utilisation au kilomètre des véhicules vont être divisés par deux.
Très bien ! Par conséquent, le vrai enjeu aujourd’hui est de s’engager dans cette transformation.
À cet égard, je considère que cette disposition est bonne.
La parole est à M. le ministre.
Je le répète, à raison d’un plein par semaine, ce qui représente une consommation très forte de diesel, l’augmentation de la fiscalité est de 40 euros par an, très largement compensés, me semble-t-il, par les mesures en faveur du pouvoir d’achat que nous prenons.
Bien sûr, la transformation est difficile, mais elle est plus que nécessaire – et équilibrée dans le budget.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 409.
Quant au chiffre de 240 euros que vous avez annoncé, monsieur le ministre, il vaut pour l’année 2018, mais, selon nos calculs, au terme des cinq années, à raison d’un plein par semaine, le coût devrait atteindre entre 700 et 800 euros, plus proche de 800 euros.
Il faut avoir ce chiffre à l’esprit en examinant cet article.
Cela représente une augmentation très importante.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 750.
La différence qui en résultera ne sera pas négligeable.
Les taxes augmenteront de 80 centimes par litre, TVA comprise, au lieu de 84,13 centimes dans le système que vous proposez.
Si l’on adopte celui-ci, le conducteur d’une 308 diesel roulant beaucoup dans la ruralité et assez peu dans les milieux urbains, et consommant vingt pleins par an, ce qui n’est pas considérable, paiera à l’État d’ici à 2022 – en supposant qu’il conserve sa voiture jusque-là, malgré les primes incitatives – 360 euros de plus par an.
C’est une somme considérable, qui annulera une partie de l’augmentation du pouvoir d’achat que vous voulez rendre aux Français.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, puisque le diesel permet de parcourir une plus grande distance que l’essence, il réduit les émissions de CO2.
Si votre enjeu est de lutter contre le réchauffement climatique, le diesel peut vous apporter une contribution réelle et objective.
Vous devez l’admettre.
Le véritable problème, ce sont les particules fines ! Les particules fines étaient un problème, je le reconnais, mais dans un type de motorisation dépassé.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui ! Mais si ! Monsieur Maillard, s’il vous plaît ! Seul M.
Le Fur a la parole.
Arrêtons de culpabiliser des gens qui vont au travail.
Pour reprendre l’exemple que j’ai cité, pour un couple qui travaille à trente kilomètres de chez lui, la mesure représentera au terme du mandat un coût de 2 000 euros.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Je vous renvoie à deux rapports parus récemment.
L’un, issu de l’Agence européenne pour l’environnement, signale que, chaque année, plus de 400 000 personnes au sein de l’Union européenne meurent prématurément en raison de la pollution de l’air.
Selon un article paru hier dans Le Monde, un autre rapport publié par The Lancet montre que des décès sont directement imputables à la pollution de l’air.
Il faut prendre nos responsabilités sur ce problème de santé publique, qui conditionne d’ailleurs les dépenses de demain, car un jour, il faudra augmenter la fiscalité pour faire face aux nouvelles dépenses de santé.
Ce n’est jamais tout blanc ou tout noir ! Il n’y a jamais tout d’un côté et rien de l’autre ! D’autre part, M. Le Fur s’est inquiété d’une éventuelle augmentation des prix des carburants.
Je l’invite à lire une excellente étude de BP Energy Outlook qui remonte à 2007.
On y trouve des projections établissant que cette augmentation devrait être stable dans les cinq prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
Certains vivent dans la grande couronne, d’autres dans le monde rural, d’autres n’ont pas les moyens de changer de chaudière ou roulent dans un véhicule à diesel parce qu’on leur a demandé de le faire.
Il y a longtemps ! Autant de vies qu’il faut prendre en considération.
Il n’y a pas que des gens qui résident dans Paris intra muros ou qui ont la chance d’habiter dans des grandes métropoles.
Il faut en tenir compte.
Bien sûr ! Ayez un discours cohérent de bout en bout ! Si vous restez sur la position que vous venez de défendre, vous devriez travailler à maintenir le CITE au lieu de le présenter comme une dépense inutile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Je vais reprendre l’exemple cité par le président de la commission et, pour faire plaisir à M.
Le Fur, considérer le cas de personnes qui travaillent, effectuent chaque jour, comme beaucoup de nos compatriotes, trente kilomètres aller-retour, habitent dans une zone rurale ou dans une ville moyenne, et gagnent le SMIC.
Ce sont des Français moyens qui doivent subir les décisions que nous prenons.
Je vous ai invité à venir les rencontrer dans ma circonscription.
Reprenons l’exemple cité par le président de la commission, même s’il me paraît un peu tiré par les cheveux.
Croyez-vous ? (Sourires.) Allons, monsieur le président de la commission, il vous en reste encore quelques-uns… Je ne discuterai pas l’augmentation de 360 euros de la fiscalité sur le carburant en 2022, ce qui signifierait que notre effort de transformation n’a pas porté ses fruits.
Quoi qu’il en soit, le smicard dont vous avez parlé verra son pouvoir d’achat augmenter de 260 euros, du fait de la disparition des cotisations.
Il disposera de 600 euros en plus, moyenne française du montant de la taxe d’habitation, qui sera supprimée.
Enfin, il percevra les 200 euros du chèque énergie, puisqu’il sera éligible à ce dispositif.
Il sera compensé, mais il paiera ! Entre-temps, nous aurons modifié le fonctionnement de la mobilité, car il aura compris qu’il peut utiliser la prime de 2000 euros et il aura vu le pays se transformer.
De plus, nous aurons sauvé une grande partie des vies qui viennent d’être évoquées.
Vous le voyez : même dans le cas extrême que vous avez voulu considérer, la démonstration est implacable.
Mais non ! L’augmentation du diesel sera très largement compensée, et elle transformera le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si ce monsieur, que vous connaissez, arrête de travailler pour prendre sa retraite, il se déplacera quand même, car les retraités ont le droit de se déplacer et de faire vingt pleins pendant l’année.
Dans ce cas, il subira de plein fouet les 360 euros d’augmentation de la fiscalité sur le carburant et il devra payer la CSG.
Vous voyez que la vie des Français est plus compliquée que vous ne le pensez.
Si en plus il est agriculteur, n’en parlons pas ! Très juste ! Je mets aux voix l’amendement no 409.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 13.
D’autre part, je ne comprends pas comment un bénéficiaire du chèque énergie pourrait payer la TH.
Ce n’est pas ce que je constate dans mon département, où l’on expérimente ce dispositif.
Ceux qui perçoivent ce chèque ne paient pas la taxe d’habitation et travaillent très rarement.
Monsieur Le Fur… Je vous suggère d’arrêter de taper toujours sur les mêmes : sur les ruraux qui ont le tort de travailler, de se lever tôt, à une heure où il n’y a pas de transports en commun, et le tort, dans votre esprit et celui d’un certain nombre, d’habiter loin de leur lieu de travail.
C’est ainsi : tout le monde ne peut pas résider dans l’agglomération rennaise.
Certains vivent un peu plus loin et sont obligés de prendre leur véhicule pour rejoindre leur travail.
À la fin du mandat, ceux-là auront payé 2 000 euros de plus.
Je posterai sur Facebook tous les documents auxquels je me suis référé afin que chacun puisse les consulter.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est d’ailleurs indiqué dans l’exposé des motifs du projet de loi de finances que vous poursuivez un objectif de « rendement budgétaire ».
Tout est dit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Je pense qu’on ne calcule pas de la même façon.
Je parlais d’un montant de 1 000 euros ! Soit, retenons un montant de 1 000 euros.
J’ai refait les calculs.
Prenons l’hypothèse d’une consommation de 50 litres – soit un plein – par semaine, ce qui est tout à fait plausible.
Sur cinquante-deux semaines, si vous multipliez par 30 centimes, cela aboutit à un coût de 780 euros par an au terme des cinq ans.
Or, vous nous annoncez un gain de pouvoir d’achat de 1 000 euros, ce qui implique que la somme de l’exonération de la taxe d’habitation et des autres diminutions de charges devrait s’élever à 1 780 euros, ce qui est impossible.
Je vous invite donc à refaire vos calculs, et je maintiens que l’augmentation du carburant, telle que vous nous proposez de la voter à l’article 9, conduit, au bout de cinq ans, pour quelqu’un qui fait un plein par semaine, à un surcoût de 780 euros par an.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements, mais favorable à la célérité de Mme Louwagie ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 639.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 12.
Monsieur le ministre, il s’agit, une fois de plus, d’un amendement de repli.
Mme Peyrol nous dit de ne pas nous inquiéter, car British Petroleum – BP – nous offre des garanties : cela ne va pas augmenter au cours des cinq prochaines années.
Je veux bien, mais je ne suis pas sûr que BP ait une complète maîtrise de la situation.
Cette augmentation est en réalité une hypothèse tout à fait plausible.
Dans ce cas, que se passerait-il ? On connaît actuellement une période relativement favorable, où les prix du pétrole sont bas.
Que se passerait-il dans l’hypothèse d’une augmentation très sensible des prix ? Poursuivriez-vous une politique fiscale aussi redoutable pour les automobilistes ? La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique no 22.
Cet amendement porte sur le fioul.
Il a pour objet d’essayer de préserver le pouvoir d’achat des habitants des zones rurales et de montagne, qui utilisent, sur une période pouvant excéder six mois, voire atteindre huit mois, le chauffage au fioul domestique, dont le prix, d’ailleurs, fluctue quel que soit le cours du baril.
Il faut se garder, à mon sens, de bouleverser la fiscalité en la matière.
Je pense en particulier à la situation des foyers modestes, qui ne sont pas en capacité d’investir dans un autre mode de chauffage, et qui, d’ailleurs, s’ils le souhaitaient, ne seraient plus accompagnés selon les termes de la proposition que vous aviez faite, même si nous bénéficions d’un sursis s’agissant du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 381.
Défendu.
Madame Louwagie, l’amendement no 640 est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 31.
N’ayant pas rencontré beaucoup de succès jusqu’à présent, je vais changer de véhicule, non pas législatif, mais en termes de gamme automobile.
(Sourires.) Plus sérieusement, cet amendement – le deuxième amendement « Clio », « C4 » ou « 308 » – vise à s’opposer à la hausse programmée du gazole et, surtout, à la trajectoire de la composante carbone que vous proposez de retenir, et qui n’est pas, à mes yeux, supportable pour nos concitoyens.
Je l’ai dit, celles et ceux qui ont l’obligation d’utiliser leur véhicule ne rouleront pas moins à la suite de la hausse du prix du carburant, mais rouleront plus cher.
Ne vous en déplaise, puisque vous évoquez – ce qui est louable – l’objectif sanitaire, un litre de gazole à 1,80 euro ne polluera pas moins qu’un litre de gazole à 1,30 euro ; il coûtera simplement beaucoup plus cher à celui qui passera à la pompe.
J’aurais souhaité que, plutôt que de faire le choix d’une fiscalité punitive, on puisse avoir, dans ce projet de loi de finances, des dispositions qui accompagnent le choix des propriétaires de véhicules qui souhaitent en changer, vers des véhicules utilisant l’électricité ou l’hydrogène.
De fait, il faut penser à accompagner cette transition, plutôt qu’augmenter exagérément la fiscalité de celles et ceux qui ont recours aux hydrocarbures.
Je note qu’il y a, en la matière, une sorte de course-poursuite : M. le ministre avait annoncé la fin des véhicules à hydrocarbures en 2040 ; Mme Hidalgo nous parle à présent de l’échéance de 2030 à Paris.
Je me demande combien de temps on sera assuré de pouvoir se déplacer dans un véhicule à essence.
C’est étonnant ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements similaires à ceux que j’ai présentés au sujet de l’essence il y a quelques instants ; ceux-ci concernent le diesel.
L’amendement no 380 a pour objet d’aligner le niveau de la taxe sur le diesel sur celui de la taxe sur l’essence, tel que pratiqué en 2017.
Les amendements suivants sont des amendements de repli.
Les amendements nos 379 et 377 visent à aligner le niveau de la taxe sur le diesel sur celui de la taxe sur l’essence, sur la base d’une taxe sur l’essence réduite de moitié par rapport à la rédaction initiale du projet de loi de finances pour 2018.
L’amendement no 378 a pour objet d’aligner le montant de la taxe sur le gazole B10 sur celui de l’essence pratiqué en 2017.
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement no 686.
Pour cela, il est proposé qu’un tarif spécifique de 1 euro par mégawattheure soit appliqué à l’électricité autoproduite et autoconsommée par des cogénérations à haut rendement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Leclabart, je comprends la raison qui vous a conduit à déposer cet amendement, mais je voulais vous proposer de le retirer au profit de l’amendement no 1313 de Charles de Courson, si tant est, évidemment, qu’il soit défendu par le groupe Les Constructifs.
Merci, monsieur le ministre ! En effet, vous souhaitez remettre en cause, pour des motifs louables, la hausse prévue de la composante carbone sur le gazole B 10, mais également, ce qui est quelque peu contre-intuitif, le principe de la convergence.
Les modalités de calcul de la TICPE sont fondées sur des règles objectives et homogènes par groupe de produits s’appuyant sur le contenu en CO2 de ces derniers.
Le bon outil de la fiscalité environnementale est souvent la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP –, par opposition aux outils que vous nous proposez.
C’est pourquoi l’amendement no 1313 nous paraissait remplir les objectifs que vous évoquez, tout en permettant l’intégration de l’ensemble des biométhanes, du B 10 jusqu’au B 100.
À ce titre, je donnerai un avis défavorable à l’amendement no 686, à moins que vous ne le retiriez, et un avis favorable à l’amendement no 1313, portant article additionnel après l’article 9.
J’imagine que le groupe Les Constructifs aura l’occasion, le cas échéant, de vous associer à l’adoption de cet amendement, si vous en étiez d’accord.
La parole est à M. le rapporteur général.
Au cas où aucun cosignataire de l’amendement no 1313 de Charles de Courson ne soit présent lors de la discussion de cet amendement – ce qui me paraît être le cas à l’instant présent –, étant donné que cet amendement a été adopté par la commission, je vous demanderai de me substituer aux cosignataires pour le faire adopter au nom de la commission.
J’ai bien noté votre demande, monsieur le rapporteur général, étant rappelé que l’amendement no 1313 sera examiné avec les amendements portant article additionnel après l’article 9.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Amendements défendus.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 448.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 583 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a abandonné son avis défavorable pour s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il s’agit d’un amendement important du rapporteur général supprimant une exonération sur le gaz de pétrole liquéfié – GPL.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Cette série d’amendements vise à maintenir les taxes sur le GPL au même niveau que celui en vigueur en 2017.
Elle comprend deux amendements de repli proposant de réduire de moitié l’augmentation de la taxe prévue par le projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 97.
Le présent amendement a pour objectif de geler le taux de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, associé au gaz naturel pour véhicules – GNV – et au biométhane carburant BioGNV, afin d’éviter de rendre ce carburant moins compétitif que le diesel au 1er septembre 2018.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 267.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 371.
Défendu.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1114.
Défendu.
La parole est à M. Giraud, pour soutenir l’amendement no 1143.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 369.
Défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 99.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 710.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable pour les amendements identiques nos 97, 267, 371, 1114 et 1143, et défavorable pour les amendements nos 369, 99 et 710.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 622.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 368.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 367.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 366.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Hennion, pour soutenir l’amendement no 398.
Les indications actuelles montrent un ralentissement ces dernières années, qui pourrait envoyer un signal de relâchement des efforts en matière environnementale.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement n° 490.
Ce cap ambitieux nous placerait à la troisième place européenne, après la Suède et la Norvège.
Madame Rossi, défendez-vous l’amendement no 958 ? Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le seul amendement que nous avons accepté, dans le cadre de l’article 88 et pour que le débat ait lieu, est le no 958.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
J’apporterai simplement une précision : cette disposition ayant été adoptée dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2015 sans être censurée par le Conseil constitutionnel, il nous semblait qu’il ne s’agissait pas d’un cavalier.
L’amendement no 398 est-il maintenu, madame Hennion ? Non, je le retire au profit de l’amendement no 958, monsieur le président.
Je retire également l’amendement no 490 au profit de l’amendement no 958, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’appelle l’attention de nos collègues sur le fait que le prix de la tonne de carbone atteindrait 170 euros en 2030… Non : 120 euros ! Cent vingt euros ? Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Cependant, dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, c’est 100 euros.
Il me semble que telle qu’elle avait été présentée par le Gouvernement, la trajectoire était plus abrupte, mais aboutissait bien à 100 euros en 2030 ; 120 euros, ce n’est pas du tout la même chose que 100 euros ! La parole est à M. le ministre.
Toute la difficulté de ce débat, c’est que cela n’a pas de portée.
J’entends bien votre argument, et le débat est intéressant, mais il n’a pas lieu d’être dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
Ce n’est pas sérieux ! Ce sujet doit être évoqué à l’occasion de l’examen d’un texte sur l’écologie du ressort du ministre Nicolas Hulot, et s’appuyer sur une étude d’impact et un travail politique spécifique.
La mesure pourrait être adoptée dans ce cadre, mais, pour l’heure, je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement, même si cet amendement est le seul des trois à avoir été accepté dans le cadre de l’article 88, comme l’a rappelé le rapporteur général.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1055.
Il nous paraît donc important de disposer d’un rapport établissant l’impact sur le pouvoir d’achat des mesures relatives à la CSG, à la taxe d’habitation et à la fiscalité écologique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 15.
Le transport aérien bénéficie aujourd’hui d’une exonération de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Cette exonération, qui pouvait être justifiée lors de sa mise en place en 1928, ne se justifie plus aujourd’hui.
Pour répondre à des préoccupations environnementales, sachant que le transport aérien représente un mode de déplacement très polluant en termes d’effet de serre, il vous est donc proposé de la supprimer.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1176.
On nous a dit en commission que c’était une excellente idée, mais qu’il fallait l’examiner dans un autre cadre.
Je rappelle que nous avons voté la fin de l’exploitation des hydrocarbures, alors même que la production nationale représente aujourd’hui moins de 1 % de la consommation française.
Bien que symbolique, un geste comme celui-là est important.
L’effort ne doit pas peser uniquement sur les ménages.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 250.
Cet excellent amendement, déposé l’année dernière par le rapporteur général, vise à faciliter la collecte de lait dans les zones difficiles, collecte dont les surcoûts fragilisent la compétitivité des exploitations laitières.
Très bonne initiative ! Cet amendement vise donc à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer aux producteurs de lait de montagne un accès au marché plus équitable.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avec nous ! Le problème qui se pose est le suivant : quand un véhicule fait le plein, on ne peut pas savoir s’il desservira une zone de montagne ou une zone de plaine.
C’était déjà vrai l’an dernier ! Si Joël Giraud y était favorable l’an dernier, le rapporteur général a pris conscience de ce problème cette année ; l’avis est par conséquent défavorable aujourd’hui, sans schizophrénie aucune.
(Sourires.) Je conseille au rapporteur général de s’équiper d’un GPS ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Gérald Darmanin n’avait pas d’avis, mais le ministre est défavorable à votre amendement.
(Sourires.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert, pour soutenir l’amendement.
L’industrie de la construction et de la réparation navales représente 42 000 emplois directs.
La France est au sixième rang mondial et au deuxième rang européen du marché global, civil et militaire.
Nous devons affirmer notre volonté de soutenir l’industrie et nos savoir-faire dans la navale.
Cet amendement vise à ce que les essais en mer soient exonérés de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques au même titre que l’aéronautique.
Nous devons accompagner la compétitivité de la construction navale en France ; cet amendement permettra d’y contribuer s’il est adopté.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 1351.
Il s’agit d’un simple sous-amendement de coordination visant à préciser que l’exonération s’applique bien aux aéronefs et aux navires.
Ainsi sous-amendé, l’amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 1302.
L’objet de cet amendement, vertueux pour la transition écologique, est d’octroyer aux carburants alternatifs contribuant aux objectifs du plan climat le même mécanisme de remboursement partiel que pour le gazole.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 166 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 265 rectifié.
L’objet de cet amendement est donc en phase avec la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, par laquelle l’État s’est engagé à développer des véhicules à faibles émissions de gaz à effet de serre et à soutenir l’essor du marché des carburants alternatifs.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 315 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 484 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
Il a été satisfait par l’adoption de l’amendement no 1114 de Mme de Montchalin.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 623 rectifié.
Cet amendement déposé à l’initiative de notre collègue Julien Aubert vise à mettre en cohérence la fiscalité associée au gaz carburant avec les objectifs affichés du Gouvernement, en octroyant aux professionnels le même remboursement de TICPE que pour le diesel.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1178.
La hausse de la taxe carbone porte sur les ménages à hauteur de 60 % et sur les entreprises à hauteur de 40 %.
Elle induit une augmentation du budget des ménages consacré aux dépenses énergétiques, ce qui constitue une forme d’injustice à leur détriment.
Quel est l’avis de la commission sur ces huit amendements ? Nous venons d’adopter un amendement plafonnant le montant de la TICPE applicable au GNV à 5,80 euros par hectolitre.
La plupart de ces amendements proposent un chiffre égal ou supérieur à celui-ci.
Ils sont donc sans objet.
J’invite leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements, en particulier l’amendement no 1302 défendu par M. Bournazel, sont largement satisfaits par l’amendement no 1114 qui a été adopté.
Maintenez-vous l’amendement no 1302, monsieur Bournazel ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement no 122, madame Louwagie ? Oui.
Maintenez-vous l’amendement no 166 rectifié, madame Bonnivard ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement no 265 rectifié, monsieur Pancher ? Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement no 315 rectifié, madame Lacroute ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement no 623 rectifié, madame Le Grip ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement no 1178, monsieur Corbière ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 123.
Ce sujet mérite d’être abordé globalement dans le cadre d’une réflexion menée à l’échelle des années à venir.
La fiscalité des carburants en vigueur est dépourvue de cohérence : le gazole, dont nul n’estime qu’il est propre, sert pourtant de base au remboursement partiel de la TICPE à l’exclusion des carburants alternatifs.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 314.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le transport de voyageurs bénéficie également du plafonnement du montant de la TICPE applicable au GNV que j’évoquais tout à l’heure.
En la matière, ces amendements sont donc satisfaits.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement no 123, madame Louwagie ? Il est satisfait, je le retire donc.
Maintenez-vous l’amendement no 96, madame Bonnivard ? Je le retire également.
Maintenez-vous l’amendement no 314, madame Lacroute.
Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1177.
Faire prévaloir l’intérêt économique de quelques entreprises, dont les bénéfices records ont un coût considérable et immédiat pour l’intérêt général environnemental de la planète et des générations futures, n’est plus tenable.
Il n’est pas crédible de prétendre réduire les émissions de carbone en exonérant de la taxe appelée « carbone » les principaux pollueurs.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, ferait subir une double peine aux industries qu’il vise, car elles sont intégrées au système d’échange de quotas d’émission.
Le prix de la tonne de carbone n’est pas le même ! Il en résulterait une distorsion de concurrence avec les industries étrangères.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Autrement dit, on favorise les grandes entreprises auxquelles on demande de payer moins, en proportion, que les ménages.
En outre, on exempte de cette augmentation le transport aérien et routier.
L’effet sur la planète de cette augmentation devrait donc être quasiment nul, voire contre-productif.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 708.
Tel est déjà le cas des installations industrielles des agriculteurs indépendants.
L’amendement vise donc à corriger une situation inéquitable.
Il contribuera par ailleurs à améliorer le revenu des agriculteurs, conformément à l’engagement pris par le Président de la République.
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique no 1270.
La plupart des usines concernées par l’amendement sont implantées dans les territoires ruraux, demandeurs d’emplois stables et qualifiés.
Son adoption améliorerait la compétitivité de notre secteur industriel en évitant toute distorsion de concurrence au sein de l’Union européenne.
En effet, la compétition internationale est très intense et certains pays bénéficient de mesures fiscales très avantageuses en matière d’autoconsommation électrique.
Bien entendu, cet amendement est conforme au droit communautaire.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis pour soutenir l’amendement no 491 rectifié.
Les HFC sont responsables d’un peu plus de 5 % des émissions de gaz à effet de serre.
Leur pouvoir réchauffant est en outre plusieurs milliers de fois supérieur à celui du dioxyde de carbone.
La lutte contre les HFC est l’un des engagements pris par le Gouvernement dans le cadre du plan Climat.
La taxe proposée ne viserait initialement que les installations fixes, à l’exclusion du secteur du transport frigorifique, caractérisé par des marges faibles et une forte exposition à la concurrence internationale.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1125 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet d’un engagement pris par le Gouvernement dans le cadre du plan Climat.
Néanmoins, la taxe proposée aurait sur la filière visée des conséquences importantes en raison de la rapidité de sa montée en puissance.
Afin de laisser du temps à cette filière, je propose de repousser l’entrée en vigueur de la taxe au 1er janvier 2019 et suggère donc aux auteurs de ces amendements de les retirer au profit d’un autre qui pourrait s’inscrire dans le cadre de l’examen de la seconde partie du projet de loi finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à la proposition que vient de formuler M. le rapporteur général.
Il s’agit, une fois n’est pas coutume, d’un amendement qui n’induit aucun coût, ce que je salue.
La mesure proposée rapporterait néanmoins 400 millions d’euros, ce qui justifie d’en discuter davantage.
Votés peut-être un peu trop rapidement, ces amendements pourraient avoir des conséquences négatives.
Y revenir dans le cadre de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances permettrait d’y travailler plus longuement.
Maintenez-vous l’amendement no 491 rectifié, madame la rapporteure pour avis ? Je le retire.
Maintenez-vous l’amendement identique no 1125 rectifié, madame de Montchalin.
Je le retire également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1358.
Il s’agit de supprimer la composante ICPE – installation classée pour la protection de l’environnement – de la TGAP – taxe générale sur les activités polluantes.
Je ne préciserai pas davantage cet amendement, car je ne doute pas que mon ami M. le rapporteur général aura un avis détaillé sur la question.
Nous répondons ici aux préoccupations qui étaient à l’origine de l’amendement no 32 déposé par M. Brun, que nous avons déclaré irrecevable en commission en raison de l’absence de gage.
Il s’agit de renforcer la cohérence de la fiscalité environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très étayé, car elle n’a pas pu examiner cet amendement ! (Sourires.) La suppression de cette taxe semble néanmoins faire consensus.
Elle est en effet proposée à l’unisson par un rapport de la Cour des comptes, un autre de l’Inspection générale des finances et un troisième du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je profite de l’examen de cet amendement gouvernemental, dont résultera une perte faible mais bien réelle d’environ 18 millions d’euros, pour interroger M. le ministre sur l’évolution du produit de la TGAP.
J’aimerais en particulier savoir combien représente sa seule composante portant sur les installations de traitement des ordures ménagères.
J’ai en effet le sentiment que la TGAP est devenue un impôt pesant essentiellement sur les usines d’incinération des ordures ménagères, qui sont à la charge des collectivités territoriales.
La parole est à M. le ministre.
En toute franchise, monsieur Carrez, je ne puis vous donner une réponse, sauf si vous m’accordez le temps d’y réfléchir pendant le dîner.
Je vous répondrai ce soir en séance publique.
Ou lundi soir ! Non, dès ce soir.
N’étant pas spécialiste du sujet, je ne ferai que lire les réponses que d’autres auront cherchées, mais je dois des comptes aux représentants de la Nation et souhaite disposer du plus grand nombre possible de données chiffrées et détaillées.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 489.
L’amendement étant satisfait par l’adoption de l’amendement du Gouvernement, je le retire.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1119.
Je le retire également.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 585.
Cet amendement vise à inclure le gazole B10 dans l’assiette de la TGAP.
Dans la mesure où je reprendrai l’amendement no 1313 rectifié, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 584.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 475.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, dans la mesure où l’amendement no 1313 rectifié sera défendu.
Nous en venons à l’examen de l’amendement no 1313 rectifié.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole.
Je reprends cet amendement signé par M.
de Courson, qui vise à élargir l’assiette de la TGAP à tous les biocarburants substituables au diesel.
Il s’agit de les prendre en compte pour atteindre le taux d’incorporation de biocarburants permettant aux distributeurs de réduire le taux appliqué dans le cadre de la filière gazole.
Cet amendement est plus large, c’est pourquoi nous avons souhaité l’adopter en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis non seulement favorable à cet amendement du groupe Les Constructifs adopté par la commission, mais je lève le gage sur le tabac – cela fera plaisir à Mme Lacroute.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 1303.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 1304.
L’objectif de cet amendement est de préciser que les biocarburants produits à partir des huiles acides, en particulier les huiles acides de palme, n’ont pas leur place dans l’objectif de 0,6 % dans l’essence.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement identique no 313.
Ce dispositif vise à favoriser l’investissement des entreprises françaises dans des solutions de mobilité plus respectueuses de l’environnement et de la qualité de l’air au travers d’un soutien fiscal durable et peu coûteux pour la puissance publique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique no 1305.
Cet amendement prolonge la possibilité d’amortissement fiscal sur certains achats d’équipements industriels dans le cadre d’un plan de soutien à l’investissement industriel, aux poids lourds et véhicules utilitaires légers fonctionnant au GNV, au biométhane et à l’ED95 jusqu’au 31 décembre 2018.
Il s’agit d’amorcer les ventes commerciales de véhicules fonctionnant à ces énergies alternatives.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 487.
Cet amendement de la commission du développement durable prévoit le même dispositif et poursuit les mêmes objectifs que les précédents.
L’arrêt brutal du dispositif de suramortissement au 31 décembre 2017 mettrait en difficulté la dynamique de développement de la filière poids-lourds GNV et les entreprises de transport routier.
En effet, la période de mise en application du dispositif récemment créé a été trop courte pour permettre à la filière d’en bénéficier pleinement.
Nous proposons donc de le prolonger.
Ce mécanisme participe de l’objectif fixé pour 2030 de 10 % de poids lourds roulant au GNV, ce qui représenterait un total de 80 000 véhicules.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements dans leur rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose de rectifier l’amendement no 487 en remplaçant « 2018 » par « 2019 », ce qui semble un bon compromis.
Avis défavorable sur les autres amendements.
Madame la rapporteure pour avis, êtes-vous favorable à cette rectification ? J’y suis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable également.
Madame Bonnivard, souhaitez-vous retirer l’amendement no 98 ? Je le retire.
Madame Lacroute, souhaitez-vous retirer l’amendement identique no 313 ? Je le retire.
Madame Louwagie, en va-t-il de même pour l’amendement no 124 ? Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement identique no 1305, monsieur Bournazel ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 63.
Les objectifs de la loi de transition énergétiquerisquent de ne pas être atteints faute de moyens.
L’amendement vise à accorder aux collectivités qui signeraient des contrats d’objectifs avec l’État une dotation qui permettrait d’atteindre les objectifs du plan climat.
Cette dotation serait une fraction du produit de la TICPE.
Sur le plan macroéconomique, le fait de taxer les énergies non renouvelables importées va dans le sens d’un rééquilibrage de la balance commerciale, en faveur de l’activité et des emplois.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique no 292.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1016.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 276.
L’idée est donc la suivante : une fraction du produit de la TICPE, soit 10 euros par habitant, serait attribuée aux collectivités qui ont adopté un plan climat-air-énergie territorial – PCAET – ou, à hauteur de 5 euros par habitant, à celles ayant adopté un schéma régional climat-air-énergie – SRCAE.
Comme ces collectivités partagent les engagements de l’État et ses responsabilités en matière de transition énergétique, cela permettrait au moins de les doter de moyens réels.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1015.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 101.
Dans la continuité de ce qu’a indiqué notre collègue Bertrand Pancher, cet amendement fixe l’objectif d’affecter, via la TICPE, une partie de la contribution climat-énergie aux régions et aux EPCI en charge d’élaborer des SRCAE, des PCAET ou des SRADDET – les schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
Ce serait un vrai choix politique que celui de taxer les énergies non renouvelables et importées qui grèvent la balance commerciale de la France pour financer l’emploi et l’activité économique locale, et favoriser la baisse de la facture énergétique du pays et des Français tout en protégeant l’environnement.
L’amendement no 1014 est-il défendu, madame Pires Beaune ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le débat se poursuivra donc sur la façon dont on alimentera ces contrats de transition écologique, même si je ne veux pas croire un seul instant qu’il s’agit uniquement d’un affichage politique.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 104.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1017.
Chacun aura compris qu’il s’agit d’une série d’amendements de repli par rapport aux précédents.
Il s’agit de doter les EPCI ayant adopté un plan climat-air-énergie d’une partie de la contribution climat-énergie, à savoir 10 euros par habitant.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 61.
Mêmes motifs et mêmes propositions que pour mes amendements précédents.
Madame Pires Beaune, l’amendement no 1018 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je ne comprends pas cette absence d’ouverture.
J’attire une nouvelle fois votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que ce type d’amendements est réclamé à cor et à cri par toutes les fédérations d’élus locaux.
Quand nous retournerons dans nos territoires, tout le monde – maires, structures intercommunales, départements – nous dira la même chose : « Le législateur nous fixe des obligations, mais ne nous donne pas les moyens d’y satisfaire. » J’entends dire qu’on contractualise, mais c’est du vent ! On ne contractualise jamais, c’est toujours le même rouleau compresseur qui passe.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1054.
Cet amendement vise à affecter une partie de la hausse de la fiscalité écologique – soit au total, un peu plus de 3 milliards – aux collectivités locales sous forme, par exemple, d’appels à projets comme nous avons pu le faire avec le programme Territoire à énergie positive pour la croissance verte.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
L’enjeu, c’est la possibilité pour les territoires situés entre des métropoles à pouvoir encore demain prendre des initiatives.
Il est donc important d’apporter des réponses, d’autant plus que, pour la majorité des départements que j’ai évoqués, l’an prochain, il sera trop tard.
Je vous soumets, monsieur le ministre, l’idée suivante : constituons un groupe de travail pluraliste pour y réfléchir.
Je fais cette offre avec un esprit constructif – même si ce terme a été préempté.
La parole est à M. Michel Castellani.
Monsieur le ministre, c’est une discussion que nous avons déjà eue à plusieurs reprises : nous la reprendrons au moment de l’examen des amendements.
Nous espérons que, à ce moment-là, la Corse sera entendue : ce ne sera que justice. (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En effet, les situations rencontrées sont aujourd’hui très différentes selon les transferts de compétences qui ont été opérés : il faudra donc que la solidarité nationale continue à jouer.
Il faudra que la solidarité locale au niveau des nouveaux territoires joue également afin, quand ce n’est pas le cas, d’aboutir à un système de bonus-malus auquel nous devons réfléchir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, aucune compensation n’est prévue pour la suppression des crédits de la réserve parlementaire, lesquels ont été purement et simplement annulés.
Aucune nouvelle ligne de crédits n’a été créée pour les remplacer.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je note cependant – et c’est bien là le principal – que, s’agissant de l’exercice budgétaire 2018, les collectivités rurales et urbaines bénéficieront d’une DGF en légère augmentation.
Cela fait bien longtemps que cela n’était pas arrivé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Cet article démontre que vous allez jusqu’à ponctionner les dispositifs qui avaient été mis en place pour compenser la baisse de la taxe professionnelle, rendant ainsi un bien mauvais service à beaucoup de communes.
Je pense notamment à Dunkerque, à Marseille, au Havre, à Denain, à Béthune, à Maubeuge, à Oyonnax, à Florange et à toutes ces agglomérations de taille modeste dans lesquelles se concentrent des difficultés économique et sociales.
Elles vont être particulièrement affectées par cet article : pour toutes ces raisons, nous défendrons des amendements visant à le modifier.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Cette histoire-là va, une fois de plus, nous faire regretter les quatre vieilles.
Les libertés françaises sont nées des communes, et, plus tard, des collectivités que la grande révolution a créées : le département et, plus tardivement, la région, qui était d’une utilité discutable … Exact.
Nous voici avec la DGF : vous vous réjouissez, cher collègue, qu’elle progresse légèrement.
Nous ne nous réjouissons de rien.
C’est dommage ! Nous nous trouvons en ce moment dans une telle situation, ce que je regrette profondément.
La mécanique qui a été mise en place est une mécanique d’aspirateur par les grandes agglomérations des actes touchant à tout ce qui se passe sur les territoires : c’est une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Dans la liste des communes percevant plus de 1 million d’euros de DCRTP en 2017 que vous nous avez fournie, monsieur le rapporteur général, à la page 584 de votre rapport, je note, sans plaider pour ma paroisse, c’est-à-dire pour l’Île-de-France, le cas de Boulogne-Billancourt, qui n’est pas exactement une petite commune pauvre, pas plus que, dans mon département, Ivry-sur-Seine, ou, en Seine Saint-Denis, Saint-Ouen.
Tout à fait.
Il est inouï de penser que, à l’origine, la DCRTP a été conçue pour compenser la réforme de la taxe professionnelle ! Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Pour terminer, il n’existe qu’une seule chose qui soit vraie : le dégrèvement, à condition, monsieur le ministre, qu’il s’accompagne de la liberté de fixer les taux.
Je pense notamment à la taxe d’habitation.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Cet article 16 contient deux autres bonnes nouvelles : la première concerne la péréquation.
Monsieur Carrez, vous avez raison, mais, même si elle augmente moins vite, elle poursuit sa progression.
Sauf pour les départements ! Je suis d’accord avec certaines remarques : notre fiscalité est devenue très complexe.
C’est pourquoi nous sommes aussi très ouverts à une réflexion sur son évolution avec les différents groupes comme avec M.
le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christophe Jerretie.
En effet, aujourd’hui la DGF n’est plus dynamique, même s’il faut noter l’effort fait par l’État à ce sujet.
Amorçons cette dynamique, et 2018 sera probablement – comme nous l’avons dit à propos de la cotisation sur la valeur ajoutée, la CVAE – l’année de l’évolution de cette fiscalité.
La parole est à M. Nicolas Forissier, dernier orateur inscrit sur l’article.
Si la volonté des élus locaux est réelle – cela a été prouvé –, les objectifs fixés semblent difficiles à atteindre.
Il convient de saisir qu’un certain nombre de collectivités locales sont à l’os.
C’est notamment le cas des communes rurales et des petites villes, qui ne sont pas riches.
Certes, il y a beaucoup de diversité, avec des situations parfois très différentes d’un canton à l’autre, mais précisément, il faut en tenir compte.
Or je ne suis pas certain que ce soit le cas aujourd’hui.
J’ai été pendant des années maire d’une petite ville qui n’a pas beaucoup de moyens.
Nous avons fait énormément d’efforts, et nous n’avons pas attendu la baisse de la dotation globale de fonctionnement pour cela.
Il serait bon que les gens qui ont été vertueux ces dernières années soient récompensés, ou en tout cas que cela soit pris en considération dans les projets actuellement à l’étude.
Oui, ce serait judicieux ! Je voudrais par ailleurs poser une question au ministre.
Un engagement verbal avait été pris – je ne sais s’il a été formalisé – sur le fait que la suppression de la réserve parlementaire serait compensée par la création d’un fonds géré par les ministères concernés, auprès desquels les parlementaires pourraient présenter des dossiers, même si ce ne seraient plus eux ni l’Assemblée nationale qui les instruiraient.
C’est vrai.
Qu’en est-il ? Merci, monsieur Forissier.
Il est en effet extrêmement important de pouvoir disposer d’un « petit plus », notamment, eu égard à la faiblesse de leurs moyens, pour les communes rurales, de sorte qu’elles puissent investir, en particulier dans leur patrimoine.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Forissier, je n’userai pas devant vous d’un langage politiquement correct, mais il est très différent de demander 13 milliards d’euros d’économies et 13 milliards d’euros de non-dépenses.
Tout le monde a noté ici, ce dont je vous remercie, car cela fait des semaines que nous le répétons, que, pour la première fois depuis dix ans, il n’y aura pas de baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Certains, d’ailleurs, nous le reprochent.
Ainsi, M. de Courson nous dit : « Vous avez tort.
Dans votre trajectoire des finances publiques, vous faites un pari risqué… » C’est vrai que vous prenez un risque ! La dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle est une question extrêmement intéressante.
Je vais prendre un engagement, devant vous, monsieur Corbière, et devant tous ceux qui sont intervenus, car je partage votre opinion : c’est un mauvais calcul que d’avoir proposé la DCRTP des communes comme variable d’ajustement.
Très bien ! Nous voilà d’accord, monsieur le ministre ! Mais je n’en doutais pas un seul instant, monsieur Corbière ! Malraux ne disait-il pas qu’entre les communistes et les gaullistes, il n’y avait rien ? Les « communistes » ? Ce n’est pas une insulte : c’est un joli nom, camarade ! « …Qui marie cerise et grenade ».
Voilà qui va faire jaser ! (Sourires.) Ce que j’ai proposé, c’est qu’avec le rapporteur général, qui est très attentif à cette question, nous puissions procéder au rattrapage d’un calcul dont l’objectif, tel que l’administration me l’avait présenté, était d’éviter de faire jouer la variable d’ajustement sur les départements et les régions.
Oui, il y en a qui ont payé cher, l’année dernière ! S’agissant des parlementaires, je n’ai pas très bien compris votre proposition, monsieur Forissier.
Je n’ai fait que rapporter ce que l’on nous avait dit ! En revanche, il existe des fonds « recyclés » des réserves parlementaires.
Le rapporteur général en parlera lors de la présentation des crédits budgétaires.
Cela n’engage que moi, et le ministre de l’intérieur aura à donner ses consignes, mais il me semble qu’autant la réserve parlementaire n’était pas justifiée institutionnellement parce qu’un parlementaire n’a pas à distribuer de l’argent, autant il y aurait un très grand intérêt à ce que les parlementaires siègent de droit dans les commissions où le préfet attribue les crédits de la DETR, la dotation d’équipement des territoires ruraux, et de la DSIL, la dotation de soutien à l’investissement local.
C’est ce que nous avions demandé ! Je le sais bien : c’est un vieux débat ! Il ne me semble toutefois guère intéressant de se battre pour les quelques dizaines de millions d’euros de la réserve parlementaire.
C’est bien plus ! Les contrats, madame Pires Beaune, concernent les deux tiers des collectivités, avec lesquelles le plafond de 1,2 % est donc d’ordre contractuel.
Ce plafond vaut aussi pour les autres collectivités, mais à titre seulement indicatif.
Le président Dussopt, avec qui j’en ai discuté, m’a dit qu’il pourrait tenir cet objectif, comme beaucoup d’autres élus locaux – même s’il préférerait évidemment qu’il ne revête pas de caractère obligatoire : on connaît les difficultés des communes les plus rurales.
Bref, le plafond de 1,2 % concerne tout le monde mais, pour les deux tiers de la dépense, il s’inscrit dans un cadre plus contraint, assorti d’un système de bonus-malus : c’est l’objet même du contrat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour un mot à peine… (Sourires.) Merci, monsieur le président, d’avoir été patient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.