La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article 45.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je souhaite que vous rappeliez, y compris aux députés de la majorité, que de tels procédés ne sont pas acceptables.
C’est très grave ! C’est entendu, Mme Louwagie.
La parole est à M. Éric Alauzet qui va nous apporter une précision sur ce sujet.
Madame Louwagie, vous voyez que là où je suis assis, je ne suis pas à ma place.
Lorsque nous sommes moins nombreux, nous nous regroupons – vous le faites également.
Hier, je me suis donc rapproché du groupe de la majorité et je me suis assis à la place de Richard Ferrand.
Nous avons voté sur l’amendement et en consultant l’analyse du scrutin, je me suis aperçu que mon nom ne figurait pas parmi les votants.
J’ai d’abord pensé que j’avais oublié de voter avant de réaliser que j’ étais assis à la place de Richard Ferrand au moment du vote.
Tout simplement ! Je trouve dommage que vous affaiblissiez vos critiques, au demeurant légitimes, en donnant de l’importance à des sujets qui ne le méritent pas.
Voter pour les autres, ce n’est pas un petit sujet ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Lorsque je me suis aperçu de mon erreur, j’ai immédiatement demandé à corriger mon vote.
Il n’est pas rare, vous le savez, que des députés se trompent de bouton et demandent ensuite à rectifier leur vote.
Heureusement, cette souplesse nous est donnée en cas d’erreur ou de maladresse.
Cela est malheureusement assez fréquent dans cet hémicycle, ce qui ne veut pas dire que c’est satisfaisant.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 691.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération de la cotisation minimum de cotisation foncière des entreprises – CFE – des redevables réalisant un très faible chiffre d’affaires, en raison de l’effet de seuil que cette mesure introduit.
Le seuil fixé à 5 000 euros de chiffre d’affaires peut encourager l’économie parallèle, ou inciter à ne pas atteindre ce montant afin de bénéficier de l’exonération.
Ce seuil a pour autre conséquence de favoriser le statut de micro-entreprise, puisque c’est celui dont relève la majorité des entreprises concernées par l’article.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 691..
En supprimant l’article, vous maintiendriez une charge fiscale qui est totalement démesurée par rapport à l’importance de l’activité des contribuables.
Je doute que ce soit ce que vous souhaitez.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 691.
La suppression de la CFE pour les redevables réalisant un chiffre d’affaires inférieur à 5 000 euros va concerner un million d’entrepreneurs et de petites entreprises pour lesquels cette mesure est importante.
Le seuil fixé pour le chiffre d’affaires est faible.
La mesure concerne des entrepreneurs qui exercent parfois d’autres activités et qui permettent de maintenir une activité dans des territoires parfois en difficulté et souvent dans des territoires ruraux.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Voilà pourquoi nous vous invitons, monsieur le rapporteur général, monsieur le secrétaire d’État, à revoir votre position et, avec nous, à encourager les jeunes et les moins jeunes à créer leur entreprise en France.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 691, qui a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 507.
Cet amendement ne remet pas en question le dispositif d’allégement de cotisation foncière des entreprises prévu pour les redevables dont le chiffre d’affaires est inférieur ou égal à 5 000 euros, qui resterait ainsi garanti.
Il vise à transformer l’exonération en un dégrèvement, ce qui n’aurait pas du tout le même impact sur les collectivités territoriales.
En effet, dans l’hypothèse d’une exonération fiscale, le prélèvement sur recettes de l’État qui serait institué pour compenser le manque à gagner des collectivités territoriales pèserait dans l’enveloppe globale des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales, qui est limitée dans son évolution.
Les collectivités territoriales seraient donc les victimes de cette décision, ce qui ne nous paraît pas équitable.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de transformer l’exonération en un dégrèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, cette majorité a déjà adopté un certain nombre de mesures de soutien aux collectivités territoriales : pour ne citer que cet exemple, nous avons sorti le fonds de compensation de la TVA – FCTVA – et la fraction de TVA de l’enveloppe normée.
Nous avons fait énormément pour que les collectivités puissent davantage respirer que sous la précédente législature.
Cela étant, votre amendement, auquel je donnerai un avis défavorable, me permet de rappeler qu’en application de l’article 33 de la loi de finances de 2017, le Gouvernement doit au Parlement et au comité des finances locales un « rapport sur le coût pour les collectivités territoriales des mesures d’exonération et d’abattement d’impôts directs locaux. » Or, je n’ai pas reçu ce rapport et, à ma connaissance, personne d’autre ne l’a reçu.
Je rappelle au secrétaire d’État que nous l’attendons toujours.
J’aimerais vraiment que nous recevions les rapports relatifs aux collectivités locales en temps et heure.
Dans le cadre de notre mission sur les relations avec les collectivités territoriales – RCT –, nous avions reçu le rapport sur le FCTVA au milieu de la nuit.
Avis défavorable à l’amendement, mais il faudrait que les rapports soient rendus en temps et en heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’instauration d’un dégrèvement serait contraire à l’objectif de réduction des dépenses publiques que nous avons instauré dans la loi de programmation des finances publiques 2018-2022 ; il conduirait à exclure cette dépense fiscale du champ de l’objectif de plafonnement global des dépenses de l’État.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je m’associe bien entendu à la demande du rapporteur général : les rapports doivent être établis et transmis dans les délais fixés.
Par ailleurs, je prends acte de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État : les collectivités territoriales financeront en partie l’exonération de CFE, en lieu et place de l’État.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
L’amendement no 1837 est retiré au profit de l’amendement no 1838 rectifié qui est un amendement de précision.
L’erreur sur l’amendement no 1837 provenait d’une confusion relative au code général des impôts, qui est parfois extrêmement mal écrit.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 692.
C’est un amendement de repli, qui vise à limiter à deux années fiscales l’exonération de la cotisation minimum de CFE dont pourront bénéficier les redevables réalisant un chiffre d’affaires inférieur ou égal à 5 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je suis heureux que la majorité soit à présent en nombre suffisant pour pouvoir voter ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Lorsqu’on voit qu’il faut suspendre la séance à 9 heures 40 pour que vous soyez un peu plus nombreux, on se dit que le nouveau monde n’est pas très matinal ! (Sourires.) Cela étant dit, par cet amendement, nous souhaitons appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le fait que de très nombreux dirigeants de TPE sont inquiets du fait que certaines de vos décisions vont favoriser une forme de concurrence déloyale.
Je pense en particulier au doublement du plafond de chiffre d’affaires des auto-entrepreneurs.
Cela suscite des interrogations dans les territoires : si cette politique favorise la création d’entreprises, tant mieux, nous y sommes évidemment favorables, mais si cela développe une forme d’économie parallèle et conduit à la concurrence déloyale, ce serait extrêmement négatif et devrait être limité.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1329.
Monsieur le secrétaire d’État, nous recevons beaucoup de témoignages de difficultés d’interprétation de la notion d’ « immobilisation industrielle ».
De fait, il existe des incertitudes dans ce domaine, et un certain nombre d’entreprises subissent des requalifications de leurs biens immobiliers, ce qui peut se traduire par des augmentations très sensibles de taxe foncière, de 200, 300 voire 400 %. Personne ne peut nier cette difficulté, qui est d’autant plus grande que les interprétations sont très différentes selon les territoires.
L’objet de cet amendement est de poser le problème et d’instituer un moratoire, de façon à ce que nos entreprises ne soient pas pénalisées et que l’on se donne le temps de redéfinir les procédures, à moins que le Gouvernement ne donne des instructions plus précises et n’appelle à une interprétation moins stricte des règles à l’égard de nos entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1393.
Monsieur le président, si vous le permettez, je prendrai un peu plus de temps, mais je m’exprimerai moins longuement sur les autres amendements relatifs à la définition des immobilisations industrielles.
Une entreprise m’a saisie en octobre dernier d’un contrôle fiscal, qui ne s’est pas traduit par un redressement, hormis pour ce qui concerne l’augmentation de la base foncière.
Les entreprises n’ont pas d’obligation déclarative concernant leurs immobilisations industrielles, qui sont considérées par l’administration fiscale au regard de la doctrine administrative comme rattachées aux bases foncières et contribuent ainsi à l’augmentation des valeurs locatives foncières.
Dans l’entreprise en question, l’administration fiscale a pris en compte, pour augmenter la valeur locative servant de base à la taxe foncière, des éléments tels que le réfrigérateur, les sèche-mains électriques, le transformateur électrique, le tableau général électrique ou encore les câbles.
Or, la révision de la valeur locative ne donne lieu à aucune procédure contradictoire.
Il existe donc une vraie difficulté.
Il est important que vous y répondiez, car on ne peut pas laisser les entreprises confrontées à l’épée de Damoclès des redressements.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Il est probable que vous ne puissiez pas nous donner de réponse précise, dès aujourd’hui, sur la définition des immobilisations industrielles, mais nous vous demandons de nous l’apporter très rapidement, car la situation n’est pas admissible.
En attendant, nous proposons un moratoire destiné à offrir un peu de sérénité aux entreprises.
C’est un sujet très important ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je serai également un peu plus long sur ce sujet qui, comme l’a rappelé Mme Louwagie, a donné lieu à un débat extrêmement riche en commission.
La question des immobilisations industrielles nous préoccupe depuis longtemps.
Des amendements ont été votés sous la précédente législature, qui n’ont pas porté leurs fruits.
Lorsque l’on redéfinit la notion d’immobilisation industrielle, on touche à un grand nombre de sujets, parmi lesquels les recettes fiscales des collectivités locales et la CVAE – cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
On déplace des masses financières considérables.
En commission, je vous indiquais que j’avais demandé une note à la Direction générale des finances publiques, de façon à disposer d’éléments d’analyse qui nous auraient été utiles pour nos travaux.
Cette note éclairante est malheureusement arrivée après notre réunion – je la transmettrai à chacun des membres de la commission.
Merci ! L’éclairage qu’elle apporte consiste surtout à justifier la position à laquelle nous nous sommes tous ralliés, à savoir l’amendement no 1504, portant article additionnel après l’article 45, que j’avais déposé, qui vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur cette question.
Il est important que l’on se rallie à cet amendement, car nous sommes confrontés à un sujet difficile, qui soulève plusieurs interrogations.
Par exemple, quel est le devenir de certaines plateformes abritant des hangars – autrement dit, des immobilisations industrielles –, qui inondent le marché d’une manière telle que cela peut être considéré comme une forme de concurrence déloyale, et qui, de surcroît, pourraient se trouver en situation de ne plus être imposées si nous légiférions un peu trop vite ? Quid, par ailleurs, de certains centres, notamment portuaires, qui abritent de nombreuses zones de hangars, où la fiscalité s’effondrerait complètement si nous adoptions une mesure non consentie ? Veuillez conclure, mon cher collègue ! En revanche, M.
le secrétaire d’État nous a indiqué que des instructions seraient données aux services fiscaux pour qu’ils aient la « pédale douce » dans le cadre de leurs contrôles, en attendant que ce rapport soit rendu et qu’une nouvelle architecture soit définie.
Je vous demanderai donc, si vous le voulez bien, de retirer l’intégralité des amendements relatifs aux immobilisations industrielles au profit de l’amendement de la commission portant article additionnel après l’article 45, de sorte que le rapport prévu puisse nous apporter l’éclairage nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Giraud a indiqué pour quelles raisons un moratoire n’était pas envisageable.
Cela étant, comme je l’ai dit, les entreprises rencontrent parfois des difficultés dans l’application de ces dispositions.
Aussi, nous souhaitons que les services fiscaux appliquent les règles intelligemment, avec bienveillance, afin de ne pas fragiliser, de ne pas compliquer la vie des entreprises et de limiter le nombre de contentieux.
Tel est notre état d’esprit.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je le répète, je n’ai pas entendu d’engagement dans le temps de votre part et au nom de l’administration, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite donc que vous vous exprimiez à ce sujet ; sous la réserve d’un tel engagement, nous verrons s’il y a lieu ou non de retirer nos amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Un moratoire peut en effet soulever des difficultés juridiques, mais l’important, dès lors, me semble être la rapidité de l’instruction fiscale : il faudrait que des instructions soient données en ce sens à l’ensemble des directions départementales, de façon à préciser le cadre des contrôles.
L’administration centrale doit assurer une cohérence en ce domaine, et ce dès à présent.
Qu’un rapport précise par la suite les choses, en vue d’une instruction définitive, d’accord ; mais, en l’absence de moratoire, j’appelle le Gouvernement à donner des instructions très claires pour geler, à tout le moins, les contentieux qui courent.
La parole est à M. le rapporteur général.
La définition jurisprudentielle, entre nous soit dit, n’est pas particulièrement intéressante, car c’est d’elle que résulte la situation très délicate dont nous parlons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demanderai aux services fiscaux d’agir au plus vite, mais le nombre de contentieux est très élevé.
Dans ces conditions, la date du 1er juillet 2018 paraît raisonnable : je crains qu’un engagement sur un délai plus bref ne puisse être tenu.
Je préfère donc prendre un engagement que je sais pouvoir être honoré, au regard du travail de l’administration.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
M. Le Fur, qui s’exprimera après moi, retirera lui aussi son amendement mais, sans un réel engagement de la part du Gouvernement, nous irions, je le répète, au devant de vraies difficultés.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les choses seront mises à plat en 2018 avec le rapport, mais celui-ci n’aura de sens que si des conclusions en découlent, notamment quant à la clarté du départ entre immobilisation et activité industrielle.
Cette clarification, nous l’attendons depuis longtemps, et notre échange, je crois, aura permis de progresser.
Aussi nos amendements sont-ils retirés.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1599.
Cet amendement reprend une disposition adoptée par l’Assemblée de Corse ; si je puis me permettre, il serait de bon ton que l’Assemblée nationale, pour une fois, suive celle-ci, car elle est composée de gens sensés, qui connaissent un peu les réalités de l’île.
Quel est l’avis de la commission ? Je me vois donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Certaines collectivités ont au demeurant trouvé d’autres types de solution pour réguler la fréquentation touristique dans les zones fragiles, sans aller jusqu’à cette écotaxe due à l’entrée sur le territoire, quand bien même elle serait remboursée ensuite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M’étant rendu sur l’Île de Beauté à de nombreuses reprises pour les vacances au cours des dernières années, je connais les problèmes de trafic qui s’y posent.
Cependant, je fais mien l’avis du rapporteur général : la création d’une écotaxe n’est sans doute pas la meilleure solution pour réguler le trafic.
Les collectivités locales peuvent mettre en œuvre d’autres dispositifs pour éviter les encombrements que vous évoquez.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1505 rectifié.
Cependant, comme je viens de le dire, de nombreux amendements concernent la taxe de séjour.
Comme je l’ai indiqué à leurs cosignataires, et sous réserve de l’avis de M. le secrétaire d’État, il me paraîtrait intéressant que la commission des finances réunisse l’ensemble de ces derniers – dont les amendements visent aussi des plateformes telles que Airbnb –, de façon que puisse être rédigé, non pas aux calendes grecques mais dès le projet de loi de finances rectificative – PLFR –, un amendement complet qui prenne en compte toutes les difficultés rencontrées sur la taxe de séjour.
Nous pourrions ainsi définir un dispositif concret et cohérent, plutôt que de procéder de façon fragmentaire en risquant d’introduire des incohérences entre chaque fragment.
Tout à fait, très bien ! Si M. le secrétaire d’État accepte de travailler à un amendement global d’ici au PLFR, donc d’ici à quelques jours ou quelques semaines, et si les auteurs des autres amendements sur le sujet y sont aussi disposés, je suis prêt à retirer cet amendement de la commission.
Vous avez raison, ce serait une meilleure solution ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à votre proposition, monsieur le rapporteur général : nous pourrions réfléchir très rapidement, à travers un groupe de travail, à une solution globale et en discuter dans le cadre du PLFR.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1803 rectifié.
Cet amendement, qui concerne le barème de la taxe que nous souhaitons voir appliquée à des sociétés telles que Airbnb, s’inscrira lui aussi dans la réflexion globale menée dans le cadre du PLFR.
Il est donc retiré.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1565.
Sur ce sujet, néanmoins, je rappelle qu’un travail a déjà été réalisé : je veux parler du rapport d’information de notre ancienne collègue Monique Rabin et de M. Woerth.
Tout à fait ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1623.
L’écart s’est aussi creusé entre les plateformes ayant adapté leur outil informatique aux obligations imposées pour la collecte et les autres.
Tout est donc aujourd’hui réuni, me semble-t-il, pour mettre en œuvre un système équitable.
L’amendement no 1637 est-il lui aussi retiré, madame Lacroute ? Oui, monsieur le président : je suis favorable à la solution proposée par le rapporteur général.
Compte tenu de l’évolution des plateformes, nous devons en effet avancer rapidement sur ce sujet, qui intéresse aussi les communes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1566.
Je vais néanmoins me rallier à la position de notre rapporteur général et retirer l’amendement.
Nous souhaitons que cette disposition soit reprise et discutée dans l’amendement plus général sur le sujet, monsieur le rapporteur général.
En effet, il est tout à fait envisageable de payer au moment de la réservation via la plateforme un ou deux euros de plus qui seraient reversés à la commune concernée.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1624.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1636.
Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1643.
Je le retire ! La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 1743.
Je pense qu’il faut aller plus loin, car on voit bien que des zones d’ombre persistent, comme souvent dans ce type de cas.
Je tiens beaucoup, comme vous tous, probablement, à l’égalité des chances entre les différents secteurs de l’économie.
On peut procéder différemment, par voie numérique ou non numérique, on peut avoir des clients plus ou moins virtuels, mais il faut garantir l’égalité de chacun devant la loi fiscale et la loi sociale.
Or, les hôteliers sont aujourd’hui discriminés par rapport aux personnes qui louent régulièrement leur appartement dans le cadre de plateformes numériques.
C’est vrai ! Puisqu’il est question de rassembler les dispositions sur le sujet dans une seule proposition, je consens à retirer mon amendement, mais il me semble important de passer dès à présent la vitesse supérieure pour assurer une égalité de traitement entre les hôteliers et les plateformes.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 1653.
L’enjeu est également de favoriser un rééquilibrage du territoire francilien.
Comme vous le savez, et l’Altoséquanaise que je suis le constate, les entreprises sont très concentrées dans l’ouest parisien.
Il faut donc non pas tenter d’harmoniser les taux au plan régional, mais plutôt favoriser l’implantation d’entreprises dans tout le reste de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, dans la mesure où la commission a adopté un amendement qui viendra ensuite en discussion et qui vise à appliquer des dispositions inverses de celle qui vient d’être défendue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En outre, on ne réglera pas le problème de l’étalement urbain et des heures de transport dans la région Île-de-France si on n’aménage pas différemment le territoire, ce qui suppose de revenir sur les pôles de compétitivité et autres structurations qui ont pour conséquence que des gens passent aujourd’hui une heure et demie, deux heures dans les transports.
Il faut donc revoir le sujet de manière globale.
  La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1506.
Puisque cet amendement est issu de l’adoption d’un amendement de Mme de Montchalin, je la laisserai le défendre.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
L’année dernière n’ont toutefois été votées que les mesures concernant la première année d’un protocole qui s’étend jusqu’en 2021.
Le présent amendement vise donc à inscrire dans la loi ce qui a été décidé entre la région, le STIF et le Premier ministre.
Notre objectif est donc celui de la sincérité : nous entendons que la parole de l’État ait un poids, et que le protocole qui a été signé soit appliqué.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1074.
Afin de nous faire gagner du temps, je précise que l’amendement no 1075, également en discussion commune, concerne uniquement l’année 2018, alors que l’amendement no 1074 concerne la totalité de la période couverte par le protocole.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1621.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1075.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1622.
Si nous permettons ici à l’État d’avoir un poids et une voix cohérente, il faudra qu’il en soit de même les années qui viennent.
Le Grand Paris Express et tous les projets liés au Grand Paris requièrent des financements, et il faudra que nous, parlementaires, nous assurions que les engagements pris soient bien financés,… Merci, madame de Montchalin ! …comme pour toutes les grandes infrastructures du pays, et que la loi reflète la parole de l’État.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement no 1506 de la commission des finances et les amendements identiques ne devaient pas recevoir un avis favorable du Gouvernement, la commission s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée s’agissant des amendements nos 1075 et 1622.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’abroger la disposition dérogatoire relative à l’entrée en vigueur des taux du versement transport applicables en 2017.
Votre amendement vise toutefois les exercices allant de 2018 à 2021.
Le Gouvernement est favorable à une mesure qui viserait le seul exercice 2018.
C’est pourquoi je demande aux auteurs des amendements identiques nos 1506, 1074 et 1621 de les retirer au profit des amendements nos 1075 et 1622.  Non ! Vous faites marche arrière, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai quelque difficulté à comprendre votre position.
Nous aussi, souvent ! Il s’agit en effet d’inscrire dans la loi un protocole qui a été signé pour une période qui s’étend jusqu’en 2021.
Si l’amendement no 1622 est adopté au détriment des précédents, nous aurons le même débat l’année prochaine et les suivantes.
Puisqu’un protocole a été signé entre un Premier ministre et une région, qui engage l’État, pourquoi est-il si compliqué de l’inscrire dans la loi une fois pour toutes ? Nous travaillons ici dans un cadre pluriannuel, pour avoir de la visibilité et de la stabilité.
Tout à fait ! Si vous jugez qu’il vaut mieux adopter l’amendement no 1622 nous le ferons, mais je trouve regrettable, étant donné le temps que nous passons dans cet hémicycle jour et nuit, de nous réserver le même débat, avec les mêmes arguments, l’année prochaine et les trois suivantes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Il faut en effet trouver le moyen d’assurer la pérennité du dispositif afin qu’il ne pèse pas encore un peu plus sur les habitants, comme s’emploient à le faire Mme Pécresse et le conseil régional qu’elle préside, … Sur les entreprises ce n’est pas mieux ! Nous devons remédier à ce déséquilibre économique ainsi qu’à l’aggravation de la pollution et la congestion des transports dont il est la cause.
L’adoption de l’amendement no 1653 visant à introduire une nouvelle tranche au versement transport, aurait permis d’assurer la pérennité du dispositif tout en luttant contre la pollution.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Une fois n’est pas coutume, nous disposons d’un accord permettant de financer durablement le développement des transports en Île-de-France, dont les communes de la Grande Couronne ne bénéficieront pas.
Pourquoi y mettre un terme, monsieur le secrétaire d’État ? Je ne comprends pas cette décision et me demande à quoi nous servons ce matin après plusieurs séances de nuit dans cet hémicycle.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
Je ne suis pas intervenu tout à l’heure sur la cotisation foncière des entreprises.
Nous élaborons dans cet hémicycle des dispositions portant sur les collectivités territoriales et l’aménagement du territoire.
L’examen de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » s’est plutôt bien déroulé, donnant lieu à des débats très intelligents et à un travail inscrit dans la longue durée.
C’est vrai ! À titre personnel, je voterai donc les amendements identiques nos 1506, 1074 et 1621 qui proposent une construction durable.
Les collectivités territoriales doivent disposer de visibilité, d’autant plus que le système de transports en Île-de-France, très particulier et très indépendant, sera prochainement confronté à de nouveaux enjeux.
Très bien ! Nous allons écouter une dernière intervention sur cette série d’amendements.
Aucun membre du groupe Nouvelle Gauche ne s’est exprimé ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Je soutiens la logique défendue par Mme de Montchalin selon laquelle on ne peut s’en tenir à 2018.
Le protocole du 27 juin 2016 a en effet été signé pour une durée plus longue.
On ne peut laisser la région Île-de-France dans l’incertitude année après année.
Si je désapprouve la solution retenue par Mme Pécresse, je constate que le prix du pass Navigo augmente chaque année, ce qui montre la nécessité de parvenir à un dispositif pérenne : augmentation de 3 euros le 1er août 2016, de 2,60 euros le 1er août 2017 et de 2,20 euros 1er janvier 2018.
On voit bien qu’il faut procéder tôt ou tard à une planification afin d’éviter que le budget de la région ne tienne pas la route, ce qui oblige à recourir à des expédients ! Tout à fait ! Uniformiser l’augmentation du coût du transport dans tous les départements augmentera encore la concentration des entreprises à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine.
Ce sujet me préoccupe.
Je n’en pense pas moins qu’il faut proroger le dispositif retenu jusqu’en 2022.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les enjeux de transport en Île-de-France sont évolutifs et nombreux.
Les services de M. le Premier ministre ont envisagé d’autres pistes que l’augmentation du versement transport.
Je souscris néanmoins à l’argument de la visibilité et de la stabilité.
J’accepte donc de ne pas limiter l’harmonisation des taux d’augmentation à l’année 2018 et de la prolonger jusqu’en 2021, conformément au protocole du 27 juin 2016.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) Très bien ! Nous allons donc mettre aux voix ces amendements.
J’ai demandé la parole, monsieur le président ! Je suis très heureux de vous voir dans l’hémicycle, monsieur Pupponi.
J’ai assisté aux débats jour et nuit depuis le début de la semaine ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 216.
Il s’agit de faciliter les transmissions agricoles, parfois freinées par ces obstacles fiscaux, et d’émettre ainsi un signal d’avenir destiné à nos jeunes agriculteurs qui se lancent dans cette aventure en dépit du contexte morose que connaît notre agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère que nous en restions à la proposition ministérielle consistant à attendre la refonte globale de la fiscalité agricole.
En outre, notre droit prévoit déjà des mesures en la matière, dont certaines ont été renforcées, notamment celles relatives à la transmission familiale des exploitations et plus généralement des entreprises, à l’initiative de notre collègue Valérie Rabault et avec l’assentiment de la commission des finances.
Donc, avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
Dommage ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 217.
Il a déjà été défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1879.
Cet amendement vise à modifier la rédaction du code général des impôts afin que les acquisitions réalisées en compte propre par les EPF d’État soient exonérées de droits d’enregistrement et de taxes de publicité foncière au même titre que celles effectuées par les EPF locaux ou la Société foncière solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? En vertu du parallélisme des formes, j’émets un avis favorable à cet amendement.
J’aimerais toutefois en connaître les conséquences sur les départements.
Nous ne disposons en effet d’aucune donnée chiffrée.
Mon avis favorable est donc assorti du souhait, dont je suppose qu’il est partagé par toute la représentation nationale, de disposer de données chiffrées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ces données vous seront transmises le plus rapidement possible, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. François Pupponi.
L’amendement ne concerne pas uniquement les départements, monsieur le rapporteur général.
Il concerne aussi les communes.
Vous nous demandez de voter un amendement qui privera certaines collectivités locales d’une partie de leurs recettes fiscales, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont elles qui en subiront les conséquences.
Par conséquent, avant de voter un tel amendement, nous aimerions connaître le montant de la ponction sur les collectivités locales qui est envisagée, donc celui des recettes fiscales dont vous les privez.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Deuxièmement, il faut préciser le montant des exonérations envisagées.
Le Gouvernement ne peut pas exiger, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative – PLFR –, que les décisions que nous prenons soient éclairées, et nous faire voter un amendement dépourvu d’estimation chiffrée ! C’est tout de même incroyable ! Très bien ! Nous en avons débattu et l’un de vos collègues nous l’a encore répété il y a trois jours, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a donc pas très longtemps ! S’agissant de cet amendement, je souhaite que les deux principes que j’ai rappelés soient respectés : nous devons savoir qui le finance – l’État ou les collectivités locales – et combien il coûte.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous ne pouvons pas voter une disposition à l’aveugle, ce que d’ailleurs le Gouvernement, dont les membres répètent sans arrêt que nos amendements ne sont pas suffisamment chiffrés, n’accepterait pas.
Il serait donc souhaitable que le Gouvernement retire cet amendement et le présente dans le cadre de l’examen du PLFR assorti d’une étude d’impact sur les collectivités locales.
Très bien ! Très bonne proposition ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je retire cet amendement.
Nous le présenterons dans le cadre du PLFR assorti de données chiffrées, car je suis comme vous très attaché à la transparence et à la sincérité de nos débats, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG.) Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 509.
L’objectif de cet amendement est triple.
Le premier objectif est de préserver les mécanismes incitatifs.
Le deuxième est d’améliorer leur lisibilité grâce à l’existence d’une seule taxe en lieu et place de deux.
Le troisième est de mettre un terme à d’éventuels effets d’aubaine grâce à cette harmonisation.
Cet amendement ne remet nullement en cause ni la taxe prévue à l’article 232 du code général des impôts ni le système de plafonnement du taux de la taxe d’habitation actuellement en vigueur.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1634.
Cet amendement est identique à celui de Véronique Louwagie.
J’ajoute qu’une telle harmonisation mettrait fin aux effets d’aubaine, puisqu’il est actuellement plus profitable de laisser un logement vacant que de l’occuper en résidence secondaire.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 1656.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Cela étant, j’aimerais beaucoup que nous puissions y retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative, car il s’agit là, selon moi, d’un vrai sujet, qu’il faut remettre sur la table.
Nous n’avons pas eu le temps d’analyser tous les effets de bord, notamment dans les secteurs où il existe déjà une ancienne taxe d’habitation sur les logements vacants, pour voir comment s’effectue le passage entre l’ancienne et la nouvelle formule.
Sur le fond, nous devrons trouver une solution dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour aboutir à un système plus vertueux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est conforme à celui de la commission, pour les mêmes raisons.
L’amendement a pour objectif de préserver les dispositifs qui visent à remettre les logements sous-occupés sur le marché.
Or il ne me paraît pas justifié, puisque le projet de loi de finances ne prévoit pas la suppression de la taxe d’habitation et que le dégrèvement de taxe d’habitation qui est prévu par son article 3 n’est pas applicable à ces logements.
Au-delà de cette question technique, qui a son importance, votre proposition pourrait se traduire par des cumuls d’imposition, ce qui aurait pour conséquence d’alourdir la fiscalité.
Or ce n’est pas l’état d’esprit dans lequel travaille cette majorité.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Puisque le rapporteur général nous invite à retravailler cette question, il me semble que nous pourrions intégrer à notre réflexion la taxe de séjour, dont nous avons parlé.
En effet, il pourrait être intéressant d’aborder ces deux sujets de manière transversale.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Madame Lacroute, maintenez-vous le vôtre ? Je le retire, monsieur le président.
Monsieur Wulfranc, qu’en est-il du vôtre ? Je le retire également.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 569.
Je voudrais, pour finir, appeler l’attention de tous nos collègues sur l’état de nos canaux, notamment celui de la Marne au Rhin.
Dans ce domaine, nous avons beaucoup de retard par rapport à d’autres pays, notamment du nord de l’Europe.
L’entretien de nos canaux est une vraie question stratégique pour l’avenir.
J’appelle enfin votre attention sur le fait que les bateaux-logements, par leur localisation même, permettent de ne pas consommer de terres agricoles.
(Rires.) Il fallait oser ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bazin, je vous félicite pour votre dernier argument, qui suscite l’enthousiasme de l’Assemblée.
Le point sur lequel je suis tout à fait d’accord avec vous, c’est l’état de notre patrimoine.
Et je dirais que c’est une raison de plus pour que nous fassions en sorte que la redevance domaniale demeure, avec la taxe foncière sur le foncier bâti, puisque ces deux taxes n’ont pas le même affectataire et ne sont pas de même nature.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement, mais sachez que si le bateau en question est un yacht, il sera bientôt concerné par une autre taxe.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous félicite à mon tour pour votre dernier argument.
J’ai moi aussi un canal dans ma circonscription, le canal Saint-Martin, ce qui nous fait un point commun.
Mais, pour les mêmes raisons que celles exprimées par le rapporteur, le Gouvernement émettra un avis défavorable sur votre amendement, car les bateaux-logements qui sont utilisés en un point fixe ont le même usage et présentent les mêmes caractéristiques que les immeubles d’habitation.
Il est donc équitable qu’ils soient soumis, comme eux, à cette taxe foncière.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 550.
La baisse de la rémunération des agriculteurs a conduit à une érosion constante des surfaces de luzerne déshydratée depuis 2008 et à la fermeture de certains sites de transformation, avec un impact sur l’emploi en milieu rural et la désindustrialisation des territoires.
Il s’agit d’une question importante, et l’adoption de cet amendement serait un vrai signal en direction de nos agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je dois avouer que je ne suis pas un grand spécialiste de la luzerne déshydratée, dont je ne connais d’ailleurs pas le mode de consommation.
Vous devriez, monsieur le rapporteur général ! Cela étant, je vais vous renvoyer, si vous le permettez, au grand soir sur la fiscalité agricole, qui ne va pas tarder et au cours duquel chacun pourra faire état des problèmes divers et variés qui se posent.
Il serait peut-être utile, par ailleurs, d’avoir une approche un peu moins catégorielle et d’envisager les améliorations de la fiscalité agricole d’une manière plus globale.
Avis défavorable, à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, comme le rapporteur général l’a rappelé, Bruno Le Maire a pris l’engagement d’organiser une grande concertation en vue de remettre à plat la fiscalité à laquelle sont soumis le monde rural et l’activité agricole.
La question que vous évoquez pourra utilement être abordée dans le cadre de cette concertation.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1164.
Je souhaite seulement souligner que cet amendement n’appelle pas à un grand soir, et qu’il ne porte pas même sur les modifications importantes que le monde agricole attend.
Il s’agit seulement d’assurer aux agriculteurs qui s’engagent dans la production de luzerne déshydratée, dont je ne suis pas non plus un spécialiste, mais dont je sais qu’elle est utile à l’agriculture biologique, qu’ils bénéficieront tous par principe, du même dispositif d’exonération, lequel dépend aujourd’hui de la décision d’une collectivité.
Il s’agit simplement de leur donner, quand ils se lancent dans cette activité, la certitude de bénéficier de la même exonération.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse que sur l’amendement précédent en vous renvoyant au grand soir de la fiscalité agricole.
Je constate en tout cas une forte concentration de luzerne déshydratée en Champagne-Ardenne.
Je connaissais d’autres productions de ce secteur mais, grâce à vous, je suis désormais un fin connaisseur de celle-ci.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Espérons que ce grand soir fiscal permettra de meilleurs matins.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela nécessiterait peut-être un travail au sein de l’administration fiscale – mais je suis sûre qu’elle y travaille déjà, puisque c’est une administration sérieuse.
Il faudrait faire en sorte que, au fil du temps, et en fonction de l’évolution de la jurisprudence, qui crée souvent des difficultés, l’administration puisse assurer l’équité entre les contribuables, quel que soit l’endroit où ils se trouvent sur notre territoire, devant la loi fiscale.
Et il importe également de préciser cette loi fiscale lorsqu’on s’aperçoit qu’elle ne garantit pas l’équité.
Nous avons rencontré plusieurs cas similaires, notamment, en première partie du projet de loi de finances, sur la question des circuits automobiles, puis à nouveau tout à l’heure.
Il me semble essentiel de travailler là-dessus.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si vous envisagez d’aborder les questions fiscales dans un texte plus général relatif à l’agriculture, cela m’inquiète, car nous entendons de plus en plus que le Gouvernement pourrait, sur ces questions, agir par voie d’ordonnances.
Si tel était le cas, nous serions privés d’expression sur certains sujets.
Or, sur les très nombreux amendements relatifs à l’agriculture qui ont été déposés sur ce projet de loi de finances, on nous a toujours répondu que ce n’était pas le bon moment, que ce n’était pas le bon véhicule législatif, et que nous pourrions nous exprimer lors de l’examen de la loi sur l’agriculture.
Je suis inquiète et j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous fassiez une réponse précise, si vous le pouvez.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans un souci d’efficacité, nous maintiendrons les mesures de nature fiscale dans le cadre des lois de finance.
Elles n’ont pas vocation à être examinées dans celui des lois ordinaires, pour des raisons tenant à la lisibilité, la simplicité, la clarté – ne fonctionnons pas en silo –, et la cohérence.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 568.
Cette disposition permettrait aux installations concernées de maintenir, voire de développer, leur activité et les emplois directs ou indirects qu’elles génèrent sur ces territoires.
En effet, les activités de loisir, de tourisme qui se sont développées autour de telles installations ne pourront perdurer que si celles-ci sont entretenues.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Une question se pose : des exonérations de fiscalité locale, fussent-elles facultatives, donc non compensées, doivent-elles soutenir la politique nationale de soutien aux énergies renouvelables ? Je ne le pense pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement est sensible au développement des énergies renouvelables, comme nous avons pu le rappeler encore récemment, mais la rentabilité du secteur de l’hydroélectricité et de la production hydroélectrique n’est pas directement liée à la fiscalité locale, et c’est heureux.
Elle dépend principalement de deux facteurs : le prix de l’électricité et le tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité.
Il n’est pas évident que le levier de la fiscalité locale permette au secteur hydroélectrique de retrouver une dynamique.
Ce marché est surcapacitaire en Europe, et doit se renouveler, mais le problème dépasse les seules questions de fiscalité locale dont je ne suis pas certain qu’elles seront à la mesure des enjeux auxquels fait face notre secteur hydroélectrique.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le Parlement pourrait sans doute en prendre l’initiative, mais si le Gouvernement pouvait s’y associer, ce serait bénéfique pour tout le monde.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 459.
Contrairement au rapporteur général, pour qui il n’appartient pas aux collectivités locales de soutenir des installations de cette nature, en appui d’une politique déterminée au niveau national, je pense que les collectivités locales seraient dans leur rôle en participant à cette dynamique.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux que rendre un avis défavorable, dans la mesure où je ne peux prendre une décision en toute connaissance de chose en l’absence de chiffrage du coût de la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, car exonérer les installations de méthanisation non agricoles dépasse largement le seul soutien à la valorisation des déchets agricoles par la méthanisation.
Cette évolution pourrait conduire à accorder une subvention injustifiée à certains géants industriels du secteur.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
S’agissant de l’accompagnement, il est fréquent que des projets économiques, souvent portés par les collectivités locales dans le cadre d’une stratégie de territoire, soutiennent, ou pas, le développement de ces méthaniseurs.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 530.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1131.
Nous ne devons pas attendre l’échéance de 2018 pour prendre une décision, d’autant plus que le projet de loi de finances comporte différentes mesures qui font peser un risque majeur sur le montage de nombreux projets dans nos territoires.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1878 qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1926.
Afin de soutenir la production de logements sociaux sur le long terme, cet amendement tend à proroger cette disposition pour les logements ayant obtenu un prêt ou une subvention jusqu’au 31 décembre 2022.
Ce nouvel allongement permettra également de procéder à une nouvelle évaluation par cette assemblée de ses effets d’ici à quatre ans.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1926.
Soit le Gouvernement annonce qu’il va proposer un plan global d’exonération fiscale et de financement du logement social, et il retire cet amendement en attendant l’issue de la négociation ; soit il limite le bénéfice de l’amendement aux constructions neuves et en exclut les acquisitions.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements et sur le sous-amendement ? Sur le sous-amendement de M. Pupponi… Je ne l’ai pas encore défendu ! Il s’agit du sous-amendement no 1926 de M.
Pupponi.
Si son auteur ne souhaite pas le défendre, il peut le retirer.
Je souhaite au contraire le défendre, monsieur le président.
S’il vous plaît, monsieur Pupponi, nous allons laisser M.
le rapporteur général finir son exposé.
Justement, monsieur le président, ce sous-amendement vient seulement de nous parvenir, et j’aurais aimé entendre l’argumentation de son auteur.
Puis-je le défendre, monsieur le président ? Monsieur Pupponi, nous vous écoutons défendre le sous-amendement no 1926.
Dès lors que le bailleur est financé par l’ANRU pour la destruction et la reconstruction, il n’y a pas lieu de lui accorder en plus un avantage fiscal sous la forme d’un abattement de TFPB pendant vingt-cinq ans.
C’est juste ! En effet ! Il bénéficie déjà d’un avantage, grâce à la subvention de l’ANRU.
La destruction d’un immeuble qui produit de la recette fiscale et son remplacement par un immeuble neuf contraindront la commune qui fait de la rénovation urbaine à perdre des recettes.
Je répète que ce n’est tout de même pas le but d’une politique de rénovation urbaine ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir laissé M.
Pupponi s’exprimer.
J’ai compris son argumentation, mais, n’ayant pas pu examiner son sous-amendement au fond, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets le même avis, pour les mêmes raisons que le rapporteur général.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Des mesures très défavorables à l’égard du logement social ont été prises.
Tout le monde en a parlé.
Plus personne ne l’ignore.
Or nous avons le sentiment que, prenant conscience de la difficulté, le Gouvernement essaie de se rattraper.
Le problème, c’est qu’il fait peser le coût de ce rattrapage sur les collectivités.
À moins que je ne me trompe ? Oui ! Non ! Quand on a commis une faute, on l’assume.
En l’espèce, ce n’est pas aux communes de payer le prix de mesures que chacun s’accorde à trouver funestes – nous avons tous été convoqués, dans nos départements, par les offices de HLM.
À présent, le Gouvernement, pour se rattraper, propose que ce soient les collectivités qui paient.
Le procédé est un peu cavalier ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Il nous a fallu batailler pendant trois ans pour obtenir de votre prédécesseur le montant que devait compenser l’État, à comparer à celui qui a été réellement versé aux collectivités.
Il s’avère que, pour une compensation évaluée à 4 milliards, seuls 2 milliards ont été versés.
Et encore ! Ce ne sont que les chiffres de 2015 ! Ils n’ont guère évolué.
Ce système dure depuis trente ans.
En tout cas, nous ne disposons des chiffres que depuis l’an dernier.
Je sais qu’un rapport est attendu, mais je constate que, avec cette exonération obligatoire, vous en rajoutez encore une couche ! Monsieur Bazin, souhaitez-vous retirer l’amendement no 1131 ? Oui, monsieur le président, mais j’aimerais que le secrétaire d’État me réponde.
Monsieur le secrétaire d’État, souhaitez-vous prendre la parole ? Non, monsieur le président.
C’est un sujet majeur.
Il faut que le Gouvernement s’exprime.
Monsieur le secrétaire d’État, souhaitez-vous que je suspende la séance ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette suspension a permis de nous éclairer.
Le Gouvernement maintient son amendement et invite François Pupponi à retravailler son sous-amendement avant la nouvelle lecture, en liaison avec le ministre de la cohésion des territoires et le secrétaire d’État auprès du ministre.
La parole est à M. François Pupponi.
Peut-être mon sous-amendement ne fonctionne-t-il pas, mais que dire de votre amendement ? Monsieur Pupponi, retirez-vous votre sous-amendement ? Pas du tout ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le Gouvernement annonce une grande réforme du logement et nous y renvoie lorsque nous faisons des propositions dans ce domaine, de la même manière qu’il nous demande d’attendre la grande réforme de la fiscalité agricole pour soumettre de nouvelles dispositions.
Et pourtant, monsieur le secrétaire d’État, vous défendez des amendements sur le logement dans ce projet de loi de finances.
Il y a deux poids deux mesures, et en tout cas un problème de cohérence ! La parole est à Mme Stella Dupont.
J’irai dans le même sens que mes collègues.
L’exonération est applicable si la décision d’octroi d’aide de l’État intervient avant le 31 décembre 2018 : cela nous laisse un peu de temps.
On sent bien que la solution qui nous est proposée ne nous conviendrait qu’à moitié.
Je pense qu’il serait préférable de ne pas se précipiter et d’attendre la nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le secrétaire d’État, la sagesse voudrait que vous retiriez cet amendement.
Sinon, nous demanderons un scrutin public et chacun prendra ses responsabilités ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur Pupponi, cet amendement ne crée rien de nouveau ; il prolonge un dispositif qui existe déjà.
Et qui est catastrophique ! Pourquoi pensons-nous qu’il est important de voter cet amendement ? Un certain nombre de projets de constructions, et de transactions, sont aujourd’hui à l’arrêt.
Pour qu’ils puissent se réaliser en 2019, il faut revoir le cadre législatif.
Je propose à mes collègues du groupe REM de voter cet amendement.
Mais je demande au Gouvernement de s’engager à nous fournir les explications nécessaires et à nous éclairer sur les implications possibles d’une telle disposition, à la lumière des éléments apportés par François Pupponi, de façon que, si correction il doit y avoir, elle puisse intervenir en nouvelle lecture.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Il serait plus prudent de s’abstenir de voter une mesure plutôt que de voter une mesure qui pourrait être dommageable.
Nous ne pouvons voter l’amendement du Gouvernement en l’état.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir le retirer afin que nous puissions retravailler notre copie.
Nous serions d’autant plus avancés si nous connaissions la version de l’article 52 qui sera présentée en nouvelle lecture.
La parole est à M. François Pupponi.
Dans sa sagesse, le Gouvernement n’évoque que les logements nouveaux dans l’exposé des motifs.
Oui, pourquoi donc ? Amélie de Montchalin a confirmé que ce sont aussi les locaux qui ont fait l’objet d’une transaction qui sont concernés.
Ce que prépare le Gouvernement, c’est de faire payer les transactions entre bailleurs sociaux par les communes les plus pauvres de ce pays, celles qui concentrent le plus de logements sociaux.
Ce n’est pas l’État qui paiera, mais les collectivités locales.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Sur un sujet aussi important, nous devons reporter cette mesure.
Pourquoi ne pas la reprendre dans le cas du PLFR ? Les collectifs de fin d’année sont là pour ça.
Nous disposerons alors de données chiffrées et aurons pu colmater les failles mises en évidence par François Pupponi.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le secrétaire d’État, nous l’avons dit plusieurs fois tout à l’heure : lorsque des amendements prévoient des exonérations, il convient toujours de préciser qui paye et si cela est obligatoire.
Cet amendement rend obligatoire l’exonération de TFPB, sans que vous ayez demandé leur avis aux communes concernées.
Tout à fait ! Allez-vous en rembourser une partie ? Et, si oui, combien ? J’invite votre cabinet à être plus précis dans la rédaction d’amendements de ce type, en indiquant si l’exonération est obligatoire, le coût de la mesure, et qui paie.
C’est la démocratie ! Absolument ! Pour ces trois raisons, j’estime que cet amendement relève de la malhonnêteté intellectuelle.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je suis moi aussi très inquiète en tant qu’ancienne maire d’une commune de 13 000 habitants, située dans la grande couronne d’Île-de-France, avec 36 % de logements sociaux.
Dans le cadre d’un appel d’offres organisé par l’État, une association a racheté un Formule 1 situé dans la commune pour y installer des familles.
La commune s’est donc retrouvée à devoir scolariser les enfants, à les inscrire à la cantine… Et sans recettes fiscales ! Si vous le voulez, cette commune pourra faire l’objet d’une étude fiscale spécifique.
Je pourrai vous fournir les éléments nécessaires avant la nouvelle lecture.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous invite aussi à adopter le sous-amendement présenté par M. Pupponi, qui nous a alertés judicieusement sur la question des transactions : il n’est pas question que se produise un phénomène de nature spéculative, qui serait en outre solvabilisé par les collectivités.
J’apporte donc mon soutien à ce sous-amendement.
Un travail sera fait en collaboration avec les cabinets de M. Mézard et de M. Denormandie en vue de la nouvelle lecture.
La parole est à M. François Pupponi.
Je vous remercie pour cette avancée, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, je ne dénonçais pas une volonté spéculative.
Ce qu’il ne faut pas, je le répète, c’est que la réduction du nombre de bailleurs sociaux visée par le plan du Gouvernement se fasse sur le dos des collectivités locales.
Le Gouvernement doit assumer financièrement sa réforme.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 1878, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1133.
Par cet amendement, je propose de supprimer le mot « neuf » qui figure actuellement dans le code général des impôts, ce qui permettra de sécuriser ces opérations.
Nous pourrions également envisager, à terme, une extension du dispositif PSLA à des logements anciens faisant l’objet de travaux moins importants que ceux qui aboutissent à une requalification en « logement neuf », sous réserve, bien sûr, d’une adaptation préalable des règles prévues par le code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? On en revient toujours à la question de la date de la remise du rapport sur les compensations, car il permettra de nous éclairer.
Dans sa rédaction actuelle, le champ de votre amendement est beaucoup plus large que celui des opérations soumises au régime du PSLA.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je considère que la rédaction est imprécise et le périmètre de l’amendement peut s’avérer très large.
Avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 549.
Le présent amendement vise donc à étendre à ces locaux les dispositions applicables aux locaux servant à l’hébergement des salariés saisonniers, en calculant la base d’imposition au prorata du temps d’utilisation des locaux pour la réalisation de l’activité saisonnière.
C’est une mesure de bon sens.
Bien entendu, cette réduction ne pourrait pas s’appliquer si les bâtiments sont, par ailleurs, affectés à un autre usage, sauf s’il s’agit d’activités ouvrant droit à une exonération de la taxe, telles que les activités agricoles.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut examiner cette proposition dans le cadre de la réflexion qui portera à la fois sur la fiscalité agricole et sur les immobilisations.
Un rapport est même prévu sur ce dernier sujet.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position pour les mêmes raisons.
Monsieur Bazin, retirez-vous l’amendement ? Nous avons déjà retiré beaucoup d’amendements, mais nous maintenons celui-ci, car nous aimerions que vous nous donniez des motifs d’espoir ! La parole est à M. Marc Fesneau, pour les soutenir.
J’ajoute que cette mesure me semble aller dans le bon sens pour trois raisons.
Premièrement, elle ouvre la possibilité, pour le bloc communal, d’agir sur le plan fiscal pour maintenir ces commerces, ce qui renforce son pouvoir fiscal, objectif que nous partageons probablement tous.
Deuxièmement, elle permet de corriger les déséquilibres constatés par tous.
Très bien ! Troisièmement, elle n’a de coût budgétaire ni pour les collectivités territoriales ni pour l’État, puisqu’il sera possible de compenser en interne la perte de recettes liée à la diminution de la taxe foncière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur Fesneau, confirmez-vous que vous retirez l’amendement no 1711 au profit de l’amendement no 1710 rectifié ? Absolument ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1710 rectifié ? La commission a examiné l’amendement no 1711, et j’avais fait quelques remarques à son auteur portant sur le lien juridique entre la hausse de la TASCOM et l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Dans la rédaction de l’amendement no 1710 rectifié, les deux outils fiscaux sont désormais connectés, dans la perspective d’une politique de soutien aux commerces de détail.
La commission, réunie au titre de l’article 88, a émis un avis favorable sur cet amendement, car il renvoie les collectivités territoriales à leurs responsabilités pour ce qui est de l’équilibre entre les commerces de détail et les hypermarchés de périphérie.
C’est désormais un amendement solide.
Absolument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La part du e-commerce a fortement crû, ces dernières années, et les perspectives de croissance sont importantes.
Certes, il s’agit du marché chinois et d’un mode de consommation un peu différent, mais l’organisation du Black Friday, vendredi dernier, a rapporté à l’entreprise Alibaba 25 milliards de dollars de chiffre d’affaires en un jour.
Tout à fait ! Par ailleurs, je suis toujours sceptique quand un prélèvement fiscal est assis sur une surface plutôt que sur l’activité économique en tant que telle.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement, car il faut porter une attention particulière aux centres-bourgs et aux commerces.
Même si les difficultés ne sont pas seulement liées à la distorsion fiscale, cet amendement peut donner une impulsion qui leur permettra de rebondir.
On a fait l’inverse avec le FISAC, hier ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera cet amendement.
Certes, l’e-commerce a une marge de progression évidente, mais les petits commerces de centre-bourg et de centre-ville, y compris en banlieue, souffrent aujourd’hui énormément de la concurrence des grandes surfaces de la périphérie.
Renforcer l’autonomie fiscale des communes en la matière donnera à ces dernières la liberté de mener une politique commerciale de proximité.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ai bien entendu les arguments sur l’e-commerce, mais, dans l’attente d’une réforme de fond de la TASCOM – car nous en sommes arrivés au point où il faut tout remettre à plat –, cette mesure me paraît de bon sens.
Elle laisse aux élus locaux la possibilité de décider s’ils souhaitent l’appliquer.
La réforme des valeurs locatives des locaux professionnels aura les effets que l’on sait.
Les services fiscaux ont prévu un système de « planchonnement » et des mesures de rééquilibrage, mais elles sont insuffisantes.
L’adoption de cet amendement permettra d’agir sur le levier de la TASCOM pour assurer un meilleur équilibre.
Je le répète, nous ne ferons qu’ouvrir une possibilité.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, je suis choquée par votre volonté de supprimer des possibilités laissées aux collectivités territoriales.
Il faut les laisser vivre, organiser le dynamisme et la vie sur les territoires.
Nos élus locaux sont les mieux placés pour le faire.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends vos arguments, et je ne disconviens pas du problème posé par le e-commerce à la grande distribution, dont nous n’avons pas encore mesuré l’ampleur.
Ce n’est pas pour autant qu’il n’y a pas de problèmes de concurrence pour les commerces de centre-ville.
Absolument ! Enfin, ceux de nos collègues qui pourraient avoir des doutes doivent savoir que ce dispositif ne coûte rien d’un point de vue budgétaire.
D’ailleurs, la majorité est attentive à l’idée de refuser toute mesure pouvant avoir un impact budgétaire.
L’opposition aussi ! Nous sommes, par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, évidemment tout à fait disposés à réfléchir à des dispositifs fiscaux permettant de lutter contre les distorsions de concurrence liées au e-commerce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Si les arguments de Marc Fesneau sont utiles pour nourrir nos discussions, il ne faut pas oublier que la question de l’emploi dans les territoires est tout aussi importante, voire prioritaire.
Combattre le chômage est un objectif que nous partageons sur tous ces bancs.
Or je suis attentive aux propos du secrétaire d’État selon lesquels il est essentiel que nous ne renforcions pas la concurrence entre des structures qui, sur nos territoires, créent de l’emploi.
La discussion va se poursuivre et le secrétaire d’État reprendra la parole : je souhaiterais que nous n’oublions pas combien il est important de soutenir l’emploi sous toutes ses formes : l’autonomie des élus locaux ne doit pas pouvoir jouer contre l’emploi local.
Il fallait oser un tel argument ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est un autre sujet, c’est même un sujet pour plus tard, qui est européen et sur lequel vous avez d’ailleurs refusé plusieurs amendements.
C’est pourquoi il n’est pas possible, en revanche, de refuser des amendements qui collent à la réalité locale.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Cet amendement vise non pas à créer une fiscalité plus lourde mais à rééquilibrer la situation en pondérant la réforme des valeurs locatives via des mécanismes qui en suppriment les effets pervers – il arrive en effet qu’une réforme des valeurs locatives ait des effets pervers.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis par ailleurs sensible à l’argument qui a été développé sur l’emploi.
Ce n’est pas sérieux ! On ne saurait considérer que les élus locaux prennent toujours les bonnes décisions.
C’est arrivé dans la ville où je suis né et dont j’ai été élu.
Je bats ma coulpe.
Ce n’est pas parce que la décision sera de la responsabilité des élus locaux qu’elle sera la plus favorable au commerce.
De plus, vous ne réglerez pas la question du commerce si vous l’isolez de celles de la connectivité et de l’accès au numérique, des transports, du pouvoir d’achat ou de la politique du logement dans les centres-villes.
Je maintiens donc la position du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement no 1710 rectifié.
Votez pour les centres-bourgs ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1280.
Cet amendement concerne la question de l’assujettissement des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – à la CFE – cotisation foncière des entreprises : le Gouvernement peut-il nous dire si le problème est totalement résolu ? On me signale des difficultés en la matière.
Je ne prétends toutefois pas avoir tous les éléments d’information : j’espère que le rapporteur général ou le secrétaire d’État les a.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème est réglé.
Je ne vois plus, à titre personnel, de failles dans le dispositif.
Bien évidemment, si des difficultés cachées réapparaissaient, il conviendrait de les résoudre.
Toutefois, pour moi, je le répète, le problème est réglé.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, même si je comprends la question qu’il soulève.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que les problèmes ont été réglés.
Je vous demande donc, comme le rapporteur général, de bien vouloir retirer l’amendement.
Monsieur Le Fur, retirez-vous l’amendement ? Je vous ai fait part des difficultés qui m’étaient remontées : peut-être certains n’ont-ils pas compris les évolutions auxquelles, ces derniers temps, le sujet a donné lieu.
Je n’ai aucune raison de ne pas faire confiance au secrétaire d’État ou au rapporteur général.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 754.
Je le retire, monsieur le président.
Je pense qu’il est préférable, comme le fait actuellement le Gouvernement, de traiter la question des pensionnaires des EHPAD soumis à la CSG et qui ne bénéficieraient pas de la suppression de la taxe d’habitation, en traitant le cas des personnes elles-mêmes, plutôt que celui des EHPAD : il existe en effet un trop grand nombre de statuts juridiques différents.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1683.
Cet amendement vise donc à définir très clairement l’immobilisation industrielle, afin qu’il n’y ait plus d’interprétations possibles.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 819.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1168.
Compte tenu des discussions qui ont eu lieu ce matin sur ce problème important, qui nécessite une réflexion d’ensemble, je retire l’amendement par souci de cohérence.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1281.
Nous avons compris, lorsque nous avons abordé ce sujet ce matin, qu’une évolution est en cours : je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 454.
Je me suis largement exprimée au cours de la discussion que nous avons eue sur le sujet à l’occasion d’un premier amendement.
J’ai alors averti que je serais très brève sur les autres.
Je retire l’amendement, compte tenu des engagements du secrétaire d’État, que je remercie encore.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 577.
Je souhaite toutefois souligner un point important.
Dans un contexte de concurrence internationale, certaines entreprises décident d’installer leurs locaux de stockage à l’étranger.
Il est vraiment essentiel que nos politiques fiscales ne nuisent pas au développement de certains secteurs comme celui du textile, où l’organisation logistique doit être excellente, faute de quoi l’ensemble de la filière serait mise en danger.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1306.
Même explication : je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 1683 et 819, qui restent en discussion ? Je me suis déjà largement exprimé tout à l’heure sur ce sujet.
Je remercie celles et ceux qui étaient présents et qui m’ont entendu il y a quelques instants.
Nous allons bientôt examiner l’amendement no 1504, qui a été cosigné par la quasi-totalité des députés présents dans cet hémicycle, comme nous en étions convenus en commission des finances.
Tout à fait ! Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui nous éclairera sur ce sujet extrêmement grave, sur lequel il faut éviter d’adopter des amendements ponctuels qui auraient des effets de bord potentiellement désastreux, y compris sur les recettes des collectivités territoriales et la répartition de la valeur ajoutée.
J’invite donc celles et ceux qui ne l’ont pas encore fait à retirer leurs amendements au profit de l’amendement no 1504.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet un peu plus tôt dans la matinée.
À nouveau, je m’engage à ce que les contrôles effectués perdent cet aspect parfois kafkaïen.
Madame Rabault, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bazin, maintenez-vous également l’amendement no 819 ? Pour le bon déroulement de nos travaux, il est un peu dommage que nous n’ayons pas commencé par l’examen de l’amendement no 1504 déposé par la commission des finances.
Cela nous aurait permis d’avoir des débats plus cohérents.
Et d’aller plus vite ! Nous parlons d’un problème dont les conséquences sur nos territoires sont majeures.
Le rapport que nous demandons au Gouvernement devra proposer des mesures effectives qu’il conviendra de mettre en œuvre dans les plus brefs délais.
Dois-je comprendre que l’amendement no 819 est retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet : il est donc retiré.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 821.
Je le retire.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1307.
Je le retire également.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1485.
Je le retire, de même que l’amendement no 1484 que vous appellerez prochainement, monsieur le président.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 576.
Défendu et retiré.
(Sourires.) La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1408.
Il est également retiré.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1504.
Il était attendu ! Si nous avions examiné cet amendement au début de la séance, nous aurions gagné du temps ! Eh oui ! Cet amendement fait consensus puisqu’il est cosigné par l’ensemble des députés présents lors de la réunion de la commission des finances.
Outre la demande de rapport dont nous avons parlé, il prévoit qu’à partir de 2019, l’article 1499 du code général des impôts ne s’applique pas à la détermination de la valeur locative des biens des entreprises relevant du secteur défini à l’article 19 de la loi relative au développement et à la promotion du commerce et de l’artisanat.
En d’autres termes, les locaux artisanaux définis par renvoi à cet article seront exclus des immobilisations industrielles et feront donc l’objet d’une exonération de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises.
Tel est le consensus auquel nous avons abouti.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1725.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1684.
Défendu également.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je suis favorable aux amendements identiques nos 1504 et 1725.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 547.
Il porte toujours sur le même sujet, à savoir le régime applicable aux immobilisations industrielles en matière de taxe foncière.
Il est donc retiré.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 820.
Je le retire.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1308.
Je le retire également.
Monsieur Dunoyer, confirmez-vous le retrait de l’amendement no 1484 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 462.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 508.
Ainsi, l’amendement no 508 vise à permettre aux collectivités d’instituer une taxe destinée à pourvoir aux dépenses de « gestion des déchets » plutôt qu’aux seules dépenses du « service de collecte et de traitement des déchets ».
De cette manière, les collectivités pourraient englober directement dans la TEOM la totalité des charges qui pèsent sur leur budget.
Par ailleurs, cette mesure permettrait de soutenir leurs démarches en matière de gestion des déchets, qui sont aujourd’hui encouragées mais présentent un coût relativement important qu’il convient de prendre en compte en plus de la collecte et du traitement.
On ne peut pas déconnecter la gestion de la collecte et du traitement des déchets ; une telle distinction est d’ailleurs susceptible d’entraîner des difficultés d’appréciation sur le terrain.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1635.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1685.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Je souhaite simplement ajouter un argument à ceux qu’a formulés Mme Louwagie.
L’adoption de notre amendement permettrait de sécuriser juridiquement la situation des entreprises de collecte sur nos territoires, car, en cas de contentieux, elles peuvent être confrontées à des différences d’interprétation.
Cette mesure ne modifierait évidemment pas le montant de la TEOM payée : elle ne créerait donc aucun effet d’aubaine.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je demande le retrait de ces amendements, car je ne comprends pas le risque juridique auquel ils prétendent remédier.
Si ce risque est avéré, monsieur le secrétaire d’État, il faudra essayer de trouver une solution.
Je le répète : à ce stade, je demande le retrait de ces amendements, à moins qu’on me démontre des risques juridiques avérés.
Je n’ai jamais vu de contentieux portant sur ce type de budget annexe local.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, la gestion des déchets recouvre un champ beaucoup plus vaste que celui de la collecte et du traitement.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, je donne à ces amendements un avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Il convient tout de même de s’adapter aux évolutions actuelles ! Monsieur le rapporteur général, ce n’est pas parce qu’il n’y a pas de contentieux que nous ne devons pas nous prémunir contre cette éventualité.
Vous avez d’ailleurs évoqué un contentieux en cours à Lille : cela montre bien que ce cas de figure est possible.
Dans ce cadre, il me semble important d’évoluer et de nous adapter aux nouvelles pratiques.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 497.
L’amendement tend donc à maintenir jusqu’au 31 décembre 2019 la possibilité de percevoir ces taxes pour les communes qui en avaient ainsi délibéré.
Quel est l’avis de la commission ? Si un problème particulier se pose, nous sommes prêts à l’examiner, mais, tel qu’il est rédigé, l’amendement n’est pas satisfaisant et ne me semble pas avoir une portée générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que celles que vient d’évoquer le rapporteur général, à cause notamment de l’imprécision de l’amendement et de la question des friches commerciales, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1657.
L’amendement tend donc à prolonger le délai, afin que les stations touristiques qui ont déjà déposé un dossier et sont dans l’attente d’une réponse ne soient pas victimes du couperet du 1er janvier.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1723.
Je remercie le rapporteur général d’avoir défendu cet amendement, que j’ai également déposé et qui tend en effet à corriger un problème lié au calendrier de réinitialisation du classement des communes touristiques, afin de permettre aux collectivités touristiques de ne pas perdre les recettes affectées à ce titre, ce qui aurait des conséquences importantes.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1748.
Ma collègue Annie Genevard et moi-même estimons aussi, comme Mme Bonnivard, que cette proposition est essentielle pour les élus de la montagne.
La parole est à Mme Pascale Boyer, pour soutenir l’amendement no 1846.
En tant qu’élue de la montagne, je souscris à l’avis du rapporteur général tendant à soutenir les communes touristiques, qu’elles soient littorales ou de montagne, et je soutiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1853.
Je tiens à m’associer à la défense de cet amendement, que mes collègues du groupe MODEM et moi-même avons déposé et qui est porté par Mme Deprez-Audebert.
Il répond à la nécessité de corriger un problème de calendrier.
Cette correction, qui me semble faire l’unanimité, est surtout destinée à protéger les communes qui sont engagées dans cette démarche de classement en stations touristiques, qu’elles soient de montagne ou littorales.
Nous espérons que cet amendement recevra un avis favorable du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émettra un avis favorable.
Dans le cadre de la politique que nous mettons en place pour encourager le tourisme dans notre pays, avec l’objectif ambitieux d’atteindre le chiffre de 100 millions de touristes en 2020, nous serions en effet bien mal inspirés de ne pas soutenir cet amendement.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1460.
L’amendement tend donc à permettre à l’autorité publique de fixer un taux de taxe tenant compte des équipements réalisés par les titulaires des concessions.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des importantes modulations des taux, l’avis de la commission est défavorable, car le texte de loi prévoit déjà la possibilité de fixer des taux très différenciés, qui peuvent parfois aller de 1 à 5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur général.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.