La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles non rattachés à des missions.
Elle a entendu la présentation des amendements en discussion commune, nos 518, 1396, 1527 et 1821, à l’article 42.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Vous avez prévu d’abaisser le taux du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – de 7 % à 6 % en 2018, et de le supprimer à compter du 1er janvier 2019, en le transformant en un allégement de charges qui portera la réduction des cotisations patronales au niveau du SMIC à 9,9 %.
Quel sort réservez-vous aux secteurs économiques de l’outre-mer, puisque je comprends que le taux du CICE passera de 9 % à 6 % ? Aujourd’hui, le CICE se cumule avec un régime d’allégement de charges résultant des dispositions de la loi pour le développement économique des outre-mer, la LODEOM, votée en 2009.
En sera-t-il de même du nouvel allégement, de sorte que le cumul des deux puisse atteindre entre 12 et 13 % ? La parole est à Mme Danièle Obono.
Sur le fond, ensuite, les arguments ne manquent pas pour montrer que le CICE est une mauvaise mesure.
Vous persistez pourtant à le maintenir, voire à le pérenniser.
Vous ne pourrez pas, ensuite, réfuter la critique d’un budget fait pour les riches, entreprises comme contribuables.
En l’occurrence, vous faites un choix cohérent avec les mesures que vous avez prises, et que vous semblez assumer à demi-mot.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le rapporteur général, vous laissez penser que ceux qui n’ont pas de travail vont être affectés par notre proposition d’allégement de charges financé par une hausse du taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée – nous ne touchons pas le taux intermédiaire.
Ceux qui n’ont pas de travail doivent aujourd’hui faire face, pour l’essentiel, à deux types de dépenses : le logement et la nourriture.
La TVA ne s’applique pas au logement, et les dépenses de nourriture sont soumises au taux intermédiaire ; elles ne seraient donc pas concernées par notre proposition.
Je pense donc que l’argument qui a motivé votre avis défavorable n’était pas juste.
La parole est à M. Daniel Labaronne.
Je tiens à répondre à la remarque de notre collègue de La France insoumise sur le CICE.
J’ai déjà eu l’occasion de rappeler que l’un des avantages du CICE avait été de restaurer les marges des entreprises.
Ah ! les marges… Ce n’est pas la même chose que de créer des emplois ! Il se trouve que, au sein de l’Union européenne, les entreprises françaises affichent le taux de marge rapporté à la valeur ajoutée parmi les plus faibles.
Toutes les études montrent que le CICE a permis de restaurer les marges des entreprises, mais vous ne vous y référez jamais.
Ce ne sont pas les bonnes études ! Vous permettez que je finisse mon intervention ? La restauration des marges a permis aux entreprises de se désendetter, d’investir, de maintenir des emplois, donc de créer de l’activité économique.
Un million d’emplois devait être créé ! Le CICE a eu au moins cet avantage.
Je ne cesserai de le répéter quand vous affirmerez des contre-vérités économiques.
C’est France Stratégie qui le dit ! On s’appuie sur des rapports ; c’est vous qui dites des contre-vérités ! On devrait interdire le mensonge ! S’il vous plaît, monsieur Bernalicis, nous passons au vote.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1165.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 164.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1734.
Je ne suis pas sûr qu’il soit pertinent de faire payer aux entreprises le coût de cette transformation.
Vous auriez dû établir la baisse des cotisations sur la base du taux actuel du CICE et, évidemment, suivre nos propositions sur l’impôt sur les sociétés.
Vous ne l’avez pas fait, ce qui n’est pas bon pour la compétitivité des entreprises, même si les effets négatifs seront probablement masqués en 2019 par cette double année.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? S’agissant des amendements visant à supprimer la baisse d’un point du taux de CICE, je rappelle simplement que les entreprises bénéficieront en 2018 du taux de CICE à 7 %.
C’est en 2019 qu’elles percevront le CICE à un taux réduit, mais elles bénéficieront également de la totalité des allégements de charges, de plus de 24 milliards d’euros, prévus par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS.
Je ne crois donc pas que les entreprises soient perdantes.
Je suis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements.
Pour bien éclairer la représentation nationale, je reprendrai certains éléments.
Je ne compléterai pas ce qui a été excellemment dit tout à l’heure sur la restauration de la profitabilité des entreprises.
J’invite simplement La France insoumise à sortir de sa logique opposant les riches, les pauvres, les grandes entreprises, le CAC 40… Absolument ! Et donc, il n’y a plus de riches et plus de pauvres ! La réalité, c’est que si vous supprimez l’allégement de charges sur les bas salaires, les salariés les plus modestes se retrouveront au chômage.
Si c’est ce que veut La France insoumise, tant mieux pour elle,… C’est un peu caricatural ! Si je résume, nous avons : 13, 4 milliards d’allégements de cotisations sociales nets de l’effet de retour en IS, 10,8 milliards de baisses du taux d’impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 %, et 2,1 milliards en raison de la suppression de la contribution de 3 % sur les dividendes distribués.
Quant à la baisse d’un point de CICE, elle représente 1,8 milliard d’euros en année pleine.
Au total, nos entreprises seront très largement bénéficiaires de la transformation du CICE en allégement définitif de charges.
Regardons le panorama complet et reconnaissons que ce gouvernement et cette majorité font le choix clair, qu’on peut contester mais qu’ils revendiquent, de soutenir nos entrepreneurs, la création de richesses et la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Alauzet.
La progression est donc constante, et il est en tout cas certain qu’en 2020 et 2021, la baisse dépassera les 7 points, si on prend l’ensemble du panorama que vous avez dessiné, monsieur le ministre.
La réduction d’un point de CICE est donc un non-événement.
Il ne faut pas focaliser son regard sur une seule année : il faut le porter sur l’ensemble de la séquence, qui sera très favorable aux entreprises.
Cette politique, ce n’est pas un gouvernement antérieur à 2012 qui l’a conduite.
C’est sous le quinquennat précédent qu’elle a été entamée et c’est le gouvernement actuel qui la poursuit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Sur le CICE, vous vous contentez d’une caricature, puisque vous ne répondez toujours pas, non pas à La France insoumise, mais au rapport de France Stratégie qui tient compte de tous les paramètres, y compris de ceux qui ont été relevés par notre collègue.
Reconnaissez d’ailleurs que l’objectif initial du CICE était de créer 1 million d’emplois et non d’améliorer les marges des entreprises.
Tel est du moins l’objectif qui a été vendu et que les gouvernements ont acheté.
Or, en tenant compte de vos propres données, de celles de France Stratégie, et même de celles d’un rapport précédent du comité de suivi du CICE, la conclusion est que le CICE, loin d’atteindre son objectif, a seulement permis de maintenir des emplois et d’en créer quelques-uns, dont le nombre est sans rapport avec celui qui avait été avancé.
Ce n’est pas La France insoumise qui le dit, ce sont des experts qui ne sont absolument pas gauchistes.
Telle est la réalité que nous vous opposons et sur laquelle s’appuient les propositions de nos amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Votre présentation, monsieur le ministre, est biaisée : je comprends bien que le CICE soit une chose importante, et nous sommes évidemment favorables à la baisse des charges, notamment sur les bas salaires.
Madame Obono, si cette baisse était supprimée, le taux de chômage augmenterait.
C’est vrai ! Lorsque, globalement, le prix du travail, charges comprises, est plus élevé que sa productivité, les employeurs finissent par ne plus embaucher.
Il faut donc à la fois améliorer la formation et baisser le coût du travail.
Or, monsieur le ministre, vous ne le baissez pas.
Vous faites même, en la matière, moins bien que François Hollande,… Est-ce possible ? Comparons ce qui est comparable : avec votre réforme, le coût du travail sera plus cher qu’avec le CICE.
Nous le regrettons, mais c’est la vérité.
Vous misez sur le fait que les entreprises ne s’en apercevront pas parce qu’elles bénéficieront de deux années en une.
Vous misez également sur la phase de croissance qui permettra de masquer la réalité des choses.
Il n’en reste pas moins que vous augmentez le coût du travail.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous poursuivez en pire la politique qui a été menée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Daniel Labaronne.
Or, non seulement, une reprise de la croissance économique est annoncée, non seulement nous faisons tout pour faire repartir les investissements des entreprises, mais nous misons également sur l’innovation.
Tous ces éléments sont susceptibles d’améliorer la productivité du travail.
Je le répète, la compétitivité prix s’évalue bien, de manière dynamique, non pas à travers le coût du travail, mais à travers le coût du travail pondéré par sa productivité.
Le travail est un prix, ce n’est pas un coût ! La compétitivité prix repose à la fois sur le coût salarial unitaire et sur la technologie.
On parle alors de compétitivité hors prix, de compétitivité technologique.
Or tout ce que nous faisons pour améliorer l’investissement et l’innovation concourra à améliorer la compétitivité hors prix.
Je vous invite donc à raisonner de manière dynamique et non statique.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 1606.
L’élargissement de l’assiette du CICE jusqu’à 3,5 SMIC couvre une grande partie des salaires de l’industrie.
Nous voulons une France industrielle – comme beaucoup sans doute –, parce que les emplois de l’industrie tirent l’ensemble de l’économie française.
Or, pour réaliser cette France industrielle, il faut réduire le coût du travail jusqu’à 3,5 SMIC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce petit amendement, en élargissant l’assiette du CICE, coûterait seulement 13 milliards d’euros ! Qui plus est, il s’ajouterait aux 24 milliards d’euros d’allégements de charges déjà prévus, ce qui ferait atteindre des sommes par trop astronomiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’argument du président de la commission des finances relatif au coût du travail.
Au prix du travail ! Monsieur le président de la commission des finances, votre proposition porte sur un sujet majeur.
Nous devons nous poser sereinement la question : faut-il concentrer les allégements de charges sur les seuls bas salaires – c’est ce que nous faisons depuis plusieurs années, quelle que soit la majorité au pouvoir – ou faut-il, à un moment donné, instaurer un allégement de charges au-dessus de 2,5 SMIC ? Je le répète, je suis prêt à ouvrir la réflexion sur un allégement de charges au-dessus de 2,5 SMIC.
Très bien ! Le seul bémol, c’est que cette mesure coûte, au bas mot, 4,6 milliards d’euros en année pleine.
Avant de mettre en œuvre une mesure d’un tel montant, il est bon de réaliser toutes les études nécessaires, de dresser un bilan coûts/avantages et de déterminer combien coûtera chaque emploi pour nos finances publiques.
Je suis prêt à engager la réalisation de cette étude.
C’est seulement sur cette base que nous prendrons des décisions : j’invite donc le président de la commission des finances, qui a évoqué un point important pour notre économie, à retirer son amendement et à participer aux travaux que je viens d’annoncer.
À défaut, je donnerai à son amendement un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur Alauzet, vous avez déclaré que rien n’avait été fait avant 2010.
Permettez-moi simplement de vous rappeler que des dispositifs très variés ont été mis en place avant cette date.
Je pense notamment à une mesure qui a perduré très longtemps et qui perdure encore, à savoir l’allégement Fillon, qui visait à réduire le coût du travail.
Ce dispositif est certes probablement perfectible, mais il a produit ses effets au cours des dernières années.
Je pense aussi à la défiscalisation des heures supplémentaires.
Très bonne mesure ! Enfin, vous avez évoqué un certain nombre d’allégements de charges sociales, mais je veux aussi rappeler que l’augmentation de la CSG affectera l’ensemble des actifs et des inactifs.
Merci de conclure, madame Louwagie.
Ce point doit également être pris en considération dans le schéma d’ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
La France bénéficie d’une croissance qui n’est pas exceptionnelle – c’est une croissance de rattrapage – mais qui permet de faire beaucoup de choses.
Ce n’est pas grâce à vous ! Les carnets de commandes sont remplis.
Il faut donc vraiment utiliser cette croissance en restaurant la compétitivité des entreprises.
Restaurer la compétitivité de nos entreprises, en dehors du cycle conjoncturel, c’est aussi faire en sorte de rééquilibrer notre commerce extérieur, qui est une très grosse épine dans le pied de l’économie française.
Pour ce faire, nous devons évidemment améliorer la qualification et la formation de nos salariés, réformer le code du travail, travailler sur la nature des produits, mais aussi réfléchir au coût du travail, en particulier dans les secteurs exposés à l’international où beaucoup de salaires sont supérieurs à 2,5 SMIC.
C’est vrai ! Sur les chiffres, monsieur le ministre, je constate que vous n’êtes pas tout à fait d’accord avec notre excellent rapporteur général, qui évalue le coût de mon amendement à 13 milliards d’euros, alors que vous l’estimez à 4 ou 5 milliards d’euros.
Il y a tout de même un écart de 7 ou 8 milliards ! Finalement, en faisant un peu d’efforts, je pense que cette mesure coûtera… Très cher ! Vous prétendez que les entreprises iront mieux – certainement ! – et que vous faites beaucoup pour elles.
Pour ma part, je pense que vous faites moins que François Hollande ! Vous dites aussi qu’elles auront une bonne surprise quand elles constateront qu’elles ne sont plus soumises à la contribution additionnelle de 3 % sur les dividendes.
Ce n’est certainement pas grâce au Gouvernement mais plutôt, d’une certaine façon, grâce au Conseil constitutionnel, si j’ai bien compris les débats que nous avons eus pendant trois jours sur ce sujet.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le rapport Gallois publié à l’automne 2012 était explicite : il démontrait ce que les uns et les autres viennent d’expliquer parfaitement, à savoir que ce sont les salaires les plus élevés qui portent la création, l’inventivité et qui permettent d’offrir des produits plus performants et plus compétitifs sur le marché européen et le marché mondial.
Or il se trouve que les gouvernements qui se sont succédé – celui-ci, le précédent, celui d’encore avant –… Ce sont pourtant des gouvernements que vous avez soutenus ! …ont été aux prises avec l’impérieuse nécessité d’apporter du travail le plus rapidement possible au maximum de personnes.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous-mêmes et vos amis avez connu la même situation avant 2012.
Mme Louwagie a rappelé les allégements Fillon.
Loin de moi l’idée de les passer sous silence tout à l’heure : ma démonstration portait uniquement sur le CICE et son évolution depuis 2012.
Et avant, il n’y avait rien ? Avant 2012, vous étiez vous-mêmes confrontés à cette impérieuse nécessité et vous avez donc concentré l’effort sur les salaires inférieurs à 1,6 SMIC.
Le gouvernement de François Hollande a fait la même chose alors qu’il savait pertinemment que c’était au-dessus de 2,5 SMIC qu’il fallait faire l’effort.
Aujourd’hui, nous sommes toujours aux prises avec la même réalité.
Si nous arrivons à avancer, tant mieux ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je veux faire un petit rappel, car j’en ai ras-le-bol d’entendre parler de coût du travail.
Cela devient véritablement insupportable ! Cela ne choque que vous ! Je rappelle que le travail est un prix, et non un coût.
En effet, le travail rapporte : sans travail, pas de plus-value ! Or il n’y a pas de travail sans travailleurs.
C’est vrai ! Il vous faudra souffrir de dire que le travail est un prix : il se paie.
Racontez ce que vous voulez sur le travail mais, s’il vous plaît, ne dites pas que c’est un coût ! Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le président de la commission des finances, je suis un peu embêtée par votre amendement, d’abord parce qu’il coûte 13 milliards d’euros,… Il coûte 4 à 5 milliards selon M. le ministre ! Vous pouvez choisir ! …mais également parce que vous souhaitez un effort structurel de 0,6 point alors que tous les amendements que vous soutenez depuis une journée contribuent à augmenter le déficit nominal et donc le déficit structurel.
Non ! Vous pouvez dire non, mais il suffit de faire des additions et des soustractions, ce dont nous sommes tous capables.
Je n’ai pas présenté de budget global ! Vous ne proposez jamais d’économies mais vous ajoutez sans arrêt de nouvelles dépenses ! Est-ce vous qui avez fait la réforme des retraites ? À l’époque, vous y étiez opposée ! Je me suis permis d’intervenir parce que je ne trouve pas très sérieux de soutenir un amendement à 13 milliards d’euros sans préciser comment on le finance.
Vous faites la même chose ! Non, jamais pour des amendements à 13 milliards d’euros.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Aujourd’hui, en France, avec le CICE, il existe plusieurs prix du travail ou plusieurs coûts du travail.
Un salarié ne coûte pas le même prix selon qu’il travaille pour un particulier employeur, dans une association, dans une coopérative ou dans une entreprise privée.
C’est vrai ! Une baisse de charges ou de contributions a l’avantage de redonner un prix unique au travail, comme le disent nos amis insoumis.
Nous ne le remettons pas en cause ! Pour les Français, il est intéressant et important de se dire que le travail a le même prix, ou le même coût, quel que soit l’endroit où il est effectué.
C’est une forme d’égalité qui rendra les choses plus efficaces et plus simples.
Chiche ? Nous devons retourner le problème et parler de ceux qui travaillent, qui ont un prix, qui touchent un salaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes donc favorable au salaire unique ? Bravo ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 810.
Dans un souci d’efficacité et en tenant comptes des contraintes budgétaires, l’amendement no 810 vise à flécher le CICE afin que ses effets sur la compétitivité et l’investissement productif bénéficient en priorité aux entreprises évoluant dans des secteurs d’avenir ou à forte valeur ajoutée.
Ainsi, nous proposons d’instaurer un CICE pour les activités des secteurs de la transition énergétique, du numérique et de la recherche et de l’innovation, chers à la majorité actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Si cela ne vous ennuie pas, monsieur le président, je vous demande l’autorisation de rester assis.
Cela ne pose pas de problème, monsieur le rapporteur général.
Vous n’êtes donc plus en marche ? (Sourires.) Votre amendement pose un gros problème : la détermination des secteurs éligibles est totalement imprécise.
Par exemple, lorsque vous parlez de la transition énergétique, incluez-vous le secteur du bâtiment ? Que recouvre le secteur du numérique ? Cette imprécision exposerait la mesure à une censure du Conseil constitutionnel pour incompétence négative.
Je ne parle pas du coût de votre amendement, qui est probablement important mais qui n’est pas chiffré.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1368.
Nous proposons de supprimer le CICE dès 2018, où il devait statutairement continuer à s’appliquer avant de recevoir un nouveau statut en 2019, et de reprendre cet argent pour l’affecter à différentes actions dans tous les secteurs économiques auxquels on peut penser, comme l’économie, la santé ou les services publics.
Voilà ce que nous proposons.
Il s’agit, en effet, d’une question fondamentale, dont on parle sans jamais faire de bilan.
Or, lorsque le bilan est fait, on ne trouve pas forcément de bons résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Entendre parler de CICE m’a fait penser à des syndicalistes d’une entreprise dénommée Engie, que j’ai récemment rencontrés.
En ce moment, Martinez ne veut plus vous voir ! Heureusement qu’on n’entend pas ce que vous racontez hors micro : ça évitera de polluer ma prise de parole ! Monsieur Bernalicis, nous vous écoutons.
Engie, comme de nombreuses grandes entreprises, a bénéficié du CICE et est en train de procéder, par ses filiales, à des délocalisations de certains de ses centres d’appel : plus de 1 200 postes sont sur la sellette et c’est en ce moment que ça se passe.
Engie a bénéficié et continuera de bénéficier du CICE et d’allégements de charges.
Or, qui en est l’actionnaire majoritaire ? C’est nous ! Disons plutôt l’État : ainsi, même là où il est aux manettes, il n’est même pas fichu de faire en sorte que le CICE serve, comme prévu, à créer de l’emploi ! Si ce n’est pas la meilleure démonstration que ce système ne sert à rien et ne produit pas les effets escomptés, je ne sais pas quel autre exemple il vous faut.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Pour ces deux raisons, il semble que l’évolution proposée soit non seulement nécessaire, mais également très prometteuse en matière de créations d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 809.
Nous proposons, avec cet amendement, de dynamiser les économies spécifiques de l’outre-mer en instaurant un taux différencié de CICE favorisant les entreprises évoluant, comme nous l’avions proposé avec un précédent amendement, dans des secteurs d’avenir, à forte valeur ajoutée ou créateurs d’emplois.
Le taux serait taux fixé à 12 % et fléché par souci d’efficacité, ce qui ne fait que répondre à une promesse qui avait été faite à l’outre-mer par un ancien Président de la République, nommé François Hollande.
Le maintien du taux à 9 % pour les autres secteurs est conforme au choix du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est, dans son principe, le même que tout à l’heure.
Non ! Il entraîne donc le même risque d’incompétence négative du fait qu’il comporte des taux différenciés et des secteurs non précisés.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour les soutenir.
Le deuxième point consiste à conditionner le CICE au maintien de l’activité des sites en France, sous peine, non de devoir rembourser mais, après avoir vérifié s’il y avait dégradation de l’emploi, de suspension du CICE jusqu’à extinction du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends très bien l’esprit qui sous-tend cet amendement, mais sa rédaction n’est pas satisfaisante.
Selon cette rédaction, l’État « peut exiger », ce qui revient à prévoir une faculté sans en préciser les modalités ni les conditions.
Il n’est pas non plus précisé quand doit être pris l’engagement de ne pas fermer le site.
Votre amendement souffre réellement d’un problème de précision et ouvre la porte à un risque important d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Permettez-moi, pour finir, une précision sémantique : parlez de « charges » lorsque vous faites votre bilan comptable.
Ici, parlez plutôt de « cotisations », s’il vous plaît : ce sera mieux pour tout le monde.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Alors oui, on fait de la marge.
C’est la République en marge ! Merci donc de cet amendement, qui est une démonstration flagrante qu’on marche sur la tête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Je souhaiterais apporter deux précisions.
Tout d’abord, contrairement à ce que vous dites, le CICE n’est pas vraiment de l’argent public, mais un moindre impôt.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.)  Non, c’est de l’argent public ! En deuxième lieu, vous ne pouvez pas partir du principe que, quand une entreprise reconstitue sa marge, toute cette marge va reconstituer de l’emploi ou permettre d’embaucher, car vous pouvez aussi innover, faire de la recherche et développement, investir dans votre outil de production ou vous développer à l’international :… Ou encore casser des emplois ! …il y a mille manières d’utiliser l’augmentation de votre profitabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Frédéric Petit.
Deuxièmement, je rappelle à mes collègues qui siègent sur les bancs de l’extrême gauche de l’hémicycle, avec l’histoire centenaire de leur mouvement… (Protestations sur les bancs du groupe FI.) Vous venez de très loin, et vous l’oubliez parfois.
Et vous, alors ? Le libéralisme, ça vient d’où ? Troisièmement, si on veut être précis, la marge n’a jamais rémunéré un actionnaire.
Comme cela a été rappelé cet après-midi, la marge est gérée par le gérant et elle aide à réinvestir, à compléter, à se désendetter ou à mener des actions de recherche, tandis que ce qui rémunère l’actionnaire, c’est le dividende.
Si vous voulez que nous soyons précis dans les termes, soyons-le.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Puisque tout le monde cite des exemples, je vais le faire aussi.
Nous étions plusieurs, durant la dernière législature, à demander une conditionnalité du CICE.
La dernière usine de fabrication de tabac en France appartenait à Imperial Tobacco, qui la ferme, non pas parce qu’elle ne serait plus rentable, mais pour faire un peu plus de profits en Allemagne et en Pologne.
Cette entreprise a touché un peu plus de 600 000 euros de CICE, et non seulement on ne peut pas récupérer cette somme, mais, alors qu’il existait un projet de société coopérative et participative – SCOP –, c’est-à-dire une entreprise montée par les salariés, elle refuse même de céder les machines-outils pour l’euro symbolique.
Je voterai donc évidemment ces amendements.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1367.
Dire que c’est le dividende qui rémunère l’actionnaire signifie qu’il y a eu de belles rémunérations de 2012 à 2016, puisqu’on a versé 300 milliards de dividendes.
Très bien ! Or, avec cet article, vous tirez la conclusion inverse et prenez l’exact sens opposé : en 2019, le CICE sera supprimé et remplacé par la suppression pérenne de cotisations sociales patronales.
Mais, dans ce nouveau dispositif, vous ne reconnaissez aucune nouvelle prérogative aux représentants du personnel : c’est un symbole fort de votre conception du dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? C’est très simple : les articles supprimés sont relatifs exclusivement au CICE.
Il s’agit simplement d’une coordination.
Laisser subsister dans le code des articles relatifs à des instances de suivi et de contrôle de l’utilisation du CICE quand le CICE n’existe plus, c’est l’encombrer de scories vraiment pas utiles.
Je comprends très bien le souci qui vous anime mais il n’y a plus de CICE ; donc, les instances dédiées au CICE ne peuvent pas subsister.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Lors de la création du CICE, avec tous ses défauts, le Gouvernement avait été obligé, sous la pression des parlementaires, d’introduire les instances de contrôle rappelées par notre collègue.
Vous, vous ne le faites même pas ! Or ce qui rend nos débats passionnés, c’est que le CICE a été marqué dès le départ, et tout au long de son existence, par des mensonges : le mensonge de la création d’un million d’emplois, porté par le président du MEDEF, qui en avait fait un badge, puis toute une série de promesses faites mais jamais tenues.
Vous comprenez la difficulté ! Il est donc assez singulier que vous balayiez les arguments avancés par notre collègue de cette façon.
Cela ne sert plus à rien ! Les mêmes causes produisent les mêmes effets.
L’argent public contribue, au travers de l’impôt et des outils de redistribution, à l’enrichissement du pays et fait partie des outils concrets de la République.
Mais vous le reversez aux entreprises qui, quel que soit le dispositif – nous venons encore de le constater avec le CICE –, en profitent essentiellement pour augmenter les dividendes des actionnaires, les emplois n’étant pas à la clef.
Cela ajoute un problème démocratique à ce CICE déjà fort bancal.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1836.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement tire les conclusions de la modification d’éléments du code du travail résultant de l’ordonnance du 22 septembre 2017.
Or, si j’ai bien compris le processus des ordonnances, celles-ci n’ont pas encore définitivement force de loi.
Êtes-vous dans l’anticipation ? Cet amendement est-il cohérent avec l’agenda ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1835 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Émilie Cariou, première oratrice inscrite sur l’article.
L’année 2019 verra les derniers versements du CITS en même temps que la baisse des cotisations, programmée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il s’agit bien de redimensionner et de simplifier la politique en matière de prélèvements obligatoires en faveur de tous les Français, pour tous nos acteurs et dans tous les territoires.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
La suppression du CITS va de pair avec celle du CICE au 1er janvier 2019, date à laquelle les cotisations patronales seront baissées de 6 points sur les salaires inférieurs à 2,5 fois le SMIC, cette baisse étant complétée par un allègement de 3,9 points au niveau du SMIC, dégressif jusqu’à 1,6 SMIC.
Ces allègements feront suite également aux allègements de cotisations salariales prévus en 2018.
Dans ce cadre, l’incitation à l’emploi sera conservée et l’organisation sera simplifiée.
C’est donc une bonne mesure, qu’il nous faut adopter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela contribuera, du moins je l’espère, à résoudre un problème latent depuis longtemps : celui des coopératives agricoles, qui ont été les grandes oubliées du CICE.
Exactement ! Elles ont énormément perdu dans la comparaison avec les autres entreprises.
C’est très important ! Vous me rétorquerez qu’ils bénéficient par ailleurs d’un crédit d’impôt correspondant à 50 % de la charge, mais je vous rappelle, monsieur le ministre, que pour ces emplois à domicile, le crédit d’impôt a été imaginé à une époque où n’existait pas cette baisse de charges.
Je souhaiterais donc que vous nous disiez, très concrètement, si l’employeur familial bénéficiera lui aussi, pour les emplois à domicile, de la baisse des charges que nous souhaitons très majoritairement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’avoue que je reste perplexe : comment, d’un côté, le secteur non lucratif peut-il gagner 1 milliard d’euros et, d’un autre côté, l’État peut-il gagner 600 millions d’euros en 2020, 2021 et 2022, étant entendu que cela concerne l’ensemble des administrations publiques, y compris la Sécurité sociale ? À mon avis, il y a un petit problème : il faudra que vous nous donniez des explications sur ces éléments.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 585 deuxième rectification.
Cette hausse du taux sera valable jusqu’à la suppression du CITS et représente un coût modéré pour l’État.
L’augmentation est ainsi estimée à 250 millions d’euros, sachant que la baisse du taux de prise en charge par l’État des nouvelles entrées en CUI-CAE – contrat unique d’insertion-contrat d’accompagnement dans l’emploi – sur 2018 équivaut à elle seule à près de 150 millions d’euros.
C’est donc une question d’équité pour ce secteur.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1676 rectifié.
Il s’agit d’un amendement identique déposé par notre collègue Ericka Bareigts.
Il a pour objet de faire passer le CITS de 4 % à 6 %, sachant que le CITS est le pendant du CICE, et ce, pour une seule année puisqu’il n’est pas question de remettre en cause le remplacement de ce crédit d’impôt par un allègement de cotisations sociales.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 746 rectifié.
Cet amendement cherche à améliorer les finances de toutes ces structures qui participent à la consolidation du maillage de soins en France.
De plus, il s’agit aussi de parvenir à un rééquilibrage général au profit des efforts continus des établissements privés non lucratifs, comme l’a rappelé ma collègue à l’instant.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? J’ai, moi aussi, reçu ces amendements sur ma messagerie électronique, envoyés par une fédération assez connue.
Très honnêtement, le secteur non lucratif sera le grand gagnant de cette transformation du CITS en allègement de charges.
Je vous rappelle que le gain net sera de 1,4 milliard d’euros par an.
Le taux du CITS a été fixé à la suite d’une étude commandée par le secteur lui-même, et ce secteur a considéré que 4 % étaient suffisants.
Même s’il y a eu du lobbying sur ce sujet, je pense que le secteur non lucratif est particulièrement gagnant avec ce dispositif de transformation.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, la comparaison avec les CUI et les contrats aidés me paraît d’autant plus étonnante que vous oubliez que plus de 1,5 milliard de crédits sont prévus pour la formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Objectivement votre argument n’est pas recevable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous me parlez des amendements qui ont été votés par le Sénat, monsieur le ministre, mais vous auriez pu aussi évoquer le coût de ceux qui sont votés par votre majorité depuis quelques jours : ce sont des milliards qui ont été votés en cinq minutes, à une heure du matin.
À ce jeu-là vous serez perdant.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Selon la même étude, l’État est bénéficiaire de 600 millions d’euros.
Qui paye donc ce 1,6 milliard, sachant que c’est l’ensemble des administrations publiques qui est impacté, y compris la Sécurité sociale ? On ne peut pas voter ce dispositif en l’état alors qu’on nous présente des évaluations aussi divergentes et incohérentes : c’est trop important pour les associations.
Il faut revoir la copie ! La parole est à M. le ministre.
Pour faire très vite, aux 2 milliards de baisses de charges prévues par le PLFSS on doit soustraire un coût de 600 millions de compensation pour l’État : cela fait bien 1,4 milliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1727 rectifié.
Cet amendement, que je présente au nom de mon groupe, vise à exonérer les EPCC de taxe sur les salaires pour que l’incitation au regroupement soit pleine et entière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, y compris pour l’abbaye de Noirlac et l’excellent restaurant qui lui fait face.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministre des comptes publics que je suis doit quand même souligner que cela coûte 3 millions.
Mais sachant que ce sera là l’un des seuls amendements que proposera le groupe majoritaire parce qu’il est conscient des difficultés des finances publiques, l’avis du Gouvernement sera favorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 581.
le coût de cette mesure d’équité est estimé à 400 millions d’euros, si tous les organismes mobilisaient le dispositif en totalité et dès le 1er janvier 2018, ce qui est improbable.
Sachant, par ailleurs, que les emplois qui en seraient la conséquence généreraient des recettes sociales et fiscales supplémentaires, c’est du « gagnant-gagnant ».
Quel est l’avis de la commission ? Très honnêtement créer un équivalent du CIR pour ce secteur ne me paraît pas nécessaire compte tenu des gains dont il bénéficiera et dont j’ai déjà parlé.
On peut douter, en outre, que ces organismes engagent des dépenses de recherche.
Sans entrer plus avant dans les détails, ce dispositif me semble un peu abusif.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me range à l’avis dubitatif du rapporteur général.
Avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
On parle d’un secteur qui compte 1,3 million d’associations, 13 millions de bénévoles et 1,8 million de salariés, et qui intervient dans les territoires.
On sait qu’on aura besoin de favoriser l’innovation de tous les acteurs, qu’ils soient publics ou privés, à but lucratif ou à but non lucratif.
Nous devons pouvoir accompagner dans ce virage numérique toutes les bonnes intentions de ces acteurs au lieu de les exclure au prétexte que leur fédération les défend.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 583 rectifié.
La difficulté est donc que la rédaction actuelle de l’article ne mentionne pas explicitement les GCS et GCSMS employeurs.
Nous vous proposons, par cet amendement, de remédier à cette difficulté et de nous assurer, par cette nouvelle rédaction, de l’absence d’élargissement indu du périmètre des bénéficiaires du CITS au regard de l’intention explicite du législateur.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 791 rectifié.
Je rappelle que l’ensemble hospitalier universitaire catholique de Lille emploie 2 750 salariés.
C’est la raison pour laquelle, à la suite de Gilles Lurton, je propose une nouvelle rédaction de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, je donne un avis de sagesse, quasiment favorable, à cet amendement.
Merci, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez constater l’égalité de traitement du groupe majoritaire et de l’opposition : 3 millions chacun et on s’arrête là, n’est-ce pas ? (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Cariou, inscrite sur l’article.
Avec les explications que vous allez nous donner, monsieur le ministre, j’en conclus que nous pourrons, grâce à cet article 44, donner le cap et voter cette suppression de la tranche haute sur les salaires en espérant que l’attractivité dont vous allez nous démontrer la teneur sera bien effective.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1366.
Plus globalement, cette mesure s’inscrit dans un plan de séduction général que vous essayez de mettre en place pour attirer hypothétiquement les acteurs financiers tentés de quitter Londres.
Nous considérons, quant à nous, que ce taux doit être maintenu et même renforcé, comme nous le proposerons par un autre amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1397.
Monsieur le ministre, comment justifier une telle mesure ? Vous peinerez à nous en démontrer la pertinence à l’heure où vous n’avez pas vraiment jugé utile de dégeler le point d’indice des fonctionnaires… Cela n’a rien à voir ! Voilà mon amendement de suppression, en vous priant de m’excuser pour cette digression.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1772.
Si l’on additionne le régime des impatriés, la suppression de la quatrième tranche sur les salaires, les exonérations qui ont déjà été votées, on arrive à combien pour ces tranches de salaire-là ? C’est génial… M. Cazeneuve a expliqué tout à l’heure que les crédits d’impôts n’étaient pas des dépenses pour l’État.
Or l’Insee et Eurostat nous ont demandé de les comptabiliser en dépenses, tout simplement parce que la France est championne d’Europe des crédits d’impôts.
Eurostat nous ayant demandé de les comptabiliser dans les dépenses, il faut choisir entre des exonérations… Je vous remercie… …et, par exemple, le financement de l’éducation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Le régime particulier des impatriés, quant à lui, a été voté pendant la précédente législature – avec l’avis défavorable, je dois le dire, de la rapporteure générale d’alors, qui est tout à fait cohérente avec elle-même.
C’est donc une superposition de mesures qui a été prise sous différentes législatures.
Ça s’accumule ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut savoir ce que l’on souhaite placer en premier dans la décision politique : l’idéologie ou l’efficacité.
Il y a toujours une part de symbole… Toujours l’idéologie ! Mais c’est pas mal, l’idéologie, ne vous énervez pas ! Vous y êtes en plein ! Dans un monde idéal, on peut imaginer taxer énormément les gens qui ont beaucoup d’argent sans qu’ils quittent le territoire, mais il s’agit d’un modèle économique fermé qui n’existe manifestement plus beaucoup, sauf dans quelques pays qui ne donnent pas très envie d’y vivre.
Vous parlez des États-Unis ? Dans un monde ouvert comme le nôtre, il faut essayer d’adapter notre territoire afin de forger sa compétitivité.
Au final, les recettes sont plus importantes parce que l’impôt est plus bas mais mieux réparti.
Je préfère l’efficacité à l’idéologie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je comprends parfaitement, monsieur le ministre, que l’on s’efforce d’accueillir un certain nombre d’emplois depuis Londres.
Pourquoi pas ? Le problème est de savoir qui paie cet effort.
Il le sera en l’occurrence par la branche famille à une hauteur considérable : 140 millions dès 2018 et pendant le quinquennat.
C’est dramatique.
Par quelles recettes remplacerez-vous cette perte de 140 millions pour la branche famille qui, je ne développerai pas, connaît déjà des difficultés avec la remise en cause de politiques familiales, comme on l’a vu lors de l’examen du PLFSS ? Comment ces 140 millions seront-ils remplacés de façon à ce que la branche famille ne subisse pas un préjudice excessif ? Excellente question ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je reviens aux 3 millions.
Mon collègue Corbière a parlé de Montreuil, où se trouve Tracfin.
Avec 3 millions supplémentaires, on lui éviterait d’être noyé sous les flots d’informations – aujourd’hui, le problème n’est pas tant d’avoir des informations que de les traiter – et de se montrer peut-être plus efficace, dans ce monde ouvert, pour aller chercher les capitaux où ils sont.
En voilà une bonne idée ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1362.
C’est ainsi que la taxe sur les transactions financières a été sacrifiée, et c’est ainsi qu’il est ici proposé de réserver le même sort à la tranche supérieure du barème de la taxe sur les salaires.
Nous ne partageons pas cette philosophie qui veut que notre pays s’aplatisse devant les exigences du secteur financier.
Nous n’acceptons pas ce nouveau modèle de soumission aux acteurs de la finance, qui nourrit chez nos concitoyens l’impression malheureusement fondée que ce budget est bel et bien le budget des riches.
Nous parlons de la tranche supérieure à 150 000 euros : ce n’est pas une paille, comme on dit chez moi ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement identique no 1399.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Que va-t-il donc se passer pour la branche famille, qui va supporter pour l’essentiel le coût de cette course effrénée pour attirer des collaborateurs de la place de Londres ? La parole est à M. le ministre.
Loin de moi l’intention de vexer Marc Le Fur ; je pensais que sa question était rhétorique.
Mais persévérer est diabolique… « Diabolique », non ! Rassurez-vous donc : l’État compensera, à hauteur du montant que nous avons évoqué tout à l’heure ; je le répète, lorsqu’un effort de ce type est consenti, c’est l’intégralité du budget de l’État qui vient compenser l’écart pour celui de la Sécurité sociale.
Pour 140 millions ? Non, pour 110 millions ! La parole est donc à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de proroger pour trois ans la provision déductible spéciale applicable aux entreprises de presse et d’aligner sur celle-ci le dispositif dont bénéficient les services de presse en ligne professionnels, scientifiques ou culturels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le coût de cet amendement est inférieur à 1 million d’euros.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 499.
Je réponds par avance à ceux qui m’opposeront le coût de cette mesure que celui-ci, réel sur une année, est annulé sur cinq ans par les effets induits de la comptabilisation de provisions pour investissement.
Je propose par ailleurs que l’impact de la mesure soit évalué au bout de cinq ans.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique no 1278.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, ces amendements ne sont pas du tout comparables à l’amendement précédent, relatif à la presse : ils visent à réactiver un dispositif disparu depuis sept ans, une période pendant laquelle l’investissement a fait l’objet de nombreuses mesures de soutien, à telle enseigne qu’il a augmenté de 3,7 % en 2017, et même de 4,2 % en construction, après une hausse de 3,9 % en 2016.
La provision proposée ne se justifie donc absolument pas.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1355.
Le suramortissement, une excellente disposition de la loi dite Macron qui incitait les entreprises à se tourner vers l’avenir et à investir, a pris fin peu avant les élections.
Monsieur le ministre, envisagez-vous de réintroduire ce mécanisme, qui servait directement à la numérisation des PME et à l’acquisition de machines-outils, indispensable pour nous mettre au niveau de nos concurrents, en particuliers germaniques ? Il serait logique qu’une majorité se réclamant de M. Macron reprenne ce dispositif qui faisait l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Je l’ai dit en commission, cet amendement ne vise pas du tout le dispositif qui vient d’être décrit, mais le suramortissement des poids lourds utilisant certains types de carburants.
Cette erreur de rédaction m’avait conduit à en demander le retrait.
Je réitère cette demande ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1564.
Défendu.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 58.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je laisse Mme Verdier-Jouclas, qui est à l’origine de cet amendement, le défendre.
La parole est donc à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour soutenir cet amendement.
Je défends cet amendement au nom de tous les députés de la région Occitanie.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable, en attendant ce grand soir de la fiscalité viticole et agricole.
Mais je ne doute pas que vous comprendrez le sens de l’engagement du ministre de l’économie et des finances.
Vous avez déjà donné 3 millions, c’est pas mal ! Voulez-vous retirer votre amendement ou le maintenir, madame Verdier-Jouclas ? Puisque le ministre s’est engagé, je le retire.
Nous en venons à l’amendement no 1501.
La parole est à M. le rapporteur général.
Comme précédemment, je laisse Mme Verdier-Jouclas défendre cet amendement dont elle est l’auteur.
La parole est donc à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Afin d’adapter cette durée à la réalité, nous proposons de la ramener à trois ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est une disposition que nous avions préconisée avec mon collègue François André, après avoir travaillé sur ces questions.
Cela nous permettrait d’être plus agiles et réactifs.
Tout à fait ! Le vrai problème de l’agriculture aujourd’hui, c’est le caractère très erratique du chiffre d’affaires et de la recette, ainsi que l’incertitude pesant sur les charges.
Il faut pouvoir réagir, et la fiscalité est l’un des moyens de cette réaction.
L’intérêt de cet outil, c’est qu’il ne dépend pas de décisions européennes, mais de décisions nationales.
Cela ne dépend que de nous ! Il y aura certainement d’autres décisions à prendre, mais prendre celle-ci permettra déjà d’évoluer quant à la moyenne triennale ou au choix de l’année : c’est une bonne chose.
Et la levée de gage ? Qui est-ce qui préside ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1502.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, provient de plusieurs groupes politiques, comme vous pouvez le constater à la lecture des cosignataires qui siègent aussi bien sur les bancs des Républicains, des Constructifs ou de la Nouvelle Gauche.
Plutôt que de donner la parole à l’un de ses coauteurs, je dirai simplement que l’amendement concerne la possibilité de déduction du revenu imposable des cotisations de retraite et de prévoyance complémentaires versées par les chefs d’exploitation.
Il semblerait que les dispositions du code général des impôts prévoyant la fourniture d’un justificatif attestant de la régularité de la situation de l’assuré à l’égard des régimes d’assurance vieillesse obligatoires soient redondantes avec celles de l’article L. 144-1 du code des assurances.
En fait, il est demandé deux fois le même justificatif.
L’amendement apporte donc une simplification très utile à cette profession.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1192.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1279.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1850.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est d’autant plus favorable que cet amendement n’a aucune incidence budgétaire.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 1528.
Cet amendement me permet de revenir à la charge concernant une proposition que nous avons déjà faite.
La disposition s’appliquerait cette fois au 1er janvier 2019 et non plus 2018.
Il s’agit de supprimer l’abattement de 40 % sur les dividendes.
Après la question des marges et des excédents bruts d’exploitation que nous avons évoqués tout à l’heure, nous voici aux dividendes qui doivent, selon nous, être taxés normalement sans bénéficier d’un abattement.
Il est inutile de vous rappeler que les dividendes ont énormément augmenté ces vingt dernières années et s’élèvent à plusieurs milliards d’euros.
Ils seraient sans doute plus utiles s’ils étaient mutualisés au sein du budget de l’État pour nos services publics et pour l’intérêt général.
Vous proposez cet amendement pour fêter le centenaire de la Révolution d’octobre ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1750 rectifié.
Il s’agit de mettre fin à deux dépenses fiscales inefficientes.
Nous proposons ainsi de mettre un terme au crédit d’impôt pour dépenses de prospection commerciale – le CIPC – et au dispositif d’exonération des suppléments de rétrocession d’honoraires perçus par les professions libérales à l’occasion d’activités de prospection commerciale réalisées à l’étranger ; ainsi qu’au crédit d’impôt pour adhésion à un groupement de prévention agréé prévu à l’article 244 quater D du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie Lebec.
Peu d’entreprises ont utilisé cette aide durant les dernières années.
Nous ne pouvons plus nous permettre de saupoudrer des aides inefficaces.
Je voterai donc en faveur de cet amendement et j’invite les députés, notamment ceux qui travaillent sur le commerce extérieur, à aller dans ce sens.
En revanche, il faut être vigilant quant à la refondation globale des aides au financement export, pour définir une politique ambitieuse en faveur des PME, lesquelles doivent savoir que nous les soutenons fortement dans leur démarche vers l’export.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Les groupements de prévention agréés sont, si j’ai bien compris, les victimes de votre amendement.
Qu’avez-vous à l’esprit ? Qu’est-ce que cela représente ? Pourriez-vous éclairer la représentation nationale, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, d’autres dispositifs publics concourent à des objectifs convergents avec celui du crédit d’impôt pour adhésion à un groupement de prévention agréé.
Ce dispositif a bénéficié à 220 entreprises seulement en 2016.
Il est redondant avec l’offre d’information et de conseil des chambres de commerce et d’industrie, des fonds d’investissement de proximité, de l’Agence France Entrepreneur et des réseaux d’appui aux entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 469.
L’amendement tend à rendre plus aisée la comptabilisation des immobilisations et des stocks lorsque l’exploitation agricole a fait le choix de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? Les entreprises visées ont le choix entre l’impôt sur les sociétés et l’impôt sur le revenu pour leur régime d’imposition.
Dans un tel système, ce sont les règles de l’impôt choisi qui s’appliquent.
On ne peut pas avoir le fromage et le dessert.
Ce n’est quand même pas tout à fait ça ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaite revenir sur l’amendement no 1750 rectifié du Gouvernement.
Monsieur le ministre, si je comprends bien, vous faites disparaître un dispositif encourageant les entreprises à recruter des VIE, un des outils dont disposent nos entreprises pour faciliter leur présence à l’étranger et exporter.
Cela exige une réflexion.
N’allons-nous pas un peu vite ? J’ai été très surpris de l’argumentation proposée.
Monsieur Le Fur, nous en sommes désormais à l’amendement no 469.
Je m’interroge.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 1529.
Cet amendement vise à supprimer un dispositif d’exonération fiscale, la « niche Copé », particulièrement injuste, puisqu’il exempte d’impôt sur les sociétés les plus-values réalisées lors de la vente d’une filiale ou de titres de participation détenus depuis plus de deux ans.
Il est en outre assez coûteux : 3 milliards d’euros.
Avec une telle somme, nous pourrions en distribuer, des paquets de 3 millions ! Nous proposons donc l’abrogation de cette disposition à partir de 2019.
Un autre de nos amendements suggérait de la supprimer dès 2018 ; vous avez eu, depuis, le temps de réfléchir et de comprendre qu’une telle mesure serait de bon sens.
Si l’on pouvait réserver à ce dispositif le même sort que celui subi par son inventeur à l’issue des primaires, nous en sortirions tous gagnants.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat sur la « niche Copé » a déjà eu lieu plusieurs fois, si bien que le législateur a fait vraiment beaucoup de chemin pour en tempérer les effets.
Cette niche a une utilité pour l’attractivité de la France, d’autant qu’elle ne s’adresse pas qu’à un petit noyau de très grandes entreprises : 6 000 entreprises sont concernées, y compris des PME et des ETI.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 1857 rectifié.
Il est temps de recalibrer le régime mère-fille.
L’idéal serait de le faire au niveau européen, sans quoi d’autres mécanismes d’évitement demeureraient accessibles via des sous-holdings établies en Allemagne ou en Italie.
Mais on ne peut rester dans une situation qui donne aux groupes les moyens d’une vaste entreprise d’optimisation fiscale, des milliards d’euros étant ainsi remboursés en compensation d’un impôt non payé.
Je propose donc de remplacer ce dispositif par un mécanisme de crédit d’impôt, à l’instar de celui qui, au début des années 2000, s’appliquait aux dividendes provenant de pays extra-européens, et conduisait à ne jamais rembourser plus d’impôt que ce qui avait été payé dans le pays d’origine.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je comprends et partage l’objectif de votre amendement.
Vous l’avez évoqué, des projets sont en cours au niveau européen, ce dont je me réjouis.
Il faut se montrer prudent lorsqu’il s’agit de modifier l’économie du régime mère-fille compte tenu de son encadrement européen et des effets qu’une telle modification pourrait entraîner.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; sinon j’aurai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Cariou, je comprends votre intention, mais il faut faire attention car c’est le régime mère-fille qui a conduit le Conseil constitutionnel à censurer la taxe à 3 % sur les dividendes.
Il y a donc quelques difficultés, mais votre réflexion est la bonne : notre pays doit travailler, dans un cadre européen, à la redéfinition de l’assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés, ACCIS.
C’est bien ce que fait le ministre de l’économie et des finances.
La lutte contre l’évasion fiscale doit se faire au niveau européen plutôt que national.
Nous partageons votre opinion, mais je vous propose de retirer votre amendement pour encourager les actions du ministre de l’économie et des finances – même si vous le faites déjà.
Votre assemblée pourrait par exemple une initiative au sujet de l’ACCIS sans se limiter au point abordé dans votre amendement, qui risque de poser problème au regard du droit constitutionnel et du droit européen.
Sur la forme, je suggère donc le retrait, mais sur le fond je suis totalement d’accord avec votre proposition.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Merci, monsieur le ministre.
Je voudrais juste préciser qu’il n’y a pas de problème de compatibilité avec le droit de l’Union puisqu’il ne s’agit de frapper que les dividendes provenant de filiales extra-européennes, alors que la directive mère-fille n’encadre que les relations au sein de l’Europe.
On peut donc partager le constat d’absence de problème juridique.
En revanche, comme il s’agit de questions que j’ai déjà eu l’occasion d’aborder au cabinet de M. Juncker, je sais que la Commission est consciente du fait que le régime mère-fille pose problème s’agissant de dividendes provenant de l’extérieur de l’Europe.
Si vous me dites que cette question fera partie d’un paquet de négociation et qu’on en discutera dans le cadre de l’ACCIS, j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 1227.
Le rayonnement du cinéma français tient pour une bonne partie à la qualité de la production des premiers et deuxièmes films, ainsi que des films à petit budget – moins de 1,25 million d’euros –, une offre cinématographique qui participe non seulement au renouvellement et à la diversité de la création, mais également à l’émergence de jeunes talents, qu’ils soient réalisateurs, acteurs ou techniciens.
Mais sans le soutien des investisseurs – au premier rang desquels figurent les chaînes de télévision –, ces réalisateurs émergents sont souvent soutenus par des mécanismes très sélectifs de financement public, comme l’avance sur recettes ou les aides régionales, et ne peuvent bénéficier du crédit d’impôt pour les dépenses de production déléguée.
En effet, la part des financements publics dans les films à petit budget est proportionnellement plus importante, ce qui les contraint à renoncer au crédit d’impôt pour respecter le plafond de 60 % du budget de production.
Le présent amendement, monsieur le ministre, cher Gérald (Exclamations sur plusieurs bancs), vise à porter ce seuil à 70 % afin de leur assurer un accès effectif au crédit d’impôt et de garantir une égalité des films face à ce dispositif.
Il va être difficile de refuser ! Quel est l’avis de la commission ? Chère madame Kuster, votre amendement propose de monter à 70 % la part des financements publics dont peut bénéficier une œuvre à petit budget.
Cette proposition risque d’être orthogonale par rapport aux principes du droit européen puisque la limite, pour ce secteur, est fixée à 50 % du budget de la production.
À défaut, il faut une notification européenne pour ce genre de dispositif, et je ne crois pas que votre amendement le prévoie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chère Brigitte… (Rires et exclamations sur plusieurs bancs.) Le nom patronymique est d’usage ! On est en famille ici ! La précédente législature a consenti d’importants efforts dans le domaine culturel en augmentant les crédits d’impôt applicable au cinéma, aux créations phonographiques, aux jeux vidéo et au spectacle vivant.
À mon avis, il est préférable de procéder à une évaluation de tous ces crédits qui représentent autant de dépenses fiscales ou de recettes manquantes avant de passer à ce que vous proposez.
De plus, comme l’a rappelé le rapporteur général, la disposition proposée risque de s’avérer incompatible avec le droit européen.
Il n’est donc pas très raisonnable, chère Brigitte, d’adopter votre amendement.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Monsieur le ministre, vous êtes dans votre rôle, et je le comprends.
Néanmoins, la baisse des crédits de la partie audiovisuel du ministère de la culture, que nous avons votée – il s’agit de plusieurs dizaines de millions d’euros –, fait naître des inquiétudes quant à la création.
L’amendement que je vous ai présenté touche les films à petit budget, donc de petites sociétés de production qui risquent éventuellement de mettre la clé sous la porte.
J’appelle votre attention sur ce problème.
J’ai entendu l’argument du rapporteur général ; néanmoins le crédit d’impôt cinéma que vous avez évoqué représente une grande réussite.
Vous qui êtes un élu du Nord devriez le savoir puisqu’un film comme Dunkerque a eu des répercussions économiques extraordinaires.
Or si le crédit d’impôt n’existait pas, beaucoup de films ne pourraient pas être réalisés en France.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, je connais bien le film Dunkerque que vous prenez en exemple – on aurait pu citer Bienvenue chez les Ch’tis, ou bien d’autres productions réalisées dans la région des Hauts-de-France.
Il se trouve que j’ai été administrateur de Pictanovo, l’ancien centre régional des ressources audiovisuelles du Nord-Pas-de-Calais situé dans ma commune de Tourcoing.
Pictanovo a fait quelque chose d’extraordinaire : il s’est diversifié, et son travail de production concerne désormais non seulement les courts-métrages de petites sociétés de production, mais également les jeux vidéo et l’animation.
Il faut savoir se diversifier et s’adapter à son public.
Indépendamment du problème de la création, la grande difficulté de ce secteur est d’avoir trop tendance à vivre uniquement de subventions.
Il devrait se diversifier et écouter le changement.
Je vous encourage, madame la députée, chère Brigitte, à venir passer un moment à Tourcoing.
Vous serez très bien reçue ; on prendra, si vous le souhaitez, une boisson que ma collègue Mme Buzyn ne souhaiterait pas que je cite officiellement car si elle n’est pas consommée avec modération, elle peut nuire à la santé.
Du jus de houblon ! Je vous ferai visiter Pictanovo, et je suis sûr que vous verrez alors l’audiovisuel de la même façon que moi.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1004.
Dans la continuité de la conversation que nous venons d’avoir sur cette proposition malheureusement rejetée, l’amendement de mon collègue Bournazel tentait de rétablir une égalité entre les différents secteurs culturels.
Comme vient de le souligner M. le ministre, la totalité des activités culturelles bénéficient d’un dispositif de soutien fiscal sous forme d’un crédit d’impôt : c’est vrai pour le cinéma, les jeux vidéos, l’audiovisuel et les œuvres phonographiques ; mais non pour le théâtre.
À l’instar de Mme de Montchalin qui, tout à l’heure, pointait du doigt une anomalie, je regrette que cette activité que tout le monde, je crois, soutient dans son principe, ne bénéficie pas d’un crédit d’impôt.
La proposition de cet amendement consiste simplement à ajouter à un des crédits d’impôt existants – celui qui touche au spectacle vivant musical ou de variétés – les activités de théâtre.
Le crédit d’impôt, qui donne aux exploitants de ce type de spectacles la possibilité de se voir rembourser jusqu’à 15 % des dépenses, permettra de structurer et de professionnaliser la filière.
Quel est l’avis de la commission ? Les crédits d’impôt sont nombreux dans ce domaine.
Certes, l’amendement proposé implique un coût relativement modeste, mais on maîtrise mal tous ces crédits d’impôt que l’on accumule sur le secteur de la culture depuis quelques années.
À l’origine, ces dispositifs étaient censés prévenir la délocalisation d’activités culturelles ; s’agissant du théâtre privé, la délocalisation n’est franchement pas le sujet.
Il y a d’autres façons, bien plus efficaces, de soutenir ce secteur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me range aux arguments du rapporteur général quant à l’intérêt du crédit d’impôt pour empêcher la délocalisation.
Cependant, monsieur le député, je suis également sensible à l’idée que le théâtre est un des seuls domaines du secteur pour lesquels on n’a pas prévu de crédit d’impôt.
Dans le souci de maîtriser la dépense fiscale et d’avoir des finances publiques bien tenues, il faudrait que le Parlement évalue tout d’abord ces crédits et leur efficacité.
Dans ce cadre, je ne serais pas défavorable – et j’imagine que Mme la ministre de la culture non plus – à l’existence d’un crédit d’impôt pour le théâtre, à condition que sa création ne grève pas les finances publiques et que l’effort soit réparti sur l’ensemble des autres crédits d’impôt dont certains mériteraient sans doute d’être revus.
L’égalité des crédits d’impôt dans le secteur de la culture pourrait résoudre le problème, à coût zéro pour la collectivité publique.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je propose que votre commission et la commission des affaires culturelles, si elles le souhaitent, évaluent tous les crédits qu’on vient d’évoquer ; ils sont assez coûteux et certains d’entre eux ne montrent pas de réelle efficacité.
La question pourrait ensuite revenir soit dans le cadre d’une loi relative à la culture, soit dans le cadre du projet de loi de finances de l’année prochaine.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
La perspective ouverte par M. le ministre me semble intéressante.
Je retire donc cet amendement, dans l’attente de savoir le coût que pourrait représenter l’extension de ce crédit d’impôt.
Nous ne sommes pas pour l’empilement des crédits d’impôts, mais pour une meilleure utilisation, plus efficace, des fonds publics.
Compte tenu de l’engagement à travailler sur ce sujet qu’a pris M. le ministre devant la représentation nationale, je retire l’amendement.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 1630.
Monsieur le ministre, chers camarades (Rires et exclamations sur divers bancs),… Nous ne sommes pas à un congrès du Parti communiste ! Plus sérieusement, nous vous proposons de renforcer la fiscalité des banques françaises dès lors qu’elles ont recours aux paradis fiscaux, au moyen d’une surtaxe d’impôt sur les sociétés.
Cela permettrait d’adapter notre système fiscal à cette réalité douloureuse que nous avons tous à cœur de combattre.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions proposées par M. Wulfranc au moyen de cet amendement pourraient s’appliquer à des établissements bancaires exerçant leurs activités dans d’autres pays de l’Union européenne ; par ce seul fait elles sont contraires au droit européen.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout le monde a été, est ou sera gaulliste, vous le savez bien – y compris les communistes ! Absolument ! Inversement, les gaullistes étaient presque communistes à une certaine époque ! C’est intéressant, mais au-delà même des difficultés juridiques, européennes et constitutionnelles, qu’évoquait M. le rapporteur général, vous abordez le problème par le petit bout de la lorgnette.
Il vaut mieux lutter contre les paradis fiscaux au niveau européen, comme vous nous y incitez par ailleurs avec raison, plutôt que de taxer ceux qui accèdent à des paradis fiscaux.
Il faut faire les deux « en même temps » ! La surtaxe serait en quelque sorte le prix à payer pour avoir le droit de recourir aux paradis fiscaux ; l’État percevrait une recette sur des pratiques qu’il condamne moralement par ailleurs.
Excellente dialectique ! Vous comprenez bien, dans ces conditions, que votre proposition n’est pas acceptable pour le Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Nous vous proposons par cet amendement une solution concrète en matière de justice fiscale et sociale, qui enverrait un signal très fort, conformément aux attentes de nos concitoyens, au sujet de l’évasion fiscale.
Nous en parlons beaucoup, mais les Français ne comprennent pas comment l’on peut envoyer de l’argent dans les paradis fiscaux en toute impunité.
Voilà pourquoi nous vous proposions cette mesure applicable aux banques françaises, pour commencer.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Or les informations dont nous disposons concernant les banques ne sont malheureusement pas publiques s’agissant des autres sociétés, ce qui fait que les premières sont plus exposées que les secondes.
Cela me gêne donc un peu que votre amendement cible les banques alors qu’en réalité le problème est universel.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1400.
Par ailleurs nous avons formulé des propositions afin de rediriger les sommes ainsi économisées – on parle de près de 5 milliards d’euros –… Il faut conclure….
…vers la recherche publique.
Je ne doute pas que cet argument vous convaincra, puisque vous voulez lutter….
Quel est l’avis de la commission ? Le crédit d’impôt recherche n’est sans doute pas parfait ; cela étant, je rappelle que notre pays est – selon une étude de l’Association nationale de la recherche et de la technologie fondée sur les données de l’OCDE – un des premiers pôles de recherche industrielle au monde.
Le CIR n’a donc pas que des effets négatifs, loin s’en faut.
Sa suppression risque donc d’avoir des conséquences négatives en matière de recherche et développement.
Cela nuirait vraiment à l’innovation française.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Quand on remet en question la pertinence du crédit d’impôt recherche, votre réaction, c’est « Touche pas au grisbi ! ».
Pourtant cet argent pourrait servir vraiment l’innovation, la recherche et développement, et ainsi favoriser l’éclosion des inventions du futur.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 580 rectifié.
Le ministre de la recherche conserverait sa compétence en matière d’agrément, ce qui évitera tout mauvais usage, et permettra de tenir compte des différences de statuts entre les fondations et les fonds de dotation.
Quel est l’avis de la commission ? Au demeurant les associations peuvent être sous-traitantes ; des dispositions existent déjà à ce propos ; de sorte que cet amendement provoquerait un effet de bord négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Bazin, l’amendement est-il retiré ? Ne pourrait-on le sous-amender pour corriger l’erreur décelée par M. le rapporteur général ? Il vaut mieux le retirer, pour en présenter une version correcte lors de l’examen du prochain projet de loi de finances rectificative.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour les soutenir.
L’amendement no 1769 propose, lui, d’appliquer la disposition susmentionnée aux entreprises qui engagent plus d’un million d’euros de dépenses de recherche et développement.
Un seuil très fortement abaissé permettrait en effet de cibler suffisamment d’entreprises pour en tirer des informations encore plus pertinentes, y compris s’agissant des plus petites entreprises, TPE et start-ups, qui souvent, et c’est intéressant, embauchent en proportion plus de docteurs que les grandes entreprises.
Elles ont en effet besoin de compétences plus fines, et ce sont souvent des docteurs qui leur permettent de satisfaire leurs besoins en la matière.
Là aussi, cela permettrait de mieux comprendre qui embauche des docteurs et de connaître l’avenir que nous offrons à ceux que forme l’État dans l’excellence, au sein de nos universités et nos centres de recherche, à la pointe mondiale dans de nombreux domaines.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a examiné ces amendements au titre de l’article 88, et les a adoptés.
Mais je précise que nous étions plus favorables à l’amendement no 1771 car l’amendement no 1769 risquerait d’alourdir inutilement les obligations déclaratives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souligne d’emblée qu’aucun n’aurait d’incidence budgétaire.
Même avis que la commission sur l’amendement no 1771.
La déclaration du nombre de docteurs compléterait à bon droit les informations exigibles au titre de ce crédit d’impôt.
Sur le second, je pense que si l’intention est louable, j’ai aussi remarqué que vous avez utilisé deux fois le mot « paperasse » dans votre intervention, madame la députée, ce qui dénote un inconscient assez chargé… Je préférerais que vous le retiriez parce que le Gouvernement veut aussi simplifier la vie des entreprises.
Un retrait de votre part, plutôt qu’une demande de rejet de la mienne, nous permettrait de garder de bonnes relations.
(Sourires.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Comme je souhaite garder de très bonnes relations avec le ministre, je le retire, non sans rappeler que si nous votons l’amendement no 1771, nous aurons ainsi l’avantage de mieux comprendre au fil des années qui embauche les docteurs et, du coup, de pouvoir demander à un nombre croissant d’entreprises d’expliquer leur politique de recrutement.
Nous y veillerons au cours de cette législature.
Bravo ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 574.
Il s’agit donc de mettre fin à une discrimination en intégrant toutes les formes d’entreprises dans le champ d’application du crédit d’impôt famille : professions libérales, gérants non-salariés, entreprises individuelles, artisans, auto-entrepreneurs.
La mesure d’extension du CIFAM, en soutenant la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale des indépendants, rétablirait ainsi une égalité de traitement entre salariés et indépendants.
Elle compléterait le programme gouvernemental pour les travailleurs indépendants présenté par le Premier ministre Édouard Philippe à Dijon le 5 septembre 2017 puisqu’elle permettrait de dégager du pouvoir d’achat pour les indépendants et de soutenir la création d’entreprises en permettant aux jeunes parents de concilier vie professionnelle et familiale.
(Approbations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 807 rectifié.
Second point : dans une période de diminution du soutien aux familles du fait des dispositions prises sur la PAJE – prestation d’accueil du jeune enfant – dans le PLFSS, ce qui va conduire à en priver des familles et à la réduire pour d’autres, il serait important de donner un signal positif aux jeunes parents qui ont des difficultés à concilier vie professionnelle et vie familiale.
Il faut leur apporter un soutien très fort.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1763.
Les membres de notre groupe attendent un signal positif fort dans le cadre de la politique familiale, d’autant plus qu’un risque pèse sur l’universalité des allocations familiales à laquelle nous sommes extrêmement attachés.
Nous aussi ! Voilà les raisons pour lesquelles nous espérons que l’avis sera favorable.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements, examinés au titre de l’article 86, ont été rejetés par la commission.
Leurs défenseurs, que j’ai bien écoutés, entendent faire bénéficier les familles d’un crédit d’impôt qui s’adresse en fait aux entreprises.
Il existe par ailleurs un crédit d’impôt pour frais de garde d’enfant qui, lui, s’adresse aux familles.
Hormis peut-être le cas particulier des entreprises sans salarié, le crédit d’impôt famille permet déjà, grâce à la souplesse de ses dispositions, d’embrasser un champ assez large.
C’est pourquoi je confirme l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si mes arguments ne vous ont pas convaincu de retirer les amendements, l’avis demeure défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, si j’entends ce que vous dites, il demeure que les professions libérales et gérants non salariés ne peuvent bénéficier du crédit d’impôt famille.
Et si le mot « discrimination » est peut-être trop fort, il y a en tout cas une vraie inégalité et de vrais besoins sur le territoire.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 105.
La mesure proposée aurait en outre le mérite de consolider un secteur d’activité florissant, celui des entreprises d’accompagnement des salariés concernés par la perte d’autonomie d’un proche âgé, handicapé ou malade chronique.
L’amendement s’inscrit ainsi dans un cadre social et philosophique correspondant aux attentes de nos concitoyens, soucieux de voir notre pays maintenir un haut niveau de solidarité entre les générations et de prendre en considération la difficulté, pour les aidants, de concilier vie professionnelle et vie familiale.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 1324.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, il serait préférable d’évaluer d’abord la pertinence des dispositifs existants, de façon à les améliorer si nécessaire, plutôt que d’accepter une proposition dont nous ne maîtrisons pas le coût.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 517.
Il propose également aux personnes handicapées moteur ou aux personnes accueillant à leur domicile une personne handicapée moteur de bénéficier d’un prêt à taux zéro – PTZ – pour le financement de travaux d’aménagement dans leur résidence principale.
Quel est l’avis de la commission ? Franchement, le dispositif proposé est d’une complexité excessive : ajouter au PTZ et à l’éco-PTZ un PTZ propre aux aménagements destinés aux personnes handicapées entraînerait plus de complications qu’il n’apporterait d’efficacité.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai fait dans ma commune : la quarantaine de PTZ qui ont été accordés ont coûté moins de 10 000 euros.
Il s’agit à mon sens d’une très belle politique publique locale qui permet, à moindre frais, de répondre à votre préoccupation.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le rapporteur général, vous avez répondu en évoquant les dépenses d’équipement : or, en l’occurrence, nous parlons de travaux d’aménagement.
Je connais bien cela.
Je ne suis en outre pas certain que le dispositif concerné grève le budget de l’État.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1679.
Pour gagner du temps, je présenterai en même temps les amendements nos 1801 et 1678, monsieur le président.
Je vous en remercie, madame Pires Beaune.
Alors que se tiennent les États généraux de l’alimentation lancés par le Président de la République – c’est une très belle initiative, que nous saluons –, le Gouvernement a annoncé la limitation de certaines aides à l’agriculture biologique, en l’occurrence les aides au maintien.
Je le regrette : c’est un sale coup porté à l’agriculture biologique, au moment même où la dynamique était au rendez-vous.
Tous les jours en France, au moins une ferme se convertit à l’agriculture biologique.
Les ventes de produits biologiques ont augmenté de 20 % en 2016 et les surfaces cultivées en bio se sont accrues de 16 %.
Malheureusement, le bio est victime de son succès, puisque les enveloppes et les budgets n’ont pas suivi le boom de l’agriculture biologique.
Je crois qu’il manquerait énormément d’argent pour satisfaire les aides qui devraient être dues si celles au maintien de l’agriculture biologique étaient prolongées.
Elle a raison ! Quant à l’amendement no 1678, il vise à prolonger le crédit d’impôt, tout en durcissant les conditions d’éligibilité.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1729.
Mon amendement propose de prolonger le crédit d’impôt jusqu’en 2020 et de l’augmenter de 2 500 à 4 000 euros.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1906.
Par conséquent, si M. le rapporteur général défendait son amendement, je retirerais le mien et donnerais sur le sien un avis favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1913, identique au précédent.
Le présent amendement fonctionne parfaitement.
Il permet de reprendre intégralement l’esprit du dispositif tout en l’améliorant, en ce qui concerne tant le montant que la durée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Je le retire, monsieur le président.
Madame Pires Beaune, vous retirez les vôtres ? Oui, monsieur le président.
Je me rallie à l’amendement du rapporteur général – bien que ce ne soit pas tout à fait la même chose –, et je retire mes trois amendements.
Monsieur Alauzet ? De même.
Je suis très satisfait du travail de coproduction qui a été mené entre le Parlement et le Gouvernement.
Il ne reste donc plus que l’amendement no 1913 de M. Giraud.
Je le mets aux voix.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1645.
Ce dispositif de maître restaurateur, qui donnait lieu à un crédit d’impôt, était très apprécié et donnait de bons résultats.
Je n’en connais pas le coût, mais je ne pense pas qu’il soit très élevé.
Il me paraît important de soutenir ce dispositif et, à travers lui, cette filière, la restauration, ainsi que tous les emplois qui sont derrière.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise à proroger pour cinq ans le crédit d’impôt dont bénéficient les maîtres restaurateurs.
Sur le fond, je n’y suis pas opposé, mais la prorogation proposée me semble excessive et sort des clous de la loi de programmation.
Amendez-le, dans ce cas ! Votre amendement conduirait à créer un nouveau dispositif, alors qu’il existe déjà un article du code général des impôts pour le soutien à ces filières.
L’amendement no 1010 était plus raisonnable et aurait pu faire l’objet d’un réemploi.
Avis défavorable sur celui-ci.
Dommage que M. Véran ne soit pas là ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pense pas, madame la députée, que ce soit le meilleur moyen de défendre la profession – même si je peux comprendre la philosophie de l’amendement.
En effet, l’évaluation des dépenses que l’inspection générale des finances a faite dès 2011 montre que ce dispositif est assez peu efficace pour son coût – qui est d’à peu près 5 millions.
L’idée du Gouvernement, qui reprend la vôtre, celle du rapporteur général et celle de M. Véran, c’est d’accorder plus de moyens aux restaurateurs et d’aider ceux qui font de la qualité via un amendement gouvernemental augmentant de 1,5 million d’euros les crédits pour la cuisine française dans le budget de l’agence Atout France.
Je pense que ce sera plus efficace que ce que vous proposez, car ce crédit d’impôt est à la fois très cher et a un faible effet incitatif.
Je vous suggère donc, madame la députée, de retirer votre amendement ; à défaut j’y émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si j’ai bien compris, vous allez déposer un amendement du Gouvernement afin de proposer un autre dispositif.
Pouvez-vous nous dire à quel moment ? La parole est à M. le ministre.
Vous évoquez l’efficience du dispositif.
Or, sur 92 000 restaurateurs installés en France, hormis les restaurations rapides, seuls 3 000 restaurateurs utilisent le label.
Le taux de renouvellement est d’à peine deux tiers.
Cela veut dire que ce n’est pas toujours d’une grande efficacité, pour une dépense fiscale tout de même assez importante.
Il y a sans doute quelque chose à faire pour soutenir la filière, notamment dans un département touristique réputé pour la qualité de sa cuisine comme le vôtre, mais il faudrait le faire différemment.
Je vous recommande la lecture du rapport de l’inspection générale des finances de 2011, qui évoquait déjà la relative inefficacité du dispositif par rapport aux montants évoqués.
Quand aux crédits d’Atout France, ils ont déjà été votés.
Madame Louwagie, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 1257.
En soutenant ces entreprises indépendamment de leur taille, via une déduction fiscale, la représentation nationale appuierait concrètement tous ceux qui promeuvent la solidarité entre proches.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 1323.
En effet, nous souhaitons tous accompagner le mieux possible nos aînés lorsqu’ils vieillissent.
En outre, il est important de poursuivre la politique de maintien à domicile, non seulement au bénéfice de l’état psychique et physique des personnes concernées, mais également pour des raisons financières.
M. le ministre parle beaucoup des contraintes budgétaires, et l’on sait que le maintien à domicile coûte souvent beaucoup moins cher qu’une entrée dans un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD –, par exemple.
On peut donc se poser la question, même si, pour le coup, j’entends vos arguments.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Par homothétie avec ce que je disais tout à l’heure, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 660.
Sur le modèle de l’article 1519 C du CGI, qui prévoit l’affectation du produit de la taxe sur les installations de production d’électricité utilisant l’énergie mécanique du vent en mer, nous proposons de compléter l’article 1519 D du même code afin de préciser l’affectation du produit de cette taxe, qui irait, pour moitié, au budget des communes dans lesquelles ces installations sont implantées, pour quasiment un tiers à l’Agence française pour la biodiversité et, pour le reste, aux organismes mentionnés à l’article L. 742-9 du code de la sécurité intérieure.
Quel est l’avis du rapporteur général ? Cet amendement pose un grand problème de ressources pour les départements.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Défavorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.