La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne de M.
Alain Bocquet et plusieurs de ses collègues pour une Conférence des parties (COP) de la finance mondiale, l’harmonisation et la justice fiscales (nos 4332, 4379, 4418).
La parole est à M. Alain Bocquet, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À l’heure du shopping fiscal, les États organisent les soldes ! La concurrence fiscale tourne désormais à plein régime et siphonne peu à peu les ressources publiques.
Très juste ! Cette situation fissure les pactes sociaux.
En exacerbant les inégalités et en favorisant l’hyperconcentration des richesses, l’évitement fiscal conduit à une situation désormais intenable comme vient de le révéler, dans son rapport, l’organisation non gouvernementale Oxfam : huit multimilliardaires détiennent désormais autant que la moitié la plus pauvre de l’humanité, c’est-à-dire 3,6 milliards d’êtres humains.
Ce déséquilibre insupportable peut être à l’origine d’un monde qui bascule.
Eh oui ! Enfin, notre démarche se veut résolument européenne, car le défi est immense pour l’Europe : si elle n’avance pas vers la coopération et l’harmonisation fiscale, elle disparaîtra.
Il nous faut d’urgence mettre un terme aux logiques folles de dumping qui font qu’aujourd’hui quatre des pires paradis fiscaux au monde sont des membres de l’Union européenne.
Eh oui ! Si l’Assemblée nationale adopte cette proposition de résolution, c’est une idée française de justice, de démocratie et de paix qui peut gagner le monde.
Nous ferons ainsi œuvre utile pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Je ne vous cacherai pas que la France est observatrice, et non membre, du groupe d’experts de l’ONU, alors que nous avons des présidences à l’OCDE.
J’étais d’ailleurs moi-même à l’OCDE il y a peu.
Dans l’intérêt de la lutte contre la fraude et l’optimisation, il est important que la France tienne sa place.
Elle le fait à l’OCDE.
Je crains qu’à l’ONU, le poids d’un certain nombre de paradis fiscaux ne soit un handicap pour travailler dans ce sens.
Toujours est-il que le Gouvernement vous invite à voter cette proposition de résolution, modulo l’adoption de l’amendement que je vous présenterai tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Comme vous l’avez souligné, la question que nous avons à traiter aujourd’hui n’est pas de nature exclusivement financière, dans la mesure où elle conditionne la santé et le bien-être de nos démocraties.
Le sentiment d’injustice, d’impunité ressenti par les citoyens qui paient des impôts à la place des plus riches ou des entreprises porte atteinte à la cohésion sociale, au pacte social de nos pays.
C’est la raison pour laquelle je salue cette initiative et voterai cette proposition de résolution avec entrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Monsieur Bocquet, vous l’avez dit clairement : il s’agit surtout d’envoyer un signal fort.
À cette fin, nous vous accompagnerons et voterons ce texte.
Ce signal sera envoyé à la veille d’échéances importantes.
Il me semble d’ailleurs que cette question devrait avoir sa place dans le débat des élections présidentielles et législatives.
Absolument ! Or, disons-le franchement : elle ne l’a pas eue beaucoup jusqu’à présent.
Pas pour l’instant, en effet ! Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons cette résolution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, je sais qu’avec le sénateur Éric Bocquet, votre frère, vous êtes très investis sur ces questions, et je veux à mon tour, après M.
le secrétaire d’État, rendre hommage à votre engagement sur ce sujet qui nous intéresse tous.
Toutefois, si la démarche visant à organiser une conférence internationale présente un certain intérêt, nous ne pouvons adhérer à cette idée, car nous sommes avant tout engagés dans une recherche d’efficacité.
Nous cherchons d’abord à assurer une plus grande adaptabilité des outils existants, afin d’agir de manière plus efficace.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Aussi, même si nous estimons, comme nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, que la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est un sujet vital sur lequel nous devons faire plus et mieux, nous sommes réservés sur la méthode proposée et opposés à l’idéologie qui sous-tend cette démarche.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne peut soutenir cette proposition de résolution.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Avec ces nuances, mais tout en reconnaissant l’excellence de l’idée du dispositif et de tout ce qui a été indiqué, tant dans la proposition que dans le rapport, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera sans trop d’illusions, mais avec espoir tout de même, cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Mes chers collègues, cette cause, cette grande cause, suppose une mobilisation intellectuelle, politique, éthique, technologique des gouvernements, ainsi que des forces sociales et des peuples pour un commun sursaut en faveur de l’intérêt collectif.
La méthode proposée, une conférence des parties, a fait ses preuves fin 2015 en France et pour le climat.
Je tiens d’ailleurs à rendre ici hommage à l’action de Laurent Fabius pour la réussite de la COP 21 ; inspirons-nous de ce chemin.
Par les principes de responsabilité, de transparence et d’universalité qui la justifient et qu’elle consacre par des engagements juridiquement contraignants, une COP est un outil de régulation puissant et pertinent.
C’est pourquoi je salue et soutiens ce projet de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Pour ma part, j’ai déposé une proposition de loi visant à interdire le trading à haute fréquence, mais elle n’a reçu que peu d’assentiment en commission.
La France est en lutte contre la réification de l’homme et la monétisation de nos existences.
Si ce texte permet de la soutenir un peu, j’en suis ravi.
L’utilisation des mathématiques pour l’invention de produits financiers complexes échangés opportunément en fonction de la variation des changes et parfois optimisés par les échanges entre firmes nous a fait entrer dans un capitalisme fondé sur la valeur d’échange et certainement plus sur celle d’usage.
Je me refuse à considérer cette réalité comme un horizon indépassable.
Je soutiendrai donc la proposition de résolution.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Le cas d’Apple en Irlande est emblématique : la Commission européenne a infligé une amende à Apple mais l’Irlande refuse de recouvrer les 13 milliards d’euros dus, ce qui montre que nous sommes très loin d’agir suffisamment en Europe pour faire cesser ces pratiques illégales ! Je rappelle que les députés du front de gauche ont dénoncé et dénoncent l’absence d’action réelle menée par le gouvernement français pour mettre un terme à ce vol organisé et identifié commis par Apple avec la complicité de l’Irlande et en fin de compte de l’Europe.
En la matière, on ne se paie pas de mots : 13 milliards d’euros, ce sont des services publics et du soutien à l’emploi qui manquent aux peuples européens ! C’est vrai ! Certains de nos collègues arguent que tout cela est utopique.
« L’utopie d’aujourd’hui est la vérité de demain » écrivait le grand Victor Hugo ! Par-delà ce rappel, convoquer en France une COP fiscale et financière sous l’égide de l’ONU associant les ONG, les États, les chercheurs et les citoyens, c’est s’inscrire dans la lignée de ce génie français grâce auquel, partout sur la planète, si on invoque la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen, c’est à la France que l’on pense, si on agit pour le climat, de Rio 1992 à Paris 2015, la France est un exemple et si on veut faire vivre les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, c’est la France que l’on convoque ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Alain Bocquet, rapporteur.
Si l’on ne prend pas les mesures pour mobiliser les citoyens autour de cette question, nous irons droit dans le mur, au détriment des générations qui viennent.
La COP est donc une idée que la France doit porter, qui demandera un certain temps pour aboutir mais qui permettra une mobilisation plus large au plan mondial.
C’est une façon d’avancer sur une question cruciale.
Très bien ! Je vous remercie pour l’ensemble de vos interventions.
J’ai lu avec intérêt l’amendement proposé par le Gouvernement.
Le fait qu’il participe à cette résolution en apportant, bien sûr, son bilan me paraît positif et efficace.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à M. Christophe Premat.
Si je me réjouis que cette proposition de résolution s’inspire de la méthode utilisée pour la conférence de Paris, j’aimerais que la réflexion soit davantage poussée sur la façon de créer des outils de convergence fiscale.
Autant nous sommes tous d’accord sur la nécessité de lutter contre l’évasion fiscale, autant il me semble compliqué de comparer les critères pour établir les zones de convergence fiscale.
Un pays avec une fiscalité haute a-t-il forcément des services publics efficaces ? Nous savons ici que nous pouvons, lors de l’examen des projets de loi de finances, détricoter ou ajouter des processus de fiscalisation ou de défiscalisation, selon l’objectif invoqué.
Peut-être serait-il opportun de travailler au niveau européen sur cette proposition et sur la définition d’indicateurs fiables, avant de la soumettre à l’agenda international ? Il conviendrait, en outre, de préciser l’objet de cette démarche : voulons-nous, ou non, créer une instance de régulation internationale ? La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il faut bien constater que notre pays n’est pas toujours en avance sur ces questions.
Il est grand temps de lutter efficacement au niveau international.
Dans ce contexte, la proposition de résolution est tout à fait légitime et pertinente, et les écologistes la soutiennent.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Baumel.
Je soutiens cette proposition, dont je pense, comme Nicolas Sansu, qu’il est important qu’elle soit portée par la France.
Comme l’écrivait Lamartine, dans le langage grandiloquent de son époque : « Quand la Providence veut qu’une idée embrasse le monde, elle l’allume dans l’âme d’un Français » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Je voudrais rappeler trois points, qu’il est important de garder à l’esprit.
Le diagnostic sur l’importance des sommes détournées n’est pas unanimement partagé : nous avons pu constater hier en commission des finances qu’un de nos éminents collègues, ancien ministre, contestait très nettement les sommes indiquées.
Il est nécessaire, comme le préconise le rapport du CESE, de donner plus de moyens et de pouvoirs aux institutions représentatives des personnels en matière d’information et de contrôle.
Enfin, nous nous devons de considérer plus particulièrement la situation des pays en voie de développement, sans doute parmi les premières victimes de ce phénomène.
À mon tour, je me réjouis de voir notre assemblée s’engager fortement dans cette direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Certes, on peut toujours nous inviter à aller plus vite et plus loin, mais je rappelle que c’est cette majorité qui a créé le parquet national financier et que c’est vous qui avez voté, sur proposition du Gouvernement, la création de l’Agence nationale de lutte contre la corruption – deux organismes dont nous mesurons chaque jour l’intérêt.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Huguette Bello, M. André Chassaigne et plusieurs de leurs collègues visant à assurer la revalorisation des pensions de retraites agricoles en France continentale et dans les outre-mer (nos 4348, 4403).
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ce constat alarmant justifie que nous apportions une réponse forte et urgente au travers de cette proposition de loi.
Il ne s’agit en aucun cas de méconnaître les avancées réalisées avant 2002, puis – monsieur le ministre – depuis 2012 (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)… Tant mieux ! Quand même ! Pour conclure, et comme notre proposition de loi a été votée à l’unanimité de la commission des affaires sociales, je m’adresserai plus particulièrement à vous, monsieur le ministre.
En 2014, à l’issue des débats sur la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, j’avais salué votre texte par ce beau vers de René Char : « L’inaccompli bourdonne d’essentiel. » Magnifique ! Je ne doute pas que le cœur et la raison, stimulés par la poésie, nous réuniront aujourd’hui pour que soit adoptée par le plus grand nombre cette proposition de loi déposée par le groupe GDR, qui deviendra ainsi notre proposition de loi à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Chassaigne, j’aurais aimé être poète mais je ne suis que ministre.
(Sourires.) Ce n’est pas incompatible.
Permettez-moi de faire un peu de littérature à mon tour et de me référer au Pilote de guerre de Saint-Exupéry : l’esprit est ce qui nous pousse à traverser les océans, l’intelligence est ce qui nous permet de construire des bateaux.
Il faut savoir concilier l’esprit, l’envie, l’ambition, et le souci de la gestion, de la mise en œuvre.
C’est compliqué.
Je suis celui qui fait des bateaux, vous êtes ceux qui ont envie de traverser les océans.
(Sourires et murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Belle formule ! L’amélioration des droits RCO des conjoints survivants a été assurée par deux mesures entrées en vigueur en février 2014, et d’abord la réversion gratuite de points en cas de décès du chef d’exploitation en activité.
Cette mesure importante a été discutée ici même et je veux saluer à cette occasion le travail accompli par Germinal Peiro depuis 2000 je crois… Plutôt 2002.
… et un rapport consacré à la revalorisation des retraites.
Le rapport, lui, est de 1998.
Sans doute le débat est-il inachevé.
Y bourdonne néanmoins l’essentiel, comme vous l’avez dit : la solidarité que nous devons à tous les agriculteurs et à tous les retraités agricoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Huguette Bello.
Les travaux en commission ont confirmé que l’augmentation des retraites agricoles est un objectif que nous partageons tous.
Cette unanimité est un signal fort pour les semaines et les mois qui viennent.
Elle est le gage que ce processus de revalorisation sera poursuivi.
C’est aussi la promesse que les enjeux fondamentaux du monde agricole, notamment ceux de la préservation des espaces agricoles, de la reconnaissance du travail des femmes et, bien sûr, des revenus des agriculteurs resteront inscrits à l’ordre du jour prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Issindou.
Permettez-moi cependant, monsieur le rapporteur, de m’étonner de la date du dépôt de votre proposition de loi.
Je sais que les niches réservées aux groupes sont relativement espacées mais vous êtes un parlementaire suffisamment aguerri pour savoir qu’à moins d’un mois de la fin de nos travaux législatifs votre proposition n’a guère de prospérer, la procédure législative imposant son passage devant le Sénat.
On dirait que cela vous fait plaisir ! Il peut être examiné au Sénat avant le mois de juin ! C’est vrai ! Vous êtes donc parfaitement conscient qu’il n’aura pas le temps de revenir devant nous pour une deuxième lecture au cours de ce mandat.
Quel est l’intérêt d’une telle remarque ? Si les retraites agricole sont un élément de cette problématique et si leur revalorisation est une priorité, d’autres mesures s’imposent.
Ce sera l’objet de la mission confiée à l’inspection générale des affaires sociales et au conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux – CGAAER – qui rendra ses conclusions au mois de mai prochain.
Son expertise permettra de déterminer comment améliorer encore le montant des retraites agricoles.
C’est tout de même un peu tard.
Voilà, monsieur le rapporteur, ce que je tenais à vous dire au nom de notre groupe.
Je vois votre proposition de loi comme un texte d’appel visant à engager le débat avec les candidats aux élections présidentielle et législative pour les mois et la législature à venir.
À ce titre, notre groupe le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous pensons que la détermination qui a si cruellement manqué à ce quinquennat, monsieur le ministre… Et vous, qu’aviez-vous fait avant 2012 ? Nous avons néanmoins émis en commission des réserves quant au financement proposé.
Monsieur le rapporteur, vous indiquez que « le surcoût lié à la garantie de 85 % du SMIC s’élèverait à 266 millions d’euros en 2018, pour un nombre supplémentaire de bénéficiaires de l’ordre de 85 000 ».
La MSA ne peut pas prendre en charge ce surcoût, les régimes de retraite de base et le régime RCO ayant déjà des difficultés à parvenir à l’équilibre.
C’est en cela, comme je l’ai dit la semaine dernière, que les promesses de campagne du Président de la République n’ont pas été tenues.
C’est faux.
D’abord la révision des retraites n’est arrivée que très tardivement… 2013 ! Ensuite, les petites retraites agricoles ont récemment été revalorisées sous forme de points gratuits de RCO et surtout – vous l’avez rappelé justement il y a quelques minutes, monsieur le ministre – par un financement assuré essentiellement par les actifs et non par la solidarité nationale… Ce n’est pas vrai.
Enfin seuls 183 000 bénéficiaires ont pu passer en 2015 à 73 % du SMIC, soit 820 euros, contre les 238 000 prévus en 2013.
N’importe quoi ! Je termine en disant donc que nous voterons cette proposition.
Les agriculteurs qui nous suivent auront cependant du mal à comprendre que ses effets ne se concrétisent pas immédiatement.
Quand on n’a rien fait pendant dix ans ! Quelle honte ! Elle confère à chacun d’entre nous et à toutes les formations politiques le devoir impérieux de traduire ce travail par des mesures concrètes le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Monsieur le ministre, dans le contexte de crise profonde que connaît ce secteur, aggravé par plusieurs années de récoltes difficiles, on ne peut imposer en plus une telle charge aux exploitants.
Au groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous ne nous résignons pas à amputer les revenus de nos agriculteurs et c’est pourquoi nous avons dénoncé la hausse de 2 % de la cotisation de la RCO à compter de 2017.
C’est faux ! Elle sera de 0,5 % ! Pourquoi mentez-vous ? Mes chers collègues, les agriculteurs attendent que la classe politique agisse en responsabilité, au-delà des clivages partisans et des oppositions de principe.
Les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants sont bien conscients que ce texte n’ira sans doute pas au bout de la navette parlementaire mais nous espérons qu’il agira comme un signal pour la future majorité qui se constituera au mois de juin prochain.
À ce titre, nous le soutenons, et nous le voterons dès aujourd’hui.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Votre proposition de loi tente ainsi de remédier à la précarité et à revaloriser les petites retraites agricoles.
Au titre Ier, l’article 1er entend garantir un niveau minimum de pension, en le portant à 85 % du SMIC à compter du 1er  janvier 2018.
Le coût de cette mesure est estimé – M. le ministre l’a rappelé – à 266 millions d’euros par la caisse centrale de la mutualité sociale agricole.
Nous vous soutenons dans cette démarche, qui nous semble intéressante.
J’aimerais rappeler, à ce titre, que nous avions déposé, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017, des amendements visant à relever légèrement la taxe sur les boissons sucrées et édulcorées.
C’est exact ! Nous attendrons de voir la tournure que prendra ce débat, notamment vos nouveaux amendements, monsieur le rapporteur, mais je peux vous dire que le groupe RRDP soutient par principe votre proposition de loi sur l’importante question que constitue la lutte contre la précarité, et pour laquelle nous nous sommes engagés à diverses reprises tout au long de cette législature.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Je n’en dirai pas autant des dix ans de mandature de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est désagréable ! Désolé, mes chers collègues, mais c’est la vérité ! Il serait injuste de dire que vous n’avez rien fait.
Vous avez fait une chose : vous avez allongé la durée de cotisation des agriculteurs, comme celle des salariés et surtout des fonctionnaires, la faisant passer de 37,5 à 40 ans.
Vous avez fait une deuxième chose, mes chers collègues de droite : vous avez laissé se dégrader le montant de la retraite des chefs d’exploitation.
En 2013, ils percevaient 75 % du SMIC.
Après dix ans de droite, ils n’en percevaient plus que 70,4 %.
C’est vrai ! Aujourd’hui il faut réfléchir à l’avenir.
C’est ce à quoi nous invite André Chassaigne.
Cette proposition de loi est un appel utile pour la prochaine mandature.
Pourquoi n’avez-vous pas vous-même déposé une proposition de loi ? Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé parler une minute de plus que les cinq minutes qui m’étaient imparties.
Merci à nouveau, cher André Chassaigne et merci à tous les collègues de gauche car c’est sur vous que je compte pour continuer à faire progresser ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Enfin, monsieur Peiro, je rappelle, sans vouloir polémiquer, que les socialistes avaient cinq ans pour déposer une telle proposition de loi mais il a fallu attendre que le groupe GDR la dépose aujourd’hui ! On l’a fait ! On a tenu tous nos engagements ! Notre groupe votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Merci, monsieur Chassaigne.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Certains à droite – ils sont d’ailleurs peu nombreux aujourd’hui –, auraient préféré le confier à des assurances privées, laissant de côté le principe de la retraite par répartition au bénéfice de la capitalisation.
Je n’ai jamais dit cela ! Je salue votre initiative, qui fixe un cap, comme une lumière qui scintille devant nous.
Le prochain gouvernement de la gauche rassemblée devra continuer ce travail et préciser les modes de financement.
Voilà qui est optimiste ! Je veux enfin souligner que la revalorisation des retraites agricoles pose aussi la question de l’équité dans la prise en compte des situations d’autres régimes, comme celui des artisans et commerçants.
Je vous invite à soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Julien Dive.
Mais cette proposition de loi, déposée par nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, a fait l’unanimité.
Revaloriser les pensions de retraites agricoles est une nécessité : c’est même une urgence absolue.
De nombreuses avancées, de droite comme de gauche, ont permis d’atténuer les inégalités de retraites entre les non-salariés agricoles et le reste de la population française.
Pas de droite ! Malgré cette dernière remarque, je considère que chaque proposition de loi susceptible d’aider nos agriculteurs à vivre est une chance que nous devons saisir.
C’est pourquoi je voterai pour ce texte revalorisant les pensions de retraite agricoles.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Orphé.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est un texte important que nous examinons aujourd’hui et je tiens immédiatement à remercier M. Chassaigne d’y avoir introduit un volet consacré à l’outre-mer.
Avec Huguette Bello.
En tant que rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales sur le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, j’ai moi-même tenté d’agir en faveur des petites retraites.
Ainsi, j’ai voulu proposer que la base de calcul des retraites agricoles ultramarines soit modifiée.
En effet, dans nos territoires, la pension de retraite est calculée en fonction de la surface de l’exploitation ; or les surfaces agricoles dans nos territoires insulaires sont, par nature, plus exiguës que dans l’hexagone.
Cependant, lorsqu’un parlementaire dépose ce type d’amendement, il se heurte à l’article 40 de la Constitution, ce qui est regrettable.
Tout à fait ! Toujours dans le cadre du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, nous avions, avec mes collègues, relevé le seuil à partir duquel un recours sur succession est possible lorsqu’on a sollicité l’ASPA.
Ce seuil avait été porté de 39 000 à 100 000 euros, ce qui devait inciter les seniors à avoir recours à cette allocation d’État.
Malheureusement, ce dispositif a été supprimé par la droite au Sénat.
C’était pourtant une belle avancée ! Mes chers collègues, j’approuve pleinement la philosophie et le dessein de ce texte.
C’est pourquoi je voterai en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir accepté de terminer la discussion générale ce matin.
C’est très sympathique pour un certain nombre de collègues en difficulté… Pourquoi ? Ils ne reviendront pas cet après-midi ? Monsieur Peiro, en matière d’agriculture, il ne faut pas opposer la droite et la gauche.
Il y a du bien et du mal un peu partout.
Les faits, rien que les faits ! Dix ans de différence ! Vous avez l’habitude, comme moi, d’être un peu plus prudent en matière d’orientations politiques.
Je n’irai pas sur ce terrain.
Les faits sont têtus ! Arnaud Viala a déjà dit beaucoup de choses.
Je ne reviendrai pas sur cette problématique et je n’opposerai pas les uns aux autres.
Des paroles et des actes ! Les agriculteurs souffrent pendant leur période d’activité mais aussi après.
Aucun répit pour eux, jusqu’à leur dernier souffle ! Car être agriculteur aujourd’hui, c’est travailler sept jours sur sept sans compter ses heures et souvent en perdant de l’argent.
C’est vrai ! À la souffrance économique s’ajoute la souffrance sociale.
Je veux parler du nombre de suicides – un tous les deux jours –… Eh oui ! Si nous savons qu’en cette fin de session parlementaire, ce texte ne pourra pas aller jusqu’au bout du processus législatif avant les prochaines élections… Malheureusement ! C’est au Sénat de s’en saisir ! Qu’il fasse son travail ! …, il permet de mettre en exergue le problème des retraites agricoles et d’envoyer un signal fort aux candidats… Tout à fait ! Pour finir, je souhaite insister sur un constat simple : si les retraites agricoles sont si basses, c’est parce que les cotisations versées sont trop faibles.
Nous touchons là au véritable problème de fond : les agriculteurs ne sont pas rémunérés à la hauteur de leur travail, travaillant même parfois à perte.
Le véritable enjeu est donc de permettre aux agriculteurs de gagner décemment leur vie lorsqu’ils sont en activité.
Très juste ! Ils attendent des réponses structurelles de moyen et long termes pour redonner du souffle à leurs exploitations, qui doivent porter non seulement sur les prix, mais également sur le niveau des charges, la simplification des normes et la recherche d’innovation.
Il est urgent de mener une réforme d’ampleur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret, dernière oratrice inscrite.
Dans ce contexte, apportant ma part à un débat récurrent sur ce point précis de notre protection sociale et dans l’espoir de contribuer à une nouvelle avancée sur les retraites agricoles, j’apporte mon soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.