La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 155, 174, 172).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements à l’article 4.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est retiré.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 164.
Au demeurant, l’étude d’impact indique : « La réduction des tarifs d’utilisation des réseaux de transport et de gaz naturel pour certains consommateurs conduira à un transfert de charges vers les autres consommateurs. » Nous souhaiterions savoir qui seront ces « autres consommateurs ».
Nous ne voulons pas, en effet, que les particuliers voient leurs factures de gaz augmenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Madame la députée, avant tout, notons que l’étude d’impact du projet de loi indique que « Le coût global supporté par les consommateurs de gaz naturel [devrait être] stable, voire réduit, du fait de la régulation des revenus des opérateurs de stockage », qui, jusqu’à maintenant, ont pratiqué des prix élevés.
Cependant, il ne nous est pas possible de dire qu’aucun consommateur ne subira de surcoût.
Dans la situation actuelle, ce sont les consommateurs raccordés au réseau de distribution, c’est-à-dire les clients particuliers et les petits consommateurs industriels, qui paient pour le stockage de tous les clients.
À l’avenir, la réforme fera également porter le coût du stockage sur des consommateurs raccordés directement au réseau de transport, parmi lesquels des gazo-intensifs.
Ceux-ci contribueront désormais au stockage, et les coûts seront adaptés en conséquence.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le dispositif en vigueur atteint ses limites.
Il est d’ailleurs contesté par certains acteurs gaziers ainsi que par la Commission européenne.
Je souhaite donc sa remise à plat.
La réforme envisagée vise ainsi à passer d’un système négocié à un système régulé.
Je suis pour ma part convaincu que la commercialisation aux enchères des stockages, qui va inciter à proposer des offres optimisées pour les besoins des consommateurs, offres couplées à une régulation des opérateurs de stockage, devrait permettre un bien meilleur contrôle du coût du stockage, au bénéfice du consommateur final.
Je considère donc que le coût global supporté par le consommateur de gaz naturel, au titre du stockage nécessaire à la sécurité d’approvisionnement, sera « stable, voire réduit », comme Mme la rapporteure pour avis l’a dit.
Je serai particulièrement attentif à ce que les dispositions envisagées ne conduisent pas à des transferts de charges inconsidérées vers le consommateur particulier.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
L’étude d’impact indique pourtant : « La réduction des tarifs d’utilisation des réseaux de transport et de gaz naturel pour certains consommateurs conduira à un transfert de charges vers les autres consommateurs. » Or un transfert de charges, sauf erreur, signifie une augmentation de prix pour certains consommateurs.
J’ai donc un peu de mal à vous suivre quand vous me dites qu’il va rester stable.
Elle a raison ! On avait posé la question en commission ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement vise à mettre fin à un paradoxe.
On nous annonce qu’il faut interdire les forages et les extractions pour protéger l’environnement.
Nous sommes évidemment tous d’accord pour reconnaître que la protection de l’environnement est une obligation pour le monde présent et surtout celui de demain.
Mais, d’un autre côté, on nous dit que, pour faire face aux pénuries qui risquent de survenir du fait de l’impossibilité de recourir aux extractions, il faut pouvoir développer nos réserves souterraines, au risque de détériorer à nouveau notre environnement.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de priver le Gouvernement de la possibilité de recourir à une ordonnance pour stocker le gaz dans le sous-sol et agrandir les réserves.
Nous allons, ce faisant, dans votre sens, monsieur le ministre d’État, vous qui souhaitez, par ce projet de loi, interdire l’ensemble des forages souterrains.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, au préalable, je tiens à dire que supprimer cet alinéa serait faire obstruction à cette réforme, dont nous avons tous reconnu l’urgence.
Pas tous ! J’insiste sur le fait que la suppression de l’alinéa 2 de l’article 6 empêcherait la mise en œuvre de la réforme, qui est nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage votre objectif, mais je considère qu’il est déjà satisfait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 30.
La mise en place du nouveau cadre législatif applicable à l’activité de stockage ne saurait ignorer l’équilibre économique historique des entreprises qui auront à le mettre en œuvre, au risque de menacer leur pérennité.
Ce modèle, fondé sur la nature commerciale de l’activité, repose sur une stratégie économique et une politique d’investissement de long terme qui doivent être prises en compte dans le processus de réforme pour garantir le bon fonctionnement des infrastructures concernées et la qualité du service qu’elles rendent.
À ce titre, monsieur le ministre d’État, il apparaît nécessaire que la loi assure la pérennisation de l’équilibre économique actuel des opérateurs de stockage.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’esprit de la réforme envisagée est de faire en sorte que les opérateurs de stockage soient rémunérés par un revenu régulé, défini comme celui permettant de couvrir les coûts d’un opérateur efficace.
Cela doit leur assurer une meilleure visibilité que jusqu’à présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, la réforme, je le répète, a justement pour objectif de passer d’un système négocié à un système régulé des stockages nécessaires à la sécurité d’approvisionnement, au bénéfice des consommateurs.
Cela vient d’être dit, le choix de la régulation des stockages est le fruit d’une large concertation menée avec l’ensemble des acteurs gaziers.
Ce choix a également été confirmé par la mission d’inspection générale diligentée par le Gouvernement à la fin de l’année 2016 sur ce sujet.
La régulation consiste à couvrir les coûts et investissements réalisés par des opérateurs efficaces, sous le contrôle d’une autorité de régulation indépendante, la Commission de régulation de l’énergie, la fameuse CRE.
Dans ce cadre de régulation, il n’est aucunement justifié de s’engager à conserver le modèle économique passé des opérateurs de stockage.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 92.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement no 90, que j’ai défendu il y a un instant.
Persuadés du bien-fondé de ce dernier, nous étions absolument convaincus que vous alliez l’accepter et nous avions anticipé son adoption.
Malheureusement, puisque vous en avez décidé autrement, l’amendement no 92 n’a plus rien à coordonner.
Conscient du sort que vous lui réservez, je préfère le retirer.
(« Bravo ! » sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 165.
Nous craignons que cet alinéa ne conduise à décharger les fournisseurs de leur responsabilité d’assurer des stocks de gaz suffisants et que cette mission ne soit transférée à un marché d’enchères censé garantir la sécurité du dispositif.
Nous considérons que cette responsabilité doit incomber à l’État et être exercée par un pôle public de l’énergie, comme le propose notre programme « L’Avenir en commun ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? M. le ministre d’État pourra vous confirmer que ce projet d’ordonnance est de nature à sécuriser l’approvisionnement et à éviter les coupures de gaz que vous craignez.
En effet, il prévoit un marché d’enchères, qui pourra être complété, si nécessaire, par un filet de sécurité.
Après l’échéance d’un cycle d’enchères, si le ministre chargé de l’énergie constate que les capacités minimales n’ont pas été souscrites, il pourra imposer aux opérateurs de stockage de constituer les stocks complémentaires, ce qui est donc de nature à sécuriser notre approvisionnement.
Par ailleurs, les opérateurs de stockage n’auront pas d’intérêt à ne pas remplir cette obligation puisque leur revenu sera régulé, l’écart entre le revenu autorisé et les recettes des enchères leur étant compensé par le tarif de transport.
C’est pourquoi nous donnons un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Prud’homme, la réforme envisagée vise à mettre en place une régulation des stockages, nécessaire, je le répète encore une fois, à la sécurité d’approvisionnement.
Elle repose notamment sur une commercialisation aux enchères des capacités de stockage, afin justement de restaurer la compétitivité des opérateurs tout en les incitant à proposer des offres optimisées pour les besoins des consommateurs.
Dans sa forme actuelle, l’obligation de stockage pesant sur les fournisseurs est incompatible avec la commercialisation aux enchères ; il sera donc nécessaire de la modifier.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Mes chers collègues, je viens en renfort de l’amendement proposé par mes collègues insoumis ! Bravo ! Tout arrive ! En commission, on nous a dit que le recours à une ordonnance se justifiait par la trop grande complexité du sujet.
J’aimerais savoir s’il s’agit de la vraie raison.
Serions-nous incapables de comprendre les tenants et aboutissants de la question ? Dans ce cas, pourrait-on nous les expliquer ? Ou bien y a-t-il quelque chose de caché qui justifierait votre méfiance ? En tout état de cause, nous aimerions connaître les vraies raisons pour lesquelles vous souhaitez recourir à une ordonnance concernant la pérennisation du stockage du gaz, plutôt que de nous associer à ce travail très important.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
En commission, nous avons déjà discuté de l’article 4 et des amendements que les uns et les autres avaient déposés.
Nous avons expliqué pourquoi il est nécessaire de passer par une ordonnance – notamment parce qu’il est urgent de préparer l’hiver.
Nous comprenons bien que l’ordonnance vous fasse peur, mais il nous faut aller vite et prendre nos responsabilités.
Notre groupe ne soutiendra donc pas cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes vraiment déçus ! La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Madame Tiegna, permettez-moi de réagir à ce que vous venez de dire.
Effectivement, nous discutons des amendements en commission.
Mais, dans cet hémicycle, nous ne sommes pas en commission.
Il est donc tout à fait normal que nous déposions à nouveau nos amendements en séance publique ; sinon le Parlement ne sert à rien et nous n’avons plus qu’à rentrer chez nous plutôt que de passer la nuit ici.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Vous avez raison ! Bravo ! Personne n’a répondu à ma question ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 100.
Nous proposons de supprimer l’alinéa 7 de l’article 4, qui permet la contractualisation de capacités interruptibles par les gestionnaires de réseaux de distribution et rend optionnelle la compensation financière versée aux consommateurs.
Il s’agit donc ici d’introduire dans le secteur du gaz un dispositif similaire à l’option EJP – effacement jour de pointe – pour l’électricité, pourtant abandonnée par EDF depuis 1998.
Dans le cas présent, une telle mesure pourrait priver de chauffage des foyers utilisant le gaz comme énergie.
À l’approche de l’hiver, cela pourrait poser problème.
Il convient donc de supprimer cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? L’interruptibilité est une mesure prévue dans les contrats.
Elle implique que chaque partie ayant signé le contrat consente de son plein gré aux modalités du contrat.
Dans la pratique, ces capacités interruptibles ne concerneront que les industriels, le ministre d’État pourra nous le confirmer.
Enfin, les capacités interruptibles ont une utilité démontrée pour une meilleure gestion des ressources et de la variabilité de la demande entre l’été et l’hiver, en ciblant les consommateurs gazo-intensifs et ceux dont le profil est prévisible ou anticyclique.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ces précisions, vous comprendrez que nous vous demandions de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à M. Frédéric Petit.
La complexité de ce sujet a été évoquée.
Il ne faut pas confondre l’interruptibilité et l’effacement jour de pointe ; ce sont deux notions complètement différentes, ce qui prouve bien que nous parlons de choses assez complexes.
L’interruptibilité concerne les industriels : elle permet d’effacer de la puissance nécessaire au réseau.
L’effacement jour de pointe est un problème de contrat : il ne change absolument rien aux questions de consommation.
Je le répète, il faut être clair, ces deux notions sont différentes : on ne parle pas d’effacement jour de pointe quand on parle d’interruptibilité, que ce soit pour le gaz ou pour l’électricité.
Monsieur Dumont, retirez-vous votre amendement ? Je remercie Mme la rapporteure pour avis et M. le ministre d’État pour leurs explications.
Néanmoins, n’étant pas le premier signataire de l’amendement, je préfère qu’il soit mis aux voix.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 102.
Nous nous inquiétons de la rédaction de l’alinéa 8 et, en fait, de l’ensemble du projet de loi.
En l’état, le dispositif proposé ne donne pas de garanties suffisantes quant au maintien de l’activité de sites industriels dont la consommation de gaz peut être importante.
De même, nous venons d’évoquer la situation des particuliers.
Il manque un cap, une stratégie énergétique viable, ce qui était jusqu’à présent l’un des rares facteurs de compétitivité de la France.
Je crois que vous pouvez en convenir : le vrai développement durable ne doit pas omettre la dimension économique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bazin, je pense qu’il y a une incompréhension sur l’objet de cet alinéa.
Le délestage est par définition non prévisible puisqu’il s’agit d’une interruption de service que l’on ne peut anticiper.
À l’heure actuelle, aucune disposition législative du code de l’énergie n’encadre le délestage de la consommation de gaz naturel.
Seul un arrêté de 2013 relatif au plan d’urgence gaz détermine quelques règles en la matière.
Le délestage repose surtout sur des arrangements contractuels entre les gestionnaires de réseaux et les consommateurs – voire, comme le souligne l’étude d’impact, sur la bonne volonté de chacun des acteurs.
Il est donc nécessaire d’encadrer juridiquement cette situation, qui continuera à exister, afin de s’assurer de la qualité des services fournis au consommateur final.
Je donne donc un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le ministre d’État, madame la rapporteure pour avis, nous avons été sensibles à vos arguments et, pour vous montrer que nous adoptons vraiment une démarche d’écoute proactive dans ce débat, nous retirons notre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 166.
Monsieur le ministre d’État, j’ai déjà dit que nous ne souhaitions pas que les consommateurs soient pénalisés.
Si vous êtes d’accord avec cela, il ne serait pas mal de l’écrire.
Notre amendement tend donc à compléter l’alinéa 8 par les mots : « sans que cela ne provoque une hausse des tarifs de gaz pour les consommateurs finaux particuliers ».
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui est cependant de la hausse des tarifs, j’appelle votre attention sur le fait que le système d’enchères et de revenu régulé au juste coût, au coût le plus efficace, ajouté au fait que les consommateurs gazo-intensifs raccordés au réseau de transport et ne payant pas aujourd’hui le coût du stockage y contribueront demain, aura pour effet que le client final particulier devrait plutôt bénéficier d’une baisse des tarifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Petit.
Les réseaux sont souvent le parent pauvre de la transition énergétique.
L’on oublie de dire que l’énergie, ce ne sont pas seulement des mégawattheures, mais aussi des mégawatts, de la distribution.
Ne vous inquiétez donc pas pour les entreprises et pour l’industrie française de l’énergie : il y a énormément à faire en matière de transmission et d’exportation de nos compétences en matière de gestion de réseaux, car elles sont uniques en Europe.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
J’ai bien noté que, selon vous, les particuliers ne devraient pas être affectés, etc.
Il aurait tout de même été souhaitable de l’écrire.
Une divergence risque en effet d’apparaître entre les aspirations de chacun et ce qu’il adviendra en réalité.
On verra bien.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 29.
Quoi qu’il en soit, nous sommes confrontés à un problème de cohérence calendaire.
En effet, si la réforme régulant le stockage intervient en début d’année 2018, quelques mois seulement sépareront la mise en place de cette réforme de la révision de la programmation.
La loi doit donc assurer une visibilité sur le périmètre du parc de stockage régulé pour une première période plus longue que ces quelques mois, avant de se recaler sur le rythme quinquennal de la PPE.
Tel est le sens de notre amendement.
Il y va de la préservation des emplois et des actifs de stockage, lesquels nécessitent, vous l’admettrez, une gestion de long terme et ont été développés au service de la sécurité nationale d’approvisionnement en énergie.
Un site de stockage de gaz souterrain étant situé dans ma circonscription, à Cerville, aux abords de la métropole de Nancy, je vous invite à prendre en compte les emplois qui y sont liés.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère toutefois que cette préoccupation et donc votre amendement sont déjà satisfaits par l’alinéa 5 de l’article 4.
L’article 9 du décret no 2016-1442 du 27 octobre 2016 relatif à la programmation pluriannuelle de l’énergie fixe la liste des infrastructures de stockage de gaz françaises considérées comme nécessaires à la sécurité d’approvisionnement.
Soit ces installations relèveront de la deuxième partie de la première période de la PPE, soit, si ce n’est pas le cas, le délai de préavis de l’alinéa 5 s’appliquera et ces installations resteront soumises aux règles de stockage pendant une durée définie dans l’ordonnance.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif principal de votre amendement, auquel nous souscrivons, est donc satisfait.
Je vous propose de le retirer, à défaut de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Paul Christophe.
En précisant la compétence de la Commission de régulation de l’énergie en matière de contrat unique, l’article 5 comble un vide juridique.
La Commission de régulation de l’énergie sera donc en mesure d’offrir une évaluation indépendante et objective des coûts de gestion, permettant de déterminer le calcul de la rémunération des fournisseurs d’électricité par les gestionnaires.
Puisque le but est de réguler ces tarifs, dans l’intérêt des consommateurs d’énergie, l’article 5 n’appelle pas de remarque particulière et sera soutenu par les Constructifs, comme cela a été évoqué en commission des affaires économiques.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Nous proposons la suppression de l’article 5 car nous contestons la logique qui le sous-tend : celle de la concurrence libre et non faussée imposée par l’Union européenne.
Cet article répond en effet à des problèmes posés par l’ouverture du marché de l’énergie et par la fin du monopole public sur les questions énergétiques.
La question de la rémunération des fournisseurs d’électricité et de gaz au titre de la gestion de clientèle qu’ils assurent pour le compte des gestionnaires de réseaux remonte précisément à l’ouverture à la concurrence.
Cet historique, nécessaire à la compréhension du dossier, manque cruellement dans l’étude d’impact réalisée par le Gouvernement.
Pour notre part, dans notre programme « L’Avenir en commun », nous souhaitons revenir sur la libéralisation du marché de l’énergie et créer un pôle public de l’énergie, en renationalisant EDF et Engie pour mener une politique de transition énergétique cohérente.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 167, tendant à supprimer l’article 5.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La situation d’instabilité juridique actuelle appelle à légiférer rapidement et à sécuriser autant que possible les situations passées, sans quoi les hausses de tarifs que vous craignez risquent effectivement de se produire.
En cas de suppression de l’article, c’est le consommateur final qui sera le premier à pâtir de votre amendement.
Le Gouvernement et la commission des affaires économiques ont choisi de traiter ce sujet de façon responsable et constructive.
La suppression que vous demandez priverait nos opérateurs et les consommateurs de solutions pratiques, immédiates et sécurisantes.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 5 vise précisément à protéger les consommateurs.
Sa suppression, proposée par les auteurs de l’amendement, serait contraire à l’objectif qu’ils poursuivent, car elle réduirait plutôt le niveau de protection des consommateurs.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 180 rectifié, portant article additionnel après l’article 5.
Afin de sécuriser le cadre juridique d’adoption des contrats d’accès aux réseaux et de réduire les sources de contentieux entre acteurs du marché, le présent amendement vise à confier à la Commission de régulation de l’énergie un pouvoir d’approbation des modèles de contrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition ne nous semble pas indispensable, mais nous n’y sommes pas opposés.
Nous nous en remettons donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Notre groupe soutiendra l’amendement de Mme de Lavergne.
La parole est à Mme Bérangère Abba.
Il eût été souhaitable qu’au terme d’une concertation avec les acteurs et d’une meilleure information des parlementaires, le dispositif proposé ouvre l’autoconsommation à tous les bâtiments de France, privés comme publics, afin de ne pas créer de nouvelles contraintes administratives comme réglementaires et de donner un grand élan global à la transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Sur ce sujet comme sur celui de l’article additionnel qui vient d’être adopté, nous n’avons pas eu l’occasion d’entendre tous les acteurs, donc tous les points de vue divergents.
Je n’ai pas le sentiment que nous soyons suffisamment éclairés pour pouvoir nous prononcer, faute de disposer de l’ensemble des éléments et des termes du débat.
Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Très brièvement, madame Abba, l’intérêt est de créer un cadre car ce sujet ne se caractérisait pas jusqu’à présent par sa grande précision, c’est le moins que l’on puisse dire.
Les réseaux intérieurs ne menacent en rien l’autoconsommation ; ils peuvent même faciliter l’autoconsommation collective.
Quant à l’autoconsommation résidentielle, elle est déjà prévue.
Voilà la précision que je souhaitais vous apporter.
Les amendements nos 121 et 122 sont rédactionnels.
N’est-ce pas, madame de Lavergne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 129.
Il s’agit d’un amendement de cohérence juridique.
Le projet de loi prévoit que le non-respect des délais de raccordement donne lieu au versement d’indemnités qui ne peuvent excéder un montant par installation fixé par décret simple.
Il convient que le montant total des indemnités soit également fixé selon un barème fixé par décret simple, et non par décret en Conseil d’État.
Il est donc proposé de supprimer les mots « en Conseil d’État ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement améliore la rédaction du texte de loi.
Avis favorable.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 133.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La rédaction actuelle est source de confusion en ce qu’elle laisse entendre que le producteur ne choisit pas l’emplacement du parc, alors que tel est le cas.
L’État détermine l’emplacement de la zone, située sur le domaine public maritime, à l’intérieur de laquelle le producteur développe et exploite un parc d’éoliennes en mer.
À l’intérieur de cette zone, le producteur choisit l’emplacement précis de ce parc, dans le respect de l’offre qu’il a remise dans le cadre de la procédure de mise en concurrence prévue à l’article L. 311-10 du code de l’énergie, ainsi qu’en tenant compte des prescriptions contenues dans les autorisations administratives nécessaires à la réalisation et l’exploitation de ce parc.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 134 rectifié.
L’actuel alinéa 15 de l’article 5 bis conduit à ce que les porteurs de projet ne supportent aucun coût si, après adjudication, ils abandonnent de leur fait le projet ou en modifient les caractéristiques.
Cet amendement vise à éviter toute dérive des coûts et à responsabiliser davantage le porteur de projet.
Le gestionnaire du réseau public de transport supportera le coût du raccordement, y compris les coûts échoués en cas d’abandon de la procédure de mise en concurrence.
Toutefois, en cas de défaillance du lauréat, ce dernier assumera les coûts échoués dans les conditions prévues par le cahier des charges.
Les amendements nos 123, 124, 125, 126, 127 et 128 sont également rédactionnels.
N’est-ce pas, madame de Lavergne ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence : l’alinéa 7 du a) du 2° du I n’existe pas.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 168, portant article additionnel après l’article 5 ter.
C’est un amendement de bon sens puisque nous proposons que le pays d’origine du gaz fourni soit indiqué sur les factures.
Le fournisseur d’électricité ou de gaz naturel doit déjà donner un certain nombre d’informations : son identité, la description des produits et services proposés et peut-être bientôt les proportions de gaz naturel et de biométhane, comme le propose le texte adopté en commission.
Le présent amendement vise à compléter cette obligation d’information relative à l’origine des hydrocarbures, afin que le consommateur connaisse le ou les pays d’origine du gaz injecté dans le réseau.
Cette démarche de transparence permettra au consommateur de mieux prendre conscience des conditions sociales et environnementales de production du gaz qu’il consomme.
Il prendra aussi conscience qu’au-delà de l’urgence écologique, la transition énergétique est aussi nécessaire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? De plus, l’article 3 ter a été complété par l’amendement no 181, adopté dans cet hémicycle, qui vise à ce que soit présenté avant le 31 décembre 2018 un rapport sur l’origine des pétroles bruts et des gaz naturels.
Quelle timidité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Panot, je salue une fois encore votre bon sens.
Merci ! Je comprends votre objectif mais il n’est pas possible pour le moment d’avoir une information fiable sur l’origine du gaz naturel.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, pour sa part, est favorable à une étude sur l’origine du gaz naturel ainsi que sur la faisabilité de l’introduction d’une différenciation selon l’impact environnemental de son mode d’extraction.
J’en profite pour souligner que la facture n’est pas le véhicule approprié pour indiquer des informations relatives à l’origine du gaz naturel.
L’étude demandée sur l’origine du gaz naturel prenant en compte l’objet principal de votre amendement, je vous propose de le retirer, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Merci pour votre réponse.
Nous allons retirer notre amendement puisque, de toute façon, il ne serait pas accepté.
Mais je tiens quand même à préciser que nous serons attentifs aux suites qui seront données à ce rapport.
Notre amendement avait aussi pour but de souligner que les Français et les Françaises ont désormais une conscience écologique : des gens choisissent de se fournir chez Enercoop et ne le font pas par hasard.
Je pense que c’est intéressant de garder cette dimension à l’esprit pour la suite de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Avant même l’examen du projet de loi de finances pour 2018, nous profitons de l’occasion pour rappeler que, si le ministère de la transition écologique et solidaire voit son budget augmenter en valeur de 3,9 % en 2018, le Gouvernement entend réduire ses effectifs à hauteur de 1 324 équivalents temps plein.
Nous nous interrogeons : comment faire appliquer la loi sans ces effectifs ? Nous voyons ici la preuve que l’austérité budgétaire et une réelle transition écologique ne sont pas compatibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Girardin.
La transition écologique ne doit pas nous faire peur, même si elle remet en question notre modèle économique.
Au contraire, elle doit susciter des travaux de recherche, des investissements, des moyens, comme dans la Marne, avec onze entreprises leaders qui travaillent ensemble.
La transition écologique, ce sont des opportunités de nouvelles activités, de nouveaux emplois, de nouvelles vitalités de nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Mon intervention vise simplement à appeler votre attention sur nos intentions futures et comment nous les traduirons.
Il faudra veiller, dans l’avenir, à ce que ces critères ne soient pas révisés à la hausse en France, à ce que l’on n’assiste pas à une sur-transposition, dommageable pour notre économie.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Face au défi de la transition énergétique il n’y aura pas de panacée, il n’y aura pas d’énergie miracle remplaçant le pétrole à elle seule : les solutions seront plurielles et les biocarburants continueront d’en faire partie dans les années à venir.
Leur avantage est d’être stockables et de s’adapter à des technologies déjà maîtrisées, mais leur efficacité environnementale a été questionnée.
L’article 6 constitue une réponse adaptée pour satisfaire aux exigences de durabilité des biocarburants.
Il pérennise la filière sur le territoire national, ce qui reste le meilleur gage de responsabilité, et assure l’approvisionnement des consommateurs pour tous les types de véhicules actuellement sur le marché.
C’est pourquoi nous le soutenons.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 76.
Il nous avait été répondu, d’une part, qu’il existait un risque de sur-transposition de la directive européenne et, d’autre part, que notre amendement était satisfait par un arrêté.
Nous préférerions quand même que les choses soient clairement inscrites dans le code de l’énergie.
Nous avons donc travaillé sur une rédaction différente, qui ne touche pas à la transposition de la directive européenne telle qu’elle est prévue dans le projet de loi et qui ajoute le changement d’affectation des terres dans les critères de durabilité figurant à l’article L.661-3 du code de l’énergie.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est donc défavorable à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le nouveau projet de directive dite « RED II » propose aux États l’adoption d’une formule permettant de calculer les émissions annualisées résultant de la modification des stocks de carbone qui sont les plus proches de la réalité.
Si une formule est adoptée, cela permettra une meilleure prise en compte des changements indirects dans l’affectation des sols.
Lors de la transposition de cette future directive – pourvu qu’elle ne soit pas renvoyée aux calendes grecques ! –… Les calendes de Jupiter ! …nous espérons que ces évolutions seront prises en compte, mais il semble prématuré de le faire aujourd’hui.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 160.
Le secteur importe à l’échelle européenne des milliards de tonnes de soja et de colza pour fabriquer les biocarburants.
Leur transport implique non seulement des émissions de gaz à effet de serre mais également de la déforestation, notamment au Brésil.
Parce que la pédagogie c’est aussi de la répétition, je vous rappelle que les biocarburants ne constituent pas, selon nous, une alternative crédible aux énergies fossiles.
Il convient de prendre en compte ces aspects néfastes en les intégrant au calcul du potentiel de réduction des gaz à effet sous l’appellation d’« émissions indirectes ».
J’ai noté que M. le ministre d’État en a pris bonne note et nous a assuré qu’on regardera cela dans un avenir très proche.
Comme ma collègue l’a dit à propos d’amendements précédents, nous y serons très attentifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 35.
Nous devons prendre les mesures nécessaires et proportionnées pour limiter la concurrence déloyale des biocarburants importés, laquelle est dommageable aux sources d’énergies françaises et européennes.
L’amendement que je présente vise donc à accroître la sévérité des critères de durabilité appliqués aux biocarburants importés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que les articles 6 et 7 transposent des directives européennes.
Votre amendement relève de la sur-transposition, puisqu’il prétend définir unilatéralement une règle plus rigoureuse pour les importations de carburants de pays tiers, en violation de la compétence exclusive de l’Union européenne en la matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute simplement que cet amendement visant à favoriser les installations de l’Union au détriment des sites de production extra-communautaires est contraire aux règles de l’Organisation mondiale du commerce.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Vous qui voulez promouvoir des filières d’excellence dans les nouvelles énergies – à cet égard, nous vous suivons, pas de problème –, vous avez là une occasion unique d’éviter à la filière des biocarburants français de se trouver broyée par la concurrence internationale.
Je vous invite donc vivement à soutenir l’amendement de notre collègue Paul Christophe et à le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 103.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement no 169.
Cet amendement a été préparé par Nathalie Sarles, qui n’est pas là ce soir.
Son objectif est d’éviter que certaines installations ayant pu produire du biocarburant avant le 5 octobre 2015, mais de façon épisodique, ne puissent bénéficier du taux réduit de 50 % de réduction des gaz à effets de serre, au lieu des 60 % prévus pour les autres installations.
Il s’agit donc d’éviter un effet d’aubaine et la récupération d’installations anciennes non pérennes.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Mme Sarles souhaite introduire dans cet article la notion de régularité de la production pour les installations opérant depuis le 5 octobre 2015.
Cette notion nous paraît juridiquement floue.
Je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article modifie les dispositions de la directive de 2015 précisant qu’une installation est considérée comme en service si la « production physique de biocarburants y a eu lieu ».
La notion de production régulière introduite par cet amendement est selon nous juridiquement imprécise, ouvrant là aussi la voie à des conflits d’interprétation.
Je comprends le sens de votre amendement mais je préfère m’en tenir au texte de la directive.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre d’État.
Je retire l’amendement.
La discipline ! Voilà un groupe libre ! La parole est à Mme Danièle Obono, inscrite sur l’article 6 bis.
Plutôt que de faire plaisir aux industriels en encourageant le développement du parc des véhicules utilisant des biocarburants et la conversion du parc automobile français au tout-électrique, nous pensons qu’il faut développer le plus grand nombre possible de modes de transports accessibles à tous afin de parvenir à une véritable solution alternative en matière de circulation (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Marc Zulesi.
Cet article a du sens car la pollution de l’air n’est pas qu’un halo inesthétique au-dessus de nos villes et villages : c’est un tueur silencieux.
Ce texte doit nous permettre d’être plus vigilants, donc plus efficaces dans la lutte contre ce fléau (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Monsieur le ministre d’État, vous avez su leur répondre et leur rappeler la volonté qui est la vôtre – et que nous partageons au sein du groupe La République en marche – d’inscrire notre pays dans une trajectoire qui passe, entre autres, par la réduction de la consommation d’énergies fossiles.
Il faut que ceux qui mesurent la portée de ce texte à travers la seule réduction du CO2 sachent que cette trajectoire a aussi un impact sur la baisse de la pollution de proximité,… Très bien ! Nous savons aussi, monsieur le ministre d’État, que vous souhaitez faire progresser notre pays dans le domaine de la santé et de l’environnement en général, et sur l’impact sanitaire de la pollution atmosphérique de proximité en particulier.
Sachez qu’au sein de notre groupe nous sommes prêts à travailler dans cette direction à vos côtés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Pour enfoncer les portes ouvertes… Alors, monsieur le ministre d’État, à cet instant – et parce que c’est sans doute ma dernière occasion de vous le dire –, je tiens à préciser que j’ai beaucoup apprécié votre discours de présentation d’hier.
Vous y avez notamment rapporté le propos de cette personne rappelant que lorsque les hommes sont passés de l’âge de pierre à l’âge de fer, c’était non pas parce qu’il n’y avait plus de pierres, mais parce que c’était mieux.
Je me demande aujourd’hui si, de cet âge de fer, le Gouvernement ne nous entraîne pas vers l’âge de faire croire.
Très bien ! C’était tout à fait pertinent ! La parole est à M. Martial Saddier.
On a tendance à se focaliser sur la question des transports, notamment sur les émissions d’oxydes d’azote – NOx –, en oubliant les émissions de particules fines liées au chauffage, en particulier le chauffage résidentiel.
Tout à fait ! Voilà qui est clair ! Il fallait que ce soit dit ! Cet article 7 doit être l’un des articles qui nous rassemble toutes et tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Bravo ! La parole est à Mme Delphine Batho.
La pollution de l’air est la troisième cause de mortalité en France, on ne le dira jamais assez.
Elle fait 48 000 morts par an ! J’aimerais savoir si le dispositif que vous imaginez sera interne à l’État et si vous envisagez une montée en puissance progressive au cours des prochaines années, après un démarrage en 2018.
En tout cas, c’est là un dispositif qui semble extrêmement précieux et utile pour nous prémunir, à l’avenir, de tout nouveau scandale du type de ceux des logiciels truqueurs que nous avons connus dernièrement.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Nous avons pris, mon cher collègue, des engagements au cours de la campagne, que je vous invite à relire – ou à lire, si vous ne les avez pas lus.
Justement, ce n’était pas écrit ! Nous faisons exactement ce que nous avons annoncé : nous nous sommes engagés à mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures, et nous le faisons ; nous avons annoncé un basculement vers la fiscalité écologique, et le projet de loi de finances montre que c’est une réalité ; nous avons dit que ce basculement serait accompagné de mesures comme la prime à la conversion du parc automobile, sous condition de ressources, et nous faisons ce que nous avons dit ; nous avons annoncé le remplacement du crédit d’impôt par une prime dès 2019, et nous le faisons.
Nous ne sommes pas dans la logique du « faire croire » : nous faisons ce que nous avons dit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Je vous remercie en tout cas pour vos messages d’encouragement, qui témoignent aussi de votre volonté d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 54.
À la suite de la mission d’information sur l’affaire Volkswagen, qui a rendu ses conclusions à l’automne 2016, un an après les faits, nous avions formulé un certain nombre de propositions, dont je tiens à souligner qu’elles étaient très consensuelles.
Mais pas unanimes ! Mon amendement no 53 vise, quant à lui, à renforcer les sanctions pour tromperie ou fraude à l’homologation des véhicules.
J’ai conscience d’anticiper un peu sur vos réponses, mais j’aimerais savoir si le Gouvernement envisage un rendez-vous législatif sur les questions de pollution, au cours duquel nous pourrions examiner toutes les propositions touchant notamment à la pollution atmosphérique.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Batho, s’agissant de votre amendement no 54, la loi du 18 novembre 2016 rend déjà possibles les actions de groupe en matière environnementale et évoque la notion de « préjudice » résultant d’un dommage lié à la protection de la nature, de l’eau, de l’air et des sols.
Par ailleurs, la loi du 8 août 2016 sur la biodiversité évoque la notion de « préjudice écologique »… Tout à fait ! S’agissant de votre amendement no 53, le code de la consommation prévoit déjà des sanctions pour les personnes morales, qui peuvent aller jusqu’à 10 % du chiffre d’affaires moyen annuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donné la complexité de ces questions, il ne nous semble pas souhaitable de légiférer rapidement, sans procéder d’abord à une analyse approfondie.
Je suis donc, madame la députée, au regret de me dire défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
S’agissant, monsieur le rapporteur, de la notion de « préjudice écologique », je n’ai pas été pour rien – et Mme la présidente de la commission du développement durable s’en souvient – dans son introduction dans la loi sur la biodiversité.
Il me semble qu’il s’agit d’un débat différent de celui de l’action de groupe, mais nous reprendrons cette discussion ultérieurement.
Si vous en êtes d’accord, monsieur Saddier, vous pourriez présenter en même temps votre amendement no 51.
Les zones géographiques concernées sont extrêmement vastes.
En leur sein se déploie évidemment une activité économique, stimulée en grande partie par la puissance publique – l’État bien sûr, mais aussi les régions, les départements, les communes et les communautés de communes, qui procèdent continuellement à des appels d’offres.
Il est de plus en plus difficile d’expliquer à nos concitoyens pourquoi, lors des appels d’offres publics, à prix équivalent et à clauses techniques équivalentes, les marchés publics sont attribués à des entreprises situées à plusieurs centaines de kilomètres… Très juste ! …et qui font faire plusieurs centaines de kilomètres à leurs salariés, à leurs véhicules utilitaires – légers ou pas –, parfois même à des engins de chantier extrêmement lourds, alors qu’on pourrait faire travailler une entreprise locale, ce qui permettrait de réduire les déplacements, et donc de limiter le bilan carbone.
Tout à fait ! Il faut réviser le code ! On me répond souvent que c’est déjà possible dans les appels d’offres publics, mais vous conviendrez, puisqu’il reste ici quelques députés qui ont été maires ou vice-présidents de département ou de région… Voyons, c’est l’ancien monde ! …que l’interprétation des services de Bercy et du Trésor public varie parfois d’un PPA à l’autre.
Nous ferions mieux, une fois pour toutes, d’écrire clairement dans la loi que, dans le cadre d’un PPA, il vaut mieux, à prix équivalent et à clauses techniques équivalentes, faire travailler des entreprises locales, dans le respect de l’environnement et pour une meilleure qualité de l’air.
Tout à fait ! Les débats seraient définitivement clos.
Tel est l’objet de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Si vous pensez qu’il importe de préciser les choses,… Oui ! …la circulaire interministérielle semble un outil plus adapté que la présente loi (« Non ! » sur les bancs du groupe LR), qui vise, en la matière, à transposer une directive européenne.
J’émets donc un avis défavorable.
Il faut l’inscrire dans la loi ! C’est une mauvaise réponse ! Elle n’est pas juridiquement juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque je me rends dans les territoires, je n’entends jamais, d’un interlocuteur à l’autre, la même version sur le point de savoir ce que le code des marchés publics permet ou ne permet pas.
Donc, il faut adopter l’amendement ! Tout le monde ne pouvant visiblement pas faire le même usage de ce code, il y a une nécessité évidente de clarification.
Oui, il faut clarifier ! Tout à fait ! On me dit par ailleurs que ce code permet, en réalité, de faire beaucoup plus de choses qu’on ne peut l’imaginer.
Selon moi, cette question relève davantage du niveau de la circulaire que de celui de la loi.
(« Non ! » sur les bancs du groupe LR.) La circulaire n’est pas normative ! On s’expose à des recours ! Pour une fois que nous sommes d’accord ! Nous défendons l’environnement et les entreprises françaises ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Il y a sûrement de nombreuses bonnes pratiques à partager sur ces questions.
Il s’agit effectivement de changer les habitudes en matière d’achats publics, comme nous l’avons fait, par exemple, dans le domaine de la restauration, pour la rendre plus durable, ou dans celui du bâtiment et des travaux publics.
Nous parvenons à prendre en compte les enjeux environnementaux dans les appels d’offres.
Quand on a été maire, on sait ce que c’est ! Selon moi, nous pourrons peut-être tous nous accorder sur l’amendement suivant.
Le rapport qui y demandé nous permettra de faire le point sur les bonnes pratiques, ainsi que sur la manière de mieux les partager et de les généraliser.
C’est non pas une question pratique, mais une question de droit ! J’en ai l’expérience ! La parole est à M. Martial Saddier.
S’agissant de la circulaire que vous évoquez, nous nous heurtons à une difficulté : vous n’êtes pas le seul concerné dans cette affaire, monsieur le ministre d’État.
Je le dis très sincèrement, sans flagornerie : si cette circulaire ne dépendait que de vous, je retirerais mon amendement.
Eh oui ! Toutefois forts de notre expérience, nous savons toutes et tous que cette circulaire ne dépend pas uniquement du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire : elle dépend aussi d’un certain ministère, petit et dépourvu d’influence au sein de la République française, dénommé Bercy ! (Sourires.) Ah ! Bercy ! Pour un ministre de l’environnement, aussi puissant soit-il au sein d’un gouvernement, il n’est jamais simple d’obtenir une circulaire cosignée avec Bercy.
Surtout en ce moment ! Eh oui ! Ce débat est hallucinant.
Pressentant la tournure que prendraient nos travaux, j’ai déposé un amendement de repli, le no 51.
J’espère qu’il obtiendra votre soutien.
Symboliquement, je crois opportun de maintenir l’amendement no 1, à moins que vous n’en fassiez une affaire d’État.
S’il est rejeté, ce ne sera pas très grave,… Si ! …mais je pourrais tout aussi bien le retirer, si nous nous retrouvons sur l’amendement suivant, qui permettra de nous assurer qu’une suite sera donnée à nos débats.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
La proposition de notre collègue Martial Saddier est de bon sens : la circulaire risque de ne pas suffire.
Les élus sont de bonne volonté ; il faudrait trouver les moyens de sécuriser leurs décisions.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai d’un an après la promulgation de la présente loi, un rapport sur la réalité de la prise en compte des critères environnementaux lors de l’attribution des marchés publics.
Si ce rapport conclut à l’absence de problème, nous en aurons au moins reçu la confirmation.
Si, comme je le pense, tel n’est pas le cas, nous aurons l’occasion, d’ici à la fin de la législature, forts d’une majorité consensuelle, de préciser la loi, soit lors de l’examen d’un projet de loi de finances, soit en utilisant un autre véhicule législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Pour reprendre vos termes, monsieur Saddier, nous pouvons nous retrouver sur cet amendement.
J’émets donc un avis favorable.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Vous êtes toujours partant lorsqu’il s’agit d’un rapport ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes totalement en phase sur un point au moins, monsieur Saddier : la commande publique est essentielle pour déployer notre stratégie en matière d’énergies renouvelables et développer l’économie bas carbone.
En outre, il est exact qu’une clarification est nécessaire.
L’amendement précédent n’a pas été adopté, mais je suis favorable à celui-ci.
Nous envisagerons les étapes ultérieures en fonction des conclusions du rapport.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre d’État, de votre soutien, et je remercie par avance tous les collègues qui voudront bien voter cette demande de rapport.
Tout en respectant l’indépendance des pouvoirs exécutif et législatif l’un par rapport à l’autre, je me permets de vous adresser un dernier appel, monsieur le ministre d’État : selon moi, il ne serait pas inutile d’associer les commissions du développement durable du Parlement à ce travail ; cela donnerait de la force au rapport du Gouvernement.
Excellent ! La présidente de la commission du développement durable est d’accord ! Oui, à titre personnel.
Ça s’arrose ! La parole est à M. Martial Saddier, premier inscrit sur l’article 7 bis.
Cette disposition très importante vise particulièrement le gaz naturel.
Dans certaines zones, en effet, il n’y aura jamais d’éoliennes faute de vent, cela n’aurait pas de sens d’installer des panneaux solaires en raison des conditions géographiques et il n’est pas davantage possible de produire de l’hydroélectricité.
Dès lors, s’il existe des problèmes d’émissions de particules fines causés notamment par le chauffage, c’est le gaz naturel qui peut réellement nous aider, pendant encore un siècle ou deux, dans l’attente d’une solution alternative, à relever le défi que représentent ces émissions.
La parole est à M. Jean Lassalle.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe REM. – Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur le ministre d’État, j’ai l’honneur de pouvoir échanger pour la première fois avec vous à l’Assemblée nationale.
Jusque-là, je vous connaissais davantage sous vos nom et prénom, Nicolas Hulot.
C’est le même ! Vous avez beaucoup de pugnacité et de mérite, car ce n’est pas facile (Sourires et applaudissements sur quelques bancs) : une telle personnalité qui entre dans un gouvernement et qui tient.
Plus que Bayrou ! Je voulais simplement vous souhaiter bon courage, vous dire que je suis à vos côtés, parce que ce combat est juste, ce combat est bon, ce combat ne divise pas.
Il faut simplement demander à M. Macron de vous encourager, de vous aider un peu plus qu’il ne le fait.
Il connaît beaucoup de puissants.
Or, si ceux-ci relancent la recherche fondamentale et appliquée, nous pouvons franchir le cap en dix ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Je ne peux pas bouder ce petit moment de plaisir ! (Sourires. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En gros, monsieur le député, vous nous encouragez à forcer le destin.
Voilà ! C’est bien résumé ! Je ne peux que souscrire à cette idée.
Tant que l’avenir nous appartient, n’hésitons pas.
Tel est d’ailleurs l’objet de la présente démarche.
Je vous remercie de vos encouragements, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement.
En complément des travaux que nous avons menés en commission, cet amendement vise à préciser que l’article 7 bis s’appliquera uniquement aux plans de protection de l’atmosphère dont la révision sera engagée après l’entrée en vigueur de la présente loi.
Il convient en effet de s’assurer que les plans de protection de l’atmosphère qui viennent tout juste d’être révisés et signés ou ceux qui en sont au stade final de leur révision ne seront pas remis en cause.
Celles et ceux qui ont participé à ces révisions savent qu’elles prennent presque deux ans : c’est un travail de longue haleine.
Quant à l’élaboration de la première mouture d’un plan de protection de l’atmosphère, elle peut prendre parfois trois ou quatre ans, le temps de mettre tout le monde d’accord.
Il ne faudrait pas que, par l’article 7 bis, malgré tout son bien-fondé, nous mettions à mal deux ou trois années de travail dans un secteur géographique donné.
La parole est à M.
le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir les sous-amendements nos 189 et 190.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption des sous-amendements nos 189 et 190, qui sont des sous-amendements de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement et aux deux sous-amendements.
Vous pouvez m’applaudir ! (Sourires. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 197.
En effet, nous devons à la fois lutter contre la pollution de l’air et les émissions de gaz à effet de serre responsables du changement climatique.
Les réseaux de chaleur, qui utilisent des énergies renouvelables, sont bons pour la planète et l’emploi local ; ils renforcent la lutte contre la pollution de l’air.
Tel est le sens de l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 53, portant article additionnel après l’article 7 bis.
Il a déjà été défendu.
Au bénéfice des explications fournies tout à l’heure par M. le ministre d’État, je le retire.
Qui plus est, je ne réussirais pas à recueillir autant d’applaudissements que M. Saddier.
(Sourires. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, REM, MODEM et LR.) La parole est à M. Philippe Folliot, premier orateur inscrit sur l’article 8.
Je ne sais pas si M. le ministre d’État et mon collègue et ami Jean Lassalle parleront tout à l’heure de la vallée de l’Aspe, de l’ours, ou d’autres centres d’intérêt communs, mais je tiens à aborder un tout autre sujet : celui de notre vision pour le pays.
La France se croit continentale et européenne, alors qu’elle est mondiale et maritime.
C’est juste ! Il est donc essentiel de protéger notre domaine maritime, mais également de le valoriser.
L’amendement que je défendrai tout à l’heure porte sur les Terres australes et antarctiques françaises, chères à notre collègue Laurent Furst, président du groupe d’étude consacré à ces questions.
La valorisation responsable des ressources est un enjeu important – je pense par exemple à la pêche à la légine.
Ce texte doit pouvoir ménager un certain nombre de perspectives pour l’avenir.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous pourrions faire la même chose dans le domaine maritime, comme l’a excellemment rappelé M. Folliot, puisque nous disposons de larges possibilités en la matière.
J’ai été très surpris du stade avancé de la recherche, en particulier de celui de la recherche française.
Le problème, c’est qu’il n’y a pas de feu vert et que la recherche ne peut avancer qu’avec les maigres crédits d’État.
Mais si des entreprises beaucoup plus importantes y trouvaient le moyen de s’affranchir et d’affranchir notre pays, nous gagnerions beaucoup de temps et nous redeviendrons les leaders.
Il serait mis un terme à toutes ces bagarres inutiles que nous vivons depuis vingt ans, et qui ne mènent à rien.
La parole est à M. Olivier Damaisin.
Je tiens à émettre un souhait : lors de l’examen de la prochaine loi relative à l’environnement, j’espère que n’aurons pas besoin de liasses d’amendements imprimés sur papier, à l’époque des tablettes et des ordinateurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) L’Assemblée doit, sinon être en avance sur son temps, à tout le moins vivre avec son temps.
Utilisons nos tablettes, plutôt que ces liasses de papiers vouées à être jetées à la poubelle ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre d’État.
J’ai foi dans la transition énergétique et dans ce projet de loi, qui fait l’objet d’un certain consensus, mais qui soulève des inquiétudes, parce qu’on craint toujours de perdre ce qu’on a quand on ne sait pas ce qui le remplacera.
Or nous avons tout sous la main.
Si la foi ne se décrète pas, elle peut être suscitée.
Si nous croyons dans les vertus sanitaires, climatiques et économiques de la transition énergétique et dans le potentiel qu’elle recèle en termes de souveraineté énergétique de la France, on pourra faire les choses en grand.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je tiens à remercier tous les députés.
Pendant ces deux jours et pendant le travail en commission, j’ai l’impression que nous avons travaillé collectivement.
Des amendements de différents groupes ont été acceptés.
C’était très agréable et nous avons passé deux bonnes journées à travailler dans cet esprit collectif pour l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 48.
Il me paraît important d’adopter cet amendement pour préserver l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Folliot, j’avoue que là, je ne vous comprends pas.
Vous débutez la discussion de l’article 8 en nous faisant une magnifique tirade sur la mer, les zones maritimes et la nécessité de les préserver, puis vous nous présentez un amendement qui conduirait à autoriser l’exploration et l’exploitation offshore dans les TAAF et qui réduirait donc le périmètre de la loi.
C’est incompréhensible.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Folliot, votre déclaration d’amour aux TAAF et à Wallis-et-Futuna est assortie d’une mauvaise manière.
Je vous le dis franchement, car vous adorez comme moi ces territoires : laissons-les hors de portée de tout cela.
Imaginez le moindre accident dans ces territoires et ses conséquences sur la biodiversité ! Parce que chez nous, en métropole, ce n’est pas grave ? Si les Bretons sont concernés, cela ne compte pas ? Non, je ne peux pas approuver votre amendement, d’autant que notre loi ne doit pas souffrir d’exceptions territoriales.
Je suis contre l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Il y a parfois des principes de réalité, même si nous partageons l’objectif final, et il ne faut pas, dans un élan d’enthousiasme, balayer une présence, une histoire et l’intérêt de la nation au bénéfice des voisins.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Cet amendement ne vise pas à autoriser d’une quelconque façon une exploitation.
Notre collègue Laurent Furst a excellemment résumé la situation et, en tout état de cause, il s’agit simplement de pouvoir explorer pour connaître la nature de la ressource et laisser aux générations futures la possibilité de décider de l’exploiter ou non, en fonction des nécessités et des besoins du moment.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 130.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Furst, je me permets de vous dire que la France ne se prive pas de ses ressources, elle s’honore de les laisser dans le sous-sol.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bien sûr, c’est si beau ! Le Mozambique vous dit merci.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 10 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.