La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 408 à l’article 11.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 408.
Nos échanges sur les précédents amendements confirment la nécessité de préciser ce processus, pour que chaque assuré soit bien pris en compte dans cette période de transition.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement est doublement satisfait par les alinéas 293 et 294 de l’article 11.
Par exemple, vous souhaitez que le schéma d’organisation du processus soit mis en place avant la fin du premier trimestre de 2018.
L’alinéa 294 précise que ce schéma doit être mis en place au plus tard le 31 mars 2018, ce qui correspond précisément à la fin du premier trimestre.
Si vous en êtes d’accord, vous pouvez retirer votre amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Votre réponse me rassure sur le dispositif de transition et j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 838.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Favorable La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement n° 1204.
Le comité de surveillance interviendra ainsi pour sécuriser les principales étapes de la réforme, dans ses différents aspects.
Cet amendement a donc pour objet d’améliorer la gouvernance de la phase de transition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 119 rectifié.
Cet amendement, adopté en commission, a pour objet de permettre au personnel des caisses héritières du RSI de signer les actes nécessaires à l’exercice de leurs missions exercées pour le compte du régime général, pendant la période transitoire de deux ans.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 839.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 840.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1198.
Le présent amendement prévoit l’équilibrage financier des dépenses de gestion administrative de la structure héritière du RSI au cours de la période transitoire, puisque cette dernière ne se verra plus affecter de recettes propres.
La suppression du RSI et l’affiliation des travailleurs indépendants au régime général conduit à la suppression des recettes propres de ce régime.
Pendant la période transitoire, toutefois, la structure héritière du RSI supportera des dépenses de gestion administrative.
Par le présent amendement, il vous est proposé de maintenir un mécanisme d’équilibre financier de ces dépenses financé par le régime général, pendant la période transitoire.
Monsieur le rapporteur général, les amendements nos 841 et 842 sont-ils rédactionnels ? Absolument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je reviens sur l’amendement précédent.
La caisse du RSI a une trésorerie assez importante – de plus de 11 milliards, d’après ce qu’un membre de la commission des finances m’a rapporté.
Je voulais savoir ce qu’il allait advenir de cette trésorerie, puisque l’amendement précédent du Gouvernement vise à équilibrer les comptes.
J’aurais pu penser qu’elle allait servir de garantie pour les retraites complémentaires.
La parole est à Mme la ministre.
Aucun changement : cette caisse de retraite complémentaire reste à la main des travailleurs du RSI.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 1218.
Par cet amendement, nous proposons d’accorder une remise gracieuse de toutes les dettes sociales des entreprises affiliées au RSI et d’annuler ainsi les créances existantes des travailleurs indépendants.
Cela permettrait à nos entreprises d’accéder à la commande publique, conformément au code des marchés publics, et surtout de redonner une impulsion importante au tissu économique local, qui est actuellement en très grande difficulté, du fait de la vie chère et du taux de chômage élevé à La Réunion – plus du double de celui de la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été déposé mercredi et n’a donc pas pu être examiné par la commission.
Si j’ai bien compris, il reviendrait à annuler les dettes de toutes les entreprises des outre-mer, qui ne sont pas à jour de leurs cotisations.
Vous proposez une forme d’amnistie, dont le coût n’est pas estimé.
Il me paraît vraiment extrêmement difficile d’y être favorable.
La commission ne s’est pas exprimée, mais, à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le coût est estimé à plusieurs centaines de millions d’euros et c’est une mesure totalement dérogatoire.
Plusieurs questions majeures se posent, au regard du principe d’égalité de traitement : pourquoi supprimer les dettes accumulées de toutes les entreprises, quelles que soient leurs situations économiques ? Comment justifier que ceux qui ont payé leurs cotisations soient défavorisés par rapport à ceux qui ne les ont pas payées ? Bref, cet amendement soulève de nombreuses difficultés, au-delà même de son coût.
Nous y sommes défavorables.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Madame la ministre, vous soulevez le problème de l’inégalité de traitement, mais, dans le département de La Réunion dont je suis l’élu, par exemple, plus de 50 % des entreprises sont aujourd’hui endettées auprès du RSI, car ce régime est inadapté à la situation locale.
Le tissu économique réunionnais est composé essentiellement d’indépendants et de très petites entreprises.
Avec l’alignement du RSI sur le régime général de la Sécurité sociale, si toutes les dettes doivent être payées, les entreprises risquent de traverser une crise sans précédent dans les départements et les territoires d’outre-mer.
Je souhaite que cette demande soit étudiée de façon approfondie, car la situation des outre-mer est loin d’être identique à celle de l’Hexagone, et nous sommes véritablement en grande difficulté.
La France insoumise votera cet amendement, qui dépasse les clivages politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 843.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article 58, alinéa 1.
Nous avions demandé que tout le groupe soit signataire des amendements de M. Quatennens.
Le service de la séance nous avait dit que c’était bien le cas.
Après vérification, le service de la séance confirme que M. Quatennens est bien le seul signataire de l’amendement.
Je rappelle que vous ne pouvez défendre les amendements que si vous en êtes cosignataires.
Je préfère m’en tenir à l’application stricte du règlement.
C’est dommage, car c’est l’un des rares amendements que la majorité aurait pu adopter ! (Sourires.) La parole est à Mme Carole Grandjean, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement répond à une demande forte de leur part.
Aussi l’adossement au régime général du régime social des indépendants est-il une chance pour tous les travailleurs indépendants.
Nous souhaitons leur simplifier les lourdeurs administratives.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Je tiens à rappeler qu’une injustice est vécue dans les outre-mer concernant les professeurs de l’éducation nationale et les policiers qui, de manière très inhumaine, sont affectés dans l’Hexagone sans tenir compte de leur situation.
Nous espérons que ces problèmes seront résolus très rapidement et nous ne souhaitons pas les retrouver dans le reclassement des salariés du RSI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Même si j’ai bien compris que vous n’avez pas été rassuré par les propos que les ministres ont tenus en commission, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le Gouvernement s’est engagé à ce qu’il n’y ait pas de mobilité forcée.
De plus, en 2018, nous négocierons avec les salariés un accord d’accompagnement qui précisera les conditions de transfert.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Pour l’examen de l’amendement en commission, nous avons rencontré les syndicats représentant les salariés du RSI, qui nous ont fait part de leur angoisse.
Ces salariés se demandent en effet où ils seront mutés, car il arrive que plus de cent kilomètres les séparent de la plus proche CPAM – caisse primaire d’assurance maladie.
Nous ne souhaitons pas vous ennuyer avec ce problème, mais il faut le prendre en compte : ces gens que, je le répète, nous avons rencontrés, ont vraiment très peur.
Lorsqu’un des deux conjoints a déjà un travail, se demander où l’autre sera muté et s’il faudra déplacer sa famille est très difficile à vivre.
Nous devons faire en sorte que ces personnes puissent travailler de façon sereine.
Bien sûr ! La parole est à Mme Carole Grandjean.
Je souhaite répondre à Mme Fiat : nous avons pris un engagement fort vis-à-vis des salariés dans l’ensemble de nos communications.
Nous nous sommes bien sûr engagés à ce qu’il n’y ait aucune suppression de poste et à ce que la mobilité géographique reste très sectorielle.
C’est de la théorie ! Il n’y aura aucune mobilité géographique non souhaitée.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai entendu cette réponse lors de plusieurs réunions de la commission.
Toutefois, la question posée par Mme Fiat est fondée parce qu’il arrive que des caisses primaires d’assurance maladie soient éloignées de 100, voire de 150 kilomètres d’une caisse du RSI.
Il est important de savoir, au moment où nous débattons de ce dossier, comment seront traités ces salariés.
C’est tout à fait légitime ! Je suis saisi des amendements rédactionnels nos 844 et 845.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1214.
Le présent amendement sécurise cet objectif dans le temps sans limitation de durée.
Il supprime également en cohérence l’alignement progressif des taux spécifiques de cotisations vers ceux de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement très important répond à l’inquiétude qui était née tant du côté de la CIPAV que des professions libérales.
Avis évidemment favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je profite de cet amendement où vous évoquez l’avis du Conseil de protection sociale des travailleurs indépendants pour vous faire part de ce qui nous chiffonne, voire nous chagrine : ce conseil n’aura qu’un avis consultatif et jamais délibératif, y compris pour les représentants du conseil qui seront membres des conseils d’administration de la CARSAT – Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail –, de la CIPAV ou de la Caisse nationale d’assurance maladie.
Quel sera son rôle ? Sera-t-il réduit à faire de la figuration ? Bonne question ! Pouvez-vous également nous répondre sur la question, soulevée par mon collègue, relative à l’éloignement géographique entre les caisses de RSI et les caisses primaires, qui sont parfois très éloignées les unes des autres au sein des départements ? La parole est à Mme la ministre.
Le conseil sera chargé de la gestion de la retraite complémentaire et des commissions d’action sociale – CAS.
Concernant la question d’ordre géographique, à ma connaissance, seuls deux sites du RSI n’ont pas de CPAM dans un rayon très proche.
Ce problème concerne donc très peu de salariés sur les 6 000 du RSI.
Nous devrons traiter leur cas de manière spécifique.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 846.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je souhaite revenir sur l’amendement précédent, qu’a soutenu le Gouvernement.
Je m’interroge sur sa signification, car ni la lecture du rapport sur l’article 11 ni celle de l’étude d’impact ne nous apporte d’éclaircissements.
Je me demande ce que cet amendement, qui soulève de nombreuses questions, vient faire dans cet article ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement vise donc à les obliger à proposer aux indépendants d’opter pour un tel dispositif.
Ce texte que vous présentez comme ambitieux ne contraindra même pas les organismes de recouvrement à proposer aux indépendants le régime de la déclaration mensuelle ou trimestrielle dès le 1er janvier 2018.
Pourquoi les faire attendre, alors que vous savez très bien qu’ils réclament cette mesure depuis très longtemps pour soulager une trésorerie très fragile ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement vise à décaler de six mois la fin de l’expérimentation relative au paiement mensuel ou trimestriel des cotisations dues par les travailleurs indépendants.
Cet amendement a recueilli l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 520 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 847.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 964.
Une telle évaluation permettrait d’avoir une analyse précise des effets de cette mesure – le RSI avait en effet connu des difficultés opérationnelles importantes lors de sa création – et une vision claire du sort des 6 000 salariés qui assurent la gestion du RSI au quotidien et dont les inquiétudes sont réelles et régulièrement relayées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christian Hutin.
Monsieur le rapporteur général, madame la présidente de la commission, combien de rapports n’avons-nous pas présentés ensemble au cours de la dernière législature ? Et ils portaient sur des sujets beaucoup moins importants ! Or ce qui est en jeu ici, ce n’est pas rien.
S’il y a un système dont il faut évaluer l’efficacité au moyen d’un rapport, c’est bien celui-là.
Nous aurions donc pu espérer de votre part une argumentation un peu plus nourrie.
Au demeurant, une telle étude ne vous coûterait rien.
Monsieur Véran, madame la présidente de la commission, ces dizaines de rapports que nous avons produits portaient sur des sujets ridicules.
Nous essayions par là d’exister, aussi bien quand nous étions dans l’opposition que quand nous étions dans la majorité.
Vous siégiez sur les mêmes bancs, à l’époque ! Le rapport que nous demandons ici porte sur un objet dangereux, un objet qui présente à nos yeux un risque.
Et l’ensemble des amendements que vous avez déposés montrent que vous en êtes conscient, monsieur le rapporteur général.
D’une certaine manière, et je peux le comprendre, on essaie de régler les problèmes le mieux possible en fonction de l’urgence de la situation.
Tous les députés ici présents ont dû intervenir auprès des CARSAT ou du RSI individuellement pour nombre de nos concitoyens, et pour des situations dramatiques.
Absolument ! Par ailleurs, et vous l’avez très bien expliqué, l’ensemble des travailleurs du RSI s’inquiètent aujourd’hui de leur devenir.
Le rapport doit donc avoir un double objet : il doit porter à la fois sur l’efficacité du système et sur la possibilité pour les travailleurs du RSI de conserver de bonnes conditions de travail.
La réponse qui a été donnée – défavorable, défavorable – n’est pas satisfaisante sur un tel amendement.
Il a raison ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Toutefois, sur certains bancs, nous sommes en désaccord quant à ce qu’il conviendrait de mettre en place.
Le Gouvernement disposant d’une majorité, il passe en force ; dont acte.
Mais parce que nous sommes un certain nombre à douter que ces mesures soient les bonnes, nous estimons qu’accepter la proposition de notre collègue, la publication d’un rapport établissant un bilan un an après la mise en œuvre, est la moindre des choses.
D’ailleurs, si tout se passe comme vous le souhaitez, le bilan sera positif, et ce sera l’occasion pour votre majorité de valoriser son action.
De quoi avez-vous peur pour vouloir rejeter un tel rapport ? Je ne comprends vraiment pas.
Très juste ! La parole est à M. le rapporteur général.
J’entends les mots « risque », « danger », « peur ».
Vis-à-vis des indépendants, le risque aurait été de ne pas prendre la décision de changer le dispositif, le système de cotisation et de protection sociale, de ne pas supprimer le RSI, de ne pas tenir ce qui était un engagement présidentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y a d’autres risques ! Il n’y a pas d’autre danger.
Les pouvoirs publics exerceront une vigilance particulière quant au sort des salariés de la structure RSI, quant au bon fonctionnement des systèmes d’information dans la future structure et au temps d’acclimatation qui sera nécessaire ; personne ne l’a caché ici.
Acceptez le rapport, dans ce cas ! Concernant la demande de rapport, je vous ferai la même réponse qu’en commission, monsieur le député.
Nous en avions discuté, et je vous avais suggéré que vous pouviez présenter votre proposition en séance sous réserve de modification.
Vous souhaitez que nous présentions d’ici à douze mois une évaluation sur une réforme, la suppression du RSI, qui va se mettre en place en deux ans.
Pour reprendre les mots de M. Hetzel, c’est un peu court ! C’est pragmatique ! Proposez un sous-amendement, dans ce cas ! Inscrivez dix-huit mois ! C’est un faux problème ! Nous aurons bien le temps de procéder à une évaluation, et le Parlement sera bien entendu plus qu’informé et plus que vigilant sur l’avancée de cette réforme et sur ses implications pour les indépendants.
J’aimerais prendre la parole, monsieur le président ! Il n’y aura pas de réponse à la réponse de la réponse, mes chers collègues ! Nous allons nous en tenir aux règles usuelles et passer au vote.
C’est pourtant une question majeure d’évaluation des politiques publiques ! Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur de nombreux autres articles, cher collègue.
Mais un sous-amendement était proposé ! La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
C’est le rouleau compresseur en marche ! Je mets aux voix l’article 11.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement vise ainsi à renforcer le bénéfice du cumul emploi-retraite pour les territoires sous-dotés qui en ont le plus besoin.
Cela permettrait d’agir à court terme et, « en même temps », de vous laisser déployer les mesures attendues.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous attendons tous un dispositif sur ce sujet, et l’urgence évoquée par beaucoup d’entre vous justifie sans doute le caractère dérogatoire de la présente proposition.
Si la commission a repoussé cet amendement, c’est aussi parce que le terme « abaissement » est trop imprécis juridiquement.
Je vous suggère donc, monsieur Bazin, de retirer votre amendement après avoir écouté l’avis de la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
J’ai bien écouté votre réponse, madame la ministre, mais le Gouvernement pourrait opportunément proposer un sous-amendement pour aller dans votre sens.
À défaut, je serai contraint de maintenir mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
J’y suis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il vise à permettre aux médecins retraités qui le souhaitent d’exercer dans les zones dites fragiles en étant exonérés des cotisations à la CARMF, la Caisse autonome de retraite des médecins de France.
Près de 8 000 médecins retraités sont prêts à prendre leur bâton et leur petit bagage pour se rendre dans les territoires.
Leur stéthoscope, c’est moins dangereux ! Or, chaque fois que nous en avons fait la demande, nous avons essuyé un refus.
Le même amendement a été déposé au Sénat ; cette proposition figure également dans un rapport sénatorial récent sur les déserts médicaux.
Ces amendements sont très importants.
Il s’agit non pas d’une exonération de charges sociales, mais d’une interruption de versement des cotisations à la CARMF pour les seuls médecins retraités choisissant d’exercer dans des zones sous-médicalisées.
On ne va tout de même pas leur demander de travailler pour rien ! La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Faites confiance également à Bruno Le Maire, qui avait déposé un amendement identique à celui-ci au cours de la dernière législature.
Ça, c’est autre chose ! Nous avons nous-mêmes repris certains de ses amendements ! Vous l’aurez compris, cet amendement vise à simplifier la tâche de l’administration et à lui permettre, éventuellement, d’effectuer davantage de contrôles, procédures pour lesquelles il manque peut-être de moyens.
Il tend à laisser faire les professionnels, les entrepreneurs grâce à l’autoliquidation et à l’autodéclaration.
Ces pratiques sont très simples, puisque ce sont déjà celles des auto-entrepreneurs.
Pour chaque prélèvement, il y a une retenue.
Une fois payées les charges sociales, il ne reste que du revenu disponible.
Les mêmes règles pourraient s’appliquer aux commerçants, aux indépendants, aux professions libérales, à tout le monde, en prévoyant une régularisation au mois d’avril ou de mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, toujours selon le rapport de l’IGAS, « l’auto-liquidation des cotisations ne semble possible que pour une partie des travailleurs indépendants ».
Elle n’est en effet intéressante que pour les cotisants « capables d’avoir une visibilité sur leur rémunération nette en cours d’année, notamment les dirigeants majoritaires des sociétés imposées à l’impôt sur les sociétés, dont la rémunération est assimilée fiscalement à un salaire », qui ne représentent que 45 % des travailleurs indépendants, hors micro-entrepreneurs.
Comment font les autres entrepreneurs ? Le troisième argument mis en avant par l’IGAS concerne le VIII de l’article 11, qui prévoit de permettre aux travailleurs indépendants « d’acquitter leur cotisations et contributions sociales provisionnelles sur une base mensuelle ou trimestrielle […] en fonction de leur activité ou leurs revenus mensuels ou trimestriels ».
Cette mesure répond donc en partie à vos préoccupations.
C’est une usine à gaz ! Absolument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dommage ! C’est dur de se faire entendre ! C’est du caporalisme ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour les soutenir.
De nombreuses TPE PME ont donc choisi de se transformer en société par actions simplifiée unipersonnelle – SASU – ou en société par actions simplifiée –SAS –, afin d’éviter cette taxation.
Le basculement d’un grand nombre de TPE et PME dans le régime des SAS majoritaires n’engendrerait pas un coût exorbitant pour les caisses de Sécurité sociale et serait un geste fort en direction des plus petites de nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Madame la députée, j’ai confessé en commission des affaires sociales que la lecture de ces amendements avait posé quelques difficultés de compréhension et que les administrateurs et moi-même avions passé du temps à tenter d’en comprendre pleinement la teneur.
Je dois vous avouer qu’une semaine plus tard, j’en suis rendu à peu près à la même conclusion : si l’on a compris la mesure proposée, c’est généralement parce qu’on nous l’a mal expliquée ! Cette mesure a des conséquences financières importantes et je ne peux donc que renouveler ma demande de retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Firmin Le Bodo, retirez-vous ces amendements ? Non, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 587.
Madame la ministre, vous allez supprimer le RSI.
Dans la même logique que les précédents, cet amendement, propose de maintenir dans le système existant la garantie de simplification des procédures administratives pour les indépendants.
Il est donc proposé que l’absence de réponse du RSI équivaille à un accord implicite de l’administration pour toute question posée par un affilié.
Ainsi, dans le cadre du rescrit social, l’absence de réponse à une demande portant sur le recouvrement vaudrait accord implicite de l’organisme social, une fois dépassé le délai fixé par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bazin, une fois encore, votre amendement est satisfait par l’état du droit, qui prévoit en effet que, si l’URSSAF ne répond pas dans un délai de trois mois, « il ne peut être procédé à un redressement de cotisations ou contributions sociales, fondé sur la législation au regard de laquelle devait être appréciée la situation de fait exposée dans la demande ».
Je vous invite donc à retirer votre amendement, car il est vraiment satisfait.
Il est comblé ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable, car la disposition proposée figure déjà dans le texte.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je vais vous faire confiance et retirer cet amendement.
Quelle grandeur d’âme ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 585.
L’opportunité de cette disposition me semble pouvoir être entendue par la majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Jamais deux sans trois, monsieur Bazin ! Depuis la proposition de loi de M. Aubert, la situation a évolué : au mois de juin 2015, vingt mesures ont été mises en place pour les assurés du RSI, dont quatre recoupent précisément le dispositif que vous proposez.
Un exemple : en cas de recouvrement de petites sommes, une lettre recommandée avec accusé de réception est envoyée, et ce n’est plus l’huissier qui se rend chez l’indépendant pour réclamer les sommes dues.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Après votre confession, je me ferai fort de porter la bonne parole à M. Aubert.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 40.
Monsieur le rapporteur général – si vous voulez bien m’écouter –,… Pardonnez-moi, madame Battistel.
J’étudiais l’amendement.
Vous nous avez répondu que les moniteurs pouvaient choisir le régime du micro-social et échapper à la cotisation forfaitaire.
Notre analyse est que le régime micro-social est très désavantageux pour cette profession, qui supporte énormément de frais professionnels.
Monsieur le rapporteur, la réponse que vous nous avez faite ne convient pas à la situation que j’ai évoquée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement donne le mal des montagnes à la commission.
(Sourires.) Plus sérieusement, Mme Battistel et moi partageons une passion pour l’Isère et ses montagnes.
Je cherchais donc tout à l’heure à bien comprendre les raisons pour lesquelles je suis obligé de donner à nouveau un avis défavorable.
Il ne sait pas pourquoi ! Quant à votre amendement no 41 rectifié, sur lequel vous avez anticipé en évoquant les moniteurs de ski, il est plutôt satisfait, car la cotisation minimale n’est pas indispensable pour ces professionnels, qui peuvent relever du régime du micro-social et, ainsi, ne pas s’acquitter des cotisations minimales.
Vous avez gagné votre troisième étoile ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
À propos de cet amendement no 41 rectifié, je tiens à citer le rapport du Haut conseil du financement de la protection sociale sur la protection sociale des non-salariés et son financement, qui souligne que « l’absence de bénéfice d’un allègement général de cotisations sur les faibles revenus d’activité, comparable à celui dont bénéficient les salariés, contribue par ailleurs à des situations contrastées entre non salariés et salariés dans la zone des bas salaires » et qu’« il serait logique qu’un régime d’indépendant aligné dans ses règles sur le régime général et intégré financièrement à celui-ci repose sur des contributions de ses affiliés proches de celles observées pour les salariés ».
La logique voudrait donc que ces travailleurs indépendants paient leurs cotisations proportionnellement aux résultats, comme les autres salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas de vous opposer un non de principe, mais, si je vous dis que nous nous creusons la tête sur ce sujet et sur cet amendement, c’est bien parce que nous disposons d’éléments contredisant ceux que vous nous présentez.
Ce n’est pas bien de poser des questions difficiles ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de vous recevoir au ministère pour discuter spécifiquement de la situation des moniteurs de ski, qui semble être une spécificité.
Une spécificité de la montagne ! S’ils bénéficient du régime micro-social, ils doivent s’acquitter d’une cotisation strictement proportionnelle à leur chiffre d’affaires.
Ils ont, en fait, le choix entre deux situations : relever du régime micro-social ou être soumis à la cotisation minimale qui permet à tous les travailleurs indépendants de valider au moins trois trimestres de retraite par an.
La situation des moniteurs de ski stagiaires, que vous évoquez, est très précise.
Je propose donc que nous en discutions au ministère.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je vous remercie, madame la ministre, de me proposer cette solution.
Ce sujet est en effet relativement technique et recouvre d’autres cas de figure que celui des moniteurs de ski, comme les saisonniers, dont je souhaiterais également parler avec vous.
J’accepte donc très volontiers votre rendez-vous et retire par conséquent mon amendement dans l’attente d’une nouvelle proposition.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 865.
Pour éviter une suppression pure et simple, qui serait un coup de hache dans les régimes spéciaux, le présent amendement vise à mettre en extinction ces régimes spéciaux.
À partir du 1er janvier 2019, l’ensemble des salariés concernés rentreraient dans le régime général, permettant une réforme de fond, une réforme structurelle des retraites.
Excellent ! Bravo ! Depuis la création du compte pénibilité, les régimes spéciaux n’ont plus de raison d’être : ils avaient été créés pour permettre un départ en retraite anticipé pour les métiers difficiles et pénibles.
Dès lors qu’un autre régime de pénibilité est mis en place, il n’y a plus de raison de maintenir ces régimes spéciaux.
Pour cette raison, je propose l’extinction de ces régimes.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour un rappel au règlement.
Je fais un rappel au règlement sur la base de l’article 58, alinéa 1, qui a trait au bon déroulement de la séance.
Il concerne un amendement portant sur la pratique du tiers payant, présenté par le Gouvernement sans possibilité de débat.
Cela représente un mépris du Parlement et un non-respect de la procédure législative, d’autant qu’il introduit une nouvelle disposition qui n’est même pas mentionnée dans le texte.
C’est un amendement de taille, puisqu’il était la mesure phare de la loi santé du précédent gouvernement ; il affecte la vie de nos concitoyens, notamment les classes moyennes.
À ce titre, et en application de l’article 88, alinéa 1, du règlement, je demande son renvoi en commission.
Pour la clarté des débats, pouvez-vous préciser le numéro de l’amendement en question ? Il s’agit de l’amendement no 1223.
Cet amendement sera examiné après l’article 44.
J’espère que nous parviendrons à l’examiner au cours de la présente séance.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 865 ? Reste le risque vieillesse : sur ce point, le Président de la République et la majorité se sont engagés à conduire une réflexion d’ampleur en vue d’une réforme importante.
Sans vouloir porter un jugement de valeur, cela mérite mieux qu’un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Vous avez dit vous-même que vous étiez constructif : vous avez donc toute votre place dans la future réflexion.
Nous nous retrouverons pour discuter des propositions du Gouvernement.
Tenez bon, monsieur Vercamer ! Nous sommes avec vous ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai les propos du rapporteur général en vous indiquant que nous avons nommé un haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, qui s’attelle, à mes côtés, à une réflexion globale sur la réforme structurelle des retraites.
Il ne me semble pas judicieux de s’attaquer à un régime spécial par le biais d’un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’admets qu’il est curieux de s’attaquer à un régime spécial avec un amendement de ce type.
Toutefois, l’article 11 s’attaque, lui aussi, à un régime : le régime social des indépendants.
J’ai donc cru que le Gouvernement voulait réformer les régimes spéciaux par amendement.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement car cela me paraissait de bon aloi.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 69.
Le présent amendement vise à rétablir la justice entre les salariés et les non-salariés.
Les premiers bénéficient de titres restaurant, auxquels les seconds n’ont pas droit : nous proposons donc de rétablir l’équité.
Nous avons estimé à 40 millions d’euros supplémentaires les recettes qui viendraient alimenter les comptes de l’État et de la Sécurité sociale.
En adoptant cet amendement, vous rendriez justice et équité aux travailleurs non salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement vise à exonérer de cotisations sociales l’acquisition des titres restaurant par les indépendants.
Or, en l’état du droit, les indépendants peuvent bénéficier de déductions fiscales pour leurs repas, en frais réels, dans le cadre de l’établissement de l’impôt sur le revenu.
Si votre amendement était adopté, il y aurait une double niche fiscale : vous bénéficieriez à la fois d’une déduction des frais réels pour les repas et des déductions sur les tickets restaurants qui pourraient éventuellement être utilisés pour payer ces repas.
Ce n’est pas possible : on ne peut pas bénéficier des deux ! Si un dispositif se substituait à l’autre, il n’est pas certain que les indépendants y gagneraient.
Mieux vaut une déduction fiscale sur un repas de 20 euros que sur la part de ticket restaurant qui participerait au paiement de ce repas de 20 euros.
La commission a donc émis un avis défavorable, à moins que vous ne soyez d’accord pour retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre les précisions apportées par le rapporteur général sur le fait que les frais de repas sont déjà déductibles, j’ajouterai que nous avons évalué cette mesure aux alentours de 1 milliard d’euros.
Je préférerais donc que cet amendement soit retiré, sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Laqhila ? Je le retire.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 586.
Il s’agit d’une véritable inquiétude : les indépendants veulent une réforme du RSI, mais sa suppression les inquiète à moyen et long termes concernant les cotisations.
Ce rapport serait de nature à les rassurer.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 590.
Afin que l’État prenne ses responsabilités et indemnise ceux qui en ont été victimes, le présent amendement a donc pour objet la remise d’un rapport au Parlement afin d’étudier les conditions d’un fonds d’indemnisation destiné aux victimes des failles du RSI.
S’il n’y a pas de nouveaux malades, il faut quand même soigner les anciens malades ! Quel est l’avis de la commission ? Les dysfonctionnements n’ont pas été découverts cette année.
Non ! Cette démarche ira à son terme ; il n’est pas nécessaire d’établir un rapport pour cela puisque les choses s’organisent structurellement et que les indépendants doivent évidemment être dédommagés pour les désagréments subis.
Ceux-ci sont parfois très importants, nous en avons reçu des témoignages.
Je ne vais pas revenir ici sur l’article 11, que nous avons longuement examiné et adopté tout à l’heure, mais nous avons parfaitement conscience du sujet ; je pense que vous pouvez être rassuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable : nous souhaitons nous projeter dans l’avenir et ces salariés naufragés semblent avoir été pris en compte par la caisse.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiendrai cet amendement, car nous avons rencontré, avec les dysfonctionnements du RSI, des situations assez ubuesques, voire dramatiques.
Il y a donc sans doute un devoir de réparation et peut-être aussi de prévention car je ne suis pas sûr que la nouvelle fusion n’entraîne pas encore quelques désagréments, qui nécessiteront aussi d’être réparés.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Dernier écueil, celui de ne pas « mettre le paquet » – si vous me permettez ce jeu de mots – sur une véritable politique de prévention du tabagisme en direction notamment des mineurs, qui sont les fumeurs de demain.
Le plus efficace n’est pas d’inciter à l’arrêt de la consommation de tabac mais de la prévenir.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Une telle mesure ne peut être prise qu’à la condition d’être assortie d’engagements très clairs quant à la mise en place d’un vrai plan de lutte contre le marché parallèle, en liaison avec la gendarmerie, la douane, la police et la justice, et une telle mesure ne peut se concevoir qu’en instaurant dès à présent une harmonisation au niveau européen.
Comme vous n’en faites pas état, nous serons nombreux à nous opposer à cette mesure que vous préconisez.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Avec la prévention c’est sans doute l’accompagnement des fumeurs qui sera décisif.
La question se pose de savoir s’il sera efficace et soutenable d’augmenter les tarifs sans rembourser intégralement les traitements de substitution et d’aide à la sortie du tabac.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Madame la ministre, vos engagements sont forts et nous sommes convaincus qu’ils seront tenus.
C’est pourquoi la majorité votera en faveur de l’article 12.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’autre problème touche ceux qui vendent ces paquets de cigarettes, parmi bien d’autres choses, à savoir les buralistes.
Ces professionnels souffrent beaucoup des décisions que nous prenons au sein de cette assemblée.
J’entends que le Gouvernement les a écoutés et a pu dialoguer avec eux.
Je voudrais savoir quel type de solutions il compte proposer aux buralistes pour leur permettre de maintenir leur commerce, qui est quand même dans nos communes les plus rurales le dernier lien entre les habitants.
Bien souvent, quand le « tabac-journaux » disparaît, il ne reste plus rien.
C’est pourquoi nous avons le devoir d’être extrêmement vigilants quant à la situation de ces professionnels.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Le tabagisme est une maladie difficile à combattre.
Prenons-le en compte en donnant aux fumeurs toutes les cartes pour sortir sereinement de cette addiction.
La parole est à Mme Michèle Peyron.
La volonté du Gouvernement, en accord avec les préconisations des acteurs des forces de l’ordre, de contraventionnaliser l’usage du cannabis va permettre une procédure beaucoup moins contraignante.
Alors que la prévention est une des priorités du Gouvernement, l’amende pécuniaire va amoindrir la sanction.
Cependant, la consommation de cannabis augmente inexorablement.
Il est aussi de notre devoir de combattre ce fléau par des campagnes de prévention beaucoup plus efficaces.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande quelles sont vos intentions en matière de traitement de ces addictions dans le cadre d’une politique de santé publique, en espérant que vous pourrez me répondre ! La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Sur ce sujet, la population attend les réponses que nous devons lui apporter.
La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe.
Presque 33 % des jeunes de quinze à dix-neuf ans déclarent fumer régulièrement ; un jeune de dix-sept ans sur trois déclare fumer quotidiennement.
La consommation des jeunes est un enjeu majeur et il est nécessaire de faire évoluer les représentations positives qu’ils associent au tabac.
Le prix du tabac influence fortement leur consommation, de même que celle des personnes en situation de précarité.
Oui, une hausse significativement élevée est une mesure de prévention efficace ! Oui, elle se justifie sans aucune réticence ! Oui, tout doit être tenté pour enrayer ce fléau qui met en jeu la santé publique ! La parole est à M. Michel Castellani.
Pour finir, je dirai plus largement que nous ne nous inscrivons pas dans cette démarche de normalisation fiscale.
Bien au contraire, nous demandons que, dans le cadre des compétences futures, la Corse puisse bénéficier de la dévolution fiscale qui lui donnera plus d’autonomie et de maîtrise quant à ses choix politiques.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
Nous venons de remplacer la dotation globale de fonctionnement régionale par une fraction de TVA.
Il est logique que la Corse dispose d’une part de TVA normale équivalente à la TVA tabac.
Nous avons été reçus par M. Darmanin pour discuter du PLF, mais il nous a expliqué, madame la ministre, qu’il était tenu par votre avis.
Nous discutons donc maintenant du PLFSS, mais, si les ministres veulent se renvoyer la balle, les électeurs prendront acte dès le mois de décembre des réponses que l’État est ou non capable d’apporter.
La parole est à M. Gabriel Attal.
Je tiens aussi à rappeler – puisque la question a été posé, notamment par Mme Fiat – que chaque Français qui le souhaite est en droit de demander depuis l’année dernière 150 euros à la Sécurité sociale pour s’acheter des substituts nicotiniques.
Ce n’est pas assez ! L’accompagnement est là.
Aujourd’hui, nous devons prendre nos responsabilités et voter cette hausse du prix du tabac en continuant de mettre en œuvre toutes les mesures permettant de lutter contre le tabagisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Après avoir oublié hier de compenser l’augmentation de la CSG pour les agriculteurs, vous malmenez maintenant nos buralistes.
Et nous devrions vous croire lorsque vous affirmez avoir un regard bienveillant sur les territoires ruraux ! Très bien ! Cet article prévoit donc la hausse du prix du tabac, donc, corollairement, celle des recettes fiscales.
Permettez-moi d’émettre un doute sur la sincérité budgétaire, madame la ministre, puisque toute hausse du prix du tabac s’est traduite par une baisse de recettes pour l’État.
Je pense donc que vous rencontrerez quelque problème pour équilibrer votre budget.
Excellent ! Madame la ministre, quelle fiscalité adopterez-vous pour les produits de substitution aux cigarettes qui vont être importés, notamment, d’Italie ? La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, vous êtes en train de tuer une profession, celle des buralistes, surtout en milieu rural.
Nous le disons depuis le début du quinquennat : vous ne proposez aucune mesure en faveur de la ruralité.
Vous vous apprêtez à fragiliser les très nombreux buralistes, alors qu’ils jouent un rôle très important pour nos concitoyens, puisque 60 % d’entre eux ont une activité de café et de vente de journaux.
Aucune étude d’impact n’a été réalisée dans ce PLFSS pour évaluer ce qu’ils deviendront après une telle augmentation du prix du tabac.
La parole est à M. Christian Hutin.
Enfin, 30 % des Français fument.
De temps en temps, j’entends des propos extrêmement stigmatisants.
C’est terrible ! Il ne faut pas diaboliser les fumeurs ! Ce ne sont pas des drogués ! Il me semble essentiel de les respecter pendant le débat que nous allons avoir.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
La contrebande organisée, jusque dans les établissements scolaires, la vente par internet de produits tabagiques, dont la composition est parfois plus que douteuse, le fléau du tabac, tout cela mérite que nous cherchions des solutions, mais la France, je le répète, n’est pas une île.
Évitons de nous bercer d’illusions.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Qu’a-t-on prévu pour ces buralistes, pour ces gens qui, du jour au lendemain, risquent de se retrouver en difficulté ? On va faire passer le prix du paquet de cigarettes de 7 à 10 euros.
Combien le buraliste va-t-il récupérer sur ces 3 euros d’augmentation ? J’ai essayé de décrypter les tableaux qui figurent à l’article 12, mais je n’ai pas réussi à trouver la table de conversion entre l’augmentation du prix et ce qui reviendra au buraliste.
Or il me semble que ceux qui vendent le tabac doivent profiter aussi d’une partie de cette augmentation, de façon à ce que leur perte de recettes soit compensée et que leur commerce ne soit pas mis à mal.
Il faut les accompagner et les aider à pérenniser de nouvelles activités, si c’est encore possible.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’insiste sur la nécessité de mettre en œuvre des politiques de prévention adaptées en complément de cette hausse importante du prix du tabac.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer les mesures complémentaires de prévention que vous comptez mettre en œuvre ? Comme mes collègues, je pense que nous devons également être attentifs à l’avenir des buralistes et les accompagner.
Comment envisagez-vous de renforcer cet accompagnement ? Enfin, il faudra lutter sans relâche contre les trafics qui se développent jusqu’à nos portes.
Allez-vous solliciter le ministère de l’intérieur pour lutter contre ces trafiquants, qui font beaucoup de dégâts, aussi bien pour les consommateurs que pour les buralistes ? Évidemment ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Le deuxième sujet, c’est celui des buralistes.
Madame la ministre, la question de l’équilibre de ces bars tabac est une vraie question, même si elle dépasse sans doute les attributions de votre ministère.
Ces établissements, dans un certain nombre de communes, sont le dernier lieu de commerce, à la fois bar, tabac, maison de la presse, voire multiservices – et leur équilibre économique tient beaucoup à la taxe sur les tabacs.
Puisque nous allons augmenter ces taxes, il faudrait que le Gouvernement s’interroge sur l’éventuelle évolution de la répartition entre ce qui revient à l’État et ce qui revient au buraliste.
Par ailleurs, je pense qu’il faudrait que nous ayons avec les buralistes une réflexion plus profonde sur la façon dont ils pourront équilibrer leur activité, grâce à d’autres ressources, comme la taxe sur les jeux, par exemple.
Il importe en effet que ces établissements, qui sont un élément structurant dans de nombreux territoires, puissent être maintenus.
Merci de conclure, cher collègue.
Je tiens, pour finir, à saluer notre collègue Christian Hutin pour son intervention.
J’ai trouvé très justes ses propos sur notre schizophrénie collective et sur le fait qu’il ne fallait pas stigmatiser les fumeurs – j’en suis un moi-même – mais plutôt les accompagner pour les aider à changer de comportement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
On a souvent présenté cette mesure comme une atteinte au pouvoir d’achat, alors qu’en réalité, c’est exactement le contraire.
En effet, tous ceux que l’on va mener jusqu’au sevrage vont faire des économies colossales – 200 euros d’économies potentielles pour tous ceux qui vont arrêter de fumer.
Cette mesure, loin d’altérer le pouvoir d’achat, va l’accroître pour bon nombre de nos concitoyens.
Très bien ! C’est une morale d’église ! La dépendance, même lorsqu’on fume un paquet par jour, est essentiellement psychologique.
Il importe donc de prévoir des mesures d’accompagnement d’ordre psychologique et comportemental pour lutter contre les réflexes du type : « Je fume parce que je m’ennuie », « Je fume parce que je me détends », « Je fume parce que c’est la pause », « Je fume parce que je partage un moment de convivialité ».
C’est là dessus qu’il faut le plus travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, tous vos prédécesseurs ont eu, année après année, à revenir sur cette question, qui est extrêmement difficile à résoudre.
Personne n’a la solution miracle.
Si nous la connaissions, ce serait très simple et le problème serait réglé en cinq minutes.
Mais personne ne l’a.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Alauzet.
En réalité, les fumeurs se fichent du prix.
Ce n’est pas vrai ! Ils sont prêts à faire n’importe quoi, y compris à aller piquer dans la poche de leur voisin ou à récupérer une cigarette dans un cendrier.
Vous avez parlé de problème psychologique, mais la vraie question, c’est celle du dialogue entre un médecin et son patient – point à la ligne.
Il est vrai que c’est une question difficile, mais la lutte contre le tabagisme est un objectif prioritaire, madame la ministre.
Les plans Chirac qui se sont succédé entre 1995 et 2000, puis les plans cancer – vous étiez alors directrice de l’Institut national du cancer, l’INCa, si ma mémoire est bonne – ont eu des effets importants… Merci de conclure, cher collègue.
Ce qui m’inquiète le plus, c’est la consommation des jeunes, et particulièrement des jeunes filles, qui fument souvent leur première cigarette à onze ou douze ans.
La parole est à Mme la ministre.
Mesdames et messieurs les députés, j’espérais – et je l’espère encore – que ce débat, pour la première fois, serait un débat transpartisan et qu’il arriverait à nous mettre tous d’accord.
Le choix que nous avons fait, Gérald Darmanin et moi, c’est celui du « en même temps ».
Cela signifie que nous voulons arrêter d’opposer stérilement les buralistes et les objectifs de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Certains me disent que la France n’est pas une île : ce sont ceux qui, soutenant le gouvernement Chirac en 2003, avaient autorisé l’augmentation du prix du tabac de 28 %, grâce au premier plan cancer, ce qui avait abouti à une réduction de 20 % du tabagisme.
Il y a un lien absolu entre l’augmentation du prix et la réduction du tabagisme.
À cette époque-là, cette augmentation du prix ne vous avait pas choqués et vous n’aviez pas peur de la fraude transfrontalière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela va encourager le marché parallèle ! Nous avons les pires chiffres de prévalence du tabagisme chez les femmes de vingt à cinquante ans au monde ! Ce n’est pas simplement un tabagisme réservé aux personnes des catégories socio-professionnelles les plus défavorisées.
Les femmes fument, quelle que soit leur catégorie socio-professionnelle.
C’est pareil pour les jeunes : 33 % des jeunes de dix-sept ans sont des fumeurs quotidiens – quotidiens ! Nous savons l’impact que cela aura sur leur santé et leur dépendance.
Un fumeur sur deux aujourd’hui mourra du tabac.
Il s’agit donc d’un enjeu majeur.
C’est pourquoi je vous demanderai, dans les débats qui s’annoncent, d’arrêter d’opposer stérilement les buralistes à la lutte contre le tabagisme, car ils en sont d’accord.
Ce sera l’enjeu du « en même temps » de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 19.
Vous proposez dans l’article 12 un paquet à 10 euros.
Mais cette politique d’augmentation continue du prix du paquet de cigarettes a des effets encore plus préjudiciables, à savoir l’augmentation du marché parallèle, qui déstabilise notre réseau de buralistes – dire cela n’est pas les opposer à la lutte contre le tabagisme –, notamment dans les zones transfrontalières, comme dans mon département de Meurthe-et-Moselle, faute d’harmonisation européenne à très court terme.
Ma collègue Caroline Fiat a évoqué la même situation avec le Luxembourg.
Cette nouvelle hausse du prix du tabac ne va pas diminuer la consommation réelle, celle qui importe vraiment, mais encouragera le commerce de produits de très mauvaise qualité dans le réseau parallèle – ce qui peut d’ailleurs poser d’autres problèmes de santé.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 33.
En outre, à l’heure de l’absence de toute frontière, nul ne sait aujourd’hui si cette politique fera réellement baisser la consommation ou si elle favorisera la contrebande.
Enfin, l’article 12, qui prévoit une évolution fiscale jusqu’en 2020, est contraire au principe constitutionnel de l’annualité budgétaire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 58.
Le vrai sujet est là : nous avons autour de nous des pays qui vendent des cigarettes qui sont quasiment moitié moins chères.
Depuis mon département des Hautes-Pyrénées, si vous allez en Espagne ou en Andorre, vous trouverez des cigarettes moitié moins chères.
Cela signifie que la consommation hors réseau va augmenter, que ce soit par le biais d’achats sur internet, de la contrebande ou de réseaux illicites.
Madame la ministre, pouvez-vous nous donner des éléments précis sur votre plan pour lutter contre les ventes illicites ? Par ailleurs, où en sommes-nous de la ratification du protocole européen de l’OMS pour éliminer le commerce illicite dans l’Union européenne ? La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 102.
Madame la ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que vous vous inspiriez d’une décision prise sous la présidence de Jacques Chirac, dont le gouvernement avait procédé à une augmentation massive du prix du tabac.
Mais vous ne pouvez pas transposer tout simplement ce qui s’est fait alors.
En réalité, votre mesure, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, s’inscrit dans un contexte tout à fait particulier.
La France est environnée par plusieurs pays étrangers.
Ce n’était pas les mêmes auparavant ? Aussi, en augmentant le prix du tabac, comme vous êtes en train de le faire, vous provoquerez deux effets.
Dans les zones frontalières, les consommateurs conserveront leurs habitudes et iront acheter leur tabac à l’extérieur de la France ; les autres auront plus massivement recours au marché parallèle : tous continueront donc à consommer.
La baisse que vous allez provoquer ne sera pas une baisse de la consommation, mais des achats auprès des buralistes.
Votre combat est tout à fait légitime, et nous ne mettons pas en cause votre objectif.
Mais les moyens dont vous vous dotez pour l’atteindre sont faux, erronés, et ils auront des effets contre-productifs, largement supérieurs aux effets positifs sur la santé publique auxquels vous aspirez.
En effet, la contrebande mettra sur le marché des produits bien plus nocifs pour la santé que ceux qui sont contrôlés dans le réseau des buralistes.
En réalité, les effets sont contre-productifs.
L’étude que vous nous soumettez dans le bleu budgétaire n’est pas très convaincante.
Nous sommes un certain nombre à vouloir obtenir des précisions afin de savoir comment vous justifiez vos décisions politiques.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 225.
La priorité absolue, c’est de lutter réellement contre le trafic parallèle.
La seule façon de lutter contre le marché parallèle du tabac, c’est la traçabilité.
Il faut mettre en application la convention de l’OMS.
Quel est votre avis sur ce point, madame la ministre ? La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 302.
C’est très bien, mais en attendant, que fait-on concrètement pour les buralistes ? Et surtout, que fait-on concrètement pour protéger la santé des mineurs ? Frappons fort ! Réformez pour qu’il ne soit vraiment plus possible à un mineur d’acheter des cigarettes.
Vous savez bien qu’ils le font, même si c’est interdit officiellement, aussi bien en France qu’à l’étranger.
Que chaque mineur pris en train de fumer paie une amende de 33 euros, par exemple.
Vous verrez comme cela sera dissuasif ! Pour que les buralistes puissent vivre décemment, réformez vraiment, de sorte que leurs marges soient augmentées, et non pas seulement, comme vous le préconisez, en fonction du dynamisme des jeux, mais en vous servant de ce que le tabac rapporte à l’État.
S’il coûte 19,6 milliards d’euros, il en rapporte 20,6 milliards.
Ne sacrifiez pas les buralistes au nom de notre bonne conscience collective ! Bonne conscience collective ? La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 784.
Cela aggrave donc doublement les inégalités sociales, en pénalisant le pouvoir d’achat et la santé des plus démunis.
Pour lutter efficacement contre le tabagisme, davantage de moyens devraient être consacrés à la prévention, en particulier auprès des jeunes, afin d’obtenir une réelle baisse de la consommation du tabac.
Il est également nécessaire de promouvoir l’éducation pour la santé.
Cet amendement propose donc la suppression de la hausse du prix du tabac, laquelle aurait pour conséquence première d’aggraver les inégalités sociales.
Vous savez que je suis également médecin, madame la ministre… La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 1033.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier les enjeux économiques, en particulier pour les buralistes, a fortiori frontaliers.
Je sais que vous avez commencé à travailler avec eux ; ils veulent être écoutés, entendus et rassurés.
Je vous demande de supprimer cet article afin de mettre en place une véritable politique de prévention, qui nécessite de tenir compte de nombreux paramètres et exige donc davantage de temps et de réflexion.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Mes chers collègues, il y a eu tellement de prises de parole sur le prix des cigarettes que pendant ce temps, selon les statistiques, dix personnes sont mortes du tabac dans notre pays.
En effet, 200 personnes meurent chaque jour du tabac.
Dans ces conditions, il est surprenant d’entendre Mme Ménard parler de bonne conscience collective alors que nous essayons collectivement de trouver un moyen pour permettre aux jeunes de ne pas entrer dans la prison du tabac, et à celles et ceux qui y sont entrés, de pouvoir en sortir.
Selon les statistiques, dix personnes sont mortes depuis qu’on a commencé de parler de l’augmentation du prix du tabac.
Quelle démagogie ! La traçabilité est également un sujet important : en 2019, des mesures seront prises en ce sens.
Mais la traçabilité ne sauve pas des vies ; aussi n’empêche-t-elle pas de se poser la question du prix du tabac et des mesures à prendre pour aider nos jeunes.
Le Fonds national de prévention du tabagisme, doté de plus de 100 millions d’euros, lancera des actions ambitieuses pour protéger les jeunes et réduire les inégalités de santé.
Bien sûr, un prix du tabac plus élevé aura un impact particulier sur des personnes qui ont peu de ressources ; mais peut-on considérer qu’il est moins grave de mourir du tabac si l’on est pauvre ? Je ne le crois pas.
Je vous invite collectivement à retirer vos amendements de suppression et à continuer de débattre de ces questions.
Il faut faire vite, car il y a une urgence sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1069.
Selon l’OMS, une baisse de la consommation n’est véritablement observée que lors d’augmentations des prix brutales et significatives, dès lors qu’il y a une rupture ne permettant pas une adaptation immédiate des budgets, et renforçant l’incitation, voire la motivation des personnes souhaitant arrêter.
Notre idée était de rembourser à 100 % toutes les solutions existantes – substituts nicotiniques, hypnose, réflexologie… – pour que tout le monde puisse arrêter de fumer très facilement.
Il faut laisser aux gens six mois pour arrêter de fumer ; en parallèle, il faut passer le paquet à 20 euros dans toute l’Europe – et tant pis si les industriels du tabac sont vexés et en colère.
Mme la ministre a raison de souligner qu’à un moment donné, il faut choisir entre faire plaisir aux industriels et en finir avec le tabagisme ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement no 1069.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Fiat, les substituts nicotiniques sont en effet remboursés à hauteur de 150 euros par la Sécurité sociale, et tous les Français qui souhaitent arrêter de fumer peuvent en bénéficier.
Malheureusement, ces produits remboursés par le Fonds de prévention du tabagisme sont largement sous-utilisés par les Français, qui restent très peu nombreux à y avoir recours.
Vous dites que ces produits devraient faire l’objet d’une autorisation de mise sur le marché pour être remboursés ; mais l’autorisation dépend des industriels, or ceux-ci n’ont jamais souhaité soumettre les substituts nicotiniques à l’évaluation nécessaire à leur remboursement.
En revanche, le Champix est un nouveau médicament qui permet d’arrêter de fumer ; il a obtenu une autorisation de mise sur le marché l’année dernière et est désormais remboursé.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Pourquoi ne peut-on pas adopter l’amendement d’origine, puisque je vous ai prouvé qu’il était gagé ? Le médicament que vous avez évoqué est une bonne chose ; mais j’attire votre attention sur la nécessité de trouver une solution pour que les personnes qui n’ont pas beaucoup d’argent puissent bénéficier des 150 euros sans les avancer.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 592.
Madame la ministre, la destination sera la même, mais si vous me permettez cette image alpine qui a su nous rassembler ce soir – c’est le seul amendement de notre groupe qui est passé –, je vous propose d’emprunter une piste bleue plutôt que noire.
Je m’explique : cet amendement vise à étaler l’augmentation des droits de consommation sur les produits du tabac.
Dans le même esprit que les paliers des deux augmentations par an, en 2019 et 2020, prévus par le Gouvernement, le présent amendement propose d’étaler l’augmentation de l’année 2018 en deux paliers fixés au 1er avril et au 1er novembre.
Il permettra ainsi d’améliorer l’intégration de la mesure par les buralistes et les consommateurs, sans remettre en cause la cible fixée par le Gouvernement d’un prix de 10 euros pour un paquet de cigarettes au 1er novembre 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à la piste bleue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De même, je suis plus favorable à la piste rouge : l’augmentation d’un euro, en une fois, pour envoyer un signal fort aux fumeurs et montrer que nous sommes déterminés à les aider à arrêter de fumer.
Avis défavorable.
Attention au hors-piste ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 409.
Sans revenir sur les débats d’hier soir, je me faisais une réflexion : un retraité avec 1 450 euros de revenu, qui roule au diesel et qui fume va être fortement touché au portefeuille… (Rires sur divers bancs.) Ah, je vous ai réveillés ! Bien sûr, je vous rejoins, monsieur le rapporteur : sa santé et son pouvoir d’achat pourraient s’améliorer s’il arrêtait de fumer, mais beaucoup ne le peuvent pas seuls.
Plutôt que de taxer, il faudrait d’abord accompagner ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer M. Bazin : bien entendu, la lutte contre le tabagisme est une politique globale, qui ne se résume pas à une augmentation du prix du tabac, même si nous savons qu’il s’agit du levier le plus puissant pour pousser les gens à arrêter de fumer.
Un premier plan de réduction du tabagisme, qui avait promu le paquet neutre, arrive à son terme fin 2017.
Dans le cadre du premier axe de la stratégie nationale de santé, nous écrirons un deuxième plan national de réduction du tabagisme, avec des mesures d’accompagnement pour aider les fumeurs à arrêter et pour prévenir l’entrée dans le tabagisme des jeunes.
Donc bien entendu, monsieur Bazin, l’accompagnement sera au rendez-vous ! Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 909.
Notre collègue François-Michel Lambert m’a demandé de présenter son amendement, que je résumerai en une question : celle de la comparaison entre la trajectoire d’augmentation des cigares et cigarillos et celle du tabac.
Avant l’augmentation, les cigares et cigarillos étaient moins chers ; avec l’augmentation de 2 euros, ils deviennent plus chers.
Pouvez-vous éclairer l’Assemblée sur cette différence de trajectoire ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors des rencontres entre les buralistes et Gérald Darmanin et moi-même, et lors du passage du ministre des comptes publics au congrès des buralistes, il y a une semaine, il a été saisi de la question de l’augmentation du prix des cigares et cigarillos.
Il s’est engagé auprès des buralistes à étudier spécifiquement cette question.
En l’état, je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 410.
Vous vous demanderez peut-être en quoi cet amendement diffère du précédent, mais il faut savoir être imaginatif au cas où vous auriez changé d’avis ! (Sourires.) Ce nouvel amendement propose une nouvelle écriture.
Je pourrais en appeler à la sagesse de notre collègue Marc Fesneau et à son témoignage quant à la nécessité d’être accompagné, mais je voudrais plutôt revenir sur la stratégie que vous avez déployée, madame la ministre.
Nous sommes d’accord sur les objectifs de santé publique – moi-même, je n’ai pas envie que mes filles se mettent à fumer ! – mais vous faites totalement abstraction du marché parallèle.
Or ce problème va s’amplifier avec la hausse du prix.
On ne prévoit ni mesures concrètes ni délais certains ; l’horizon européen semble aujourd’hui mystérieux.
C’est pourquoi nous vous proposons à nouveau cet amendement, en espérant que vous puissiez nous rassurer sur les objectifs que vous vous êtes fixés et les garanties que vous avez obtenues de la part de vos homologues européens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec toutes ces explications, j’espère vous avoir convaincu, monsieur Bazin ! Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
C’est pourquoi les propos que vous venez de tenir à propos de La Française des jeux m’ont pour le moins intrigué, voire inquiété.
La parole est à Mme la ministre.
Je pense qu’il était préférable de vous rapporter exactement les propos tenus par Gérald Darmanin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je voudrais vous faire remarquer, madame la ministre, qu’il suffit de taper les mots « cartouche de cigarettes » dans un moteur de recherche sur internet pour trouver des cartouches à un prix de 40 euros, soit 4 euros le paquet.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 122.
Or les débats qui portent sur la santé publique montrent qu’il est fondamental que le ministère soit associé aux mesures qui touchent à la santé publique, ce qui est toujours le cas lorsqu’il s’agit de tabac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 106.
La réintégration de cette contribution par une augmentation du droit de consommation permettra de pérenniser la ressource financière, désormais assise sur les fabricants de tabac, mais également de la sécuriser, en évitant les nombreux contentieux liés aux difficultés de répercussion de la contribution par les distributeurs aux fabricants, et ainsi de protéger les recettes du Fonds de prévention du tabagisme, conformément aux objectifs de santé publique fixés par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous a été proposé en l’état par plusieurs cigarettiers, comme Philip Morris ou Japan Tobacco International.
Vous comprendrez donc qu’en l’état, la commission y soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette taxe est donc, je le répète, absolument indispensable à une action globale de prévention.
Je suis donc défavorable à sa suppression.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1089.
Nous espérons que cet amendement retiendra toute votre attention, et même qu’il recueillera votre assentiment.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est son anniversaire, madame la ministre ! Soyez compréhensive ! (Sourires.) Encore une fois, je voudrais rassurer M. Bazin : la France travaille à l’élaboration de la prochaine directive sur la traçabilité, afin que celle-ci soit assurée de façon totalement indépendante.
C’est pourquoi nous essayons de nous rapprocher le plus possible des objectifs fixés par la CCLAT – la convention-cadre de l’OMS pour la lutte antitabac – que notre pays a signée.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Caroline Fiat, inscrite sur l’article.
J’ai cru comprendre qu’il était de coutume, lorsqu’un député prenait la parole dans cet hémicycle le jour de son anniversaire, que ses collègues lui souhaitent – précisément – un bon anniversaire.
C’est sans doute pour cela que M. Bazin a pris si souvent la parole aujourd’hui ! (Rires et applaudissements sur divers bancs.) Ça s’arrose ! Osons dire non : les transports en commun et les modes de transport doux, dont le potentiel de développement est énorme, doivent être encouragés.
Par ailleurs, votre mesure est uniquement répressive et non incitative : c’est une fois de plus les entreprises les moins dotées qui ressentiront de plein fouet les effets de cette mesure.
Nous voterons cet article, mais proposerons des amendements afin d’en faire une vraie mesure écologique et sociale.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 878.
Cependant, suite à une réponse ministérielle, l’administration fiscale a restreint son champ en excluant explicitement les entreprises de pilotage sportif sur circuit.
Cette modification de la doctrine ouvre la voie à une interprétation de plus en plus restrictive des activités d’enseignement à la conduite, et justifie donc le présent amendement.
Alors que le secteur réalise un chiffre d’affaires de 30 millions d’euros, ce revirement arbitraire correspond à plus de 2 millions d’euros de taxes, amplifiés par la non-déductibilité de la TVS.
C’est une pression fiscale supplémentaire de 8,9 % qui frappe le secteur.
Cet amendement, en rétablissant la règle jusque-là en vigueur, permettrait de protéger les 400 emplois directs, mais également les engagements pris par ces sociétés envers plus de 50 000 familles.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 411.
Défendu.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 81.
Madame la ministre, le parc des flottes d’entreprises est dieselisé à 90 %.
Il convient de les aider à remplacer leurs véhicules fonctionnant aux énergies fossiles par des véhicules fonctionnant aux énergies renouvelables.
Cet amendement propose donc d’octroyer l’exonération de TVS pendant une période de douze trimestres aux véhicules fonctionnant au superéthanol E85, comme cela existe déjà pour les véhicules fonctionnant au gaz naturel carburant ou au gaz de pétrole liquéfié.
Le superéthanol E85 contient entre 65 % et 85 % de bioéthanol, ce qui, suivant la réglementation européenne, réduit d’au moins 50 % les émissions de gaz à effet de serre par rapport à l’essence fossile.
Promouvoir l’utilisation du bioéthanol contribuerait à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et à l’amélioration de la qualité de l’air.
Une telle mesure permettrait de répondre aux objectifs de réduction de CO2 et de particules émises par les flottes automobiles.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 874.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 879.
Défendu.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir le sous-amendement no 1217 à l’amendement no 879.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de l’un de ces amendements conduirait à appliquer un abattement de 40 % du taux d’émission de CO2 par kilomètre uniquement pour le superéthanol en plus de l’exigibilité à l’exonération.
Cette rédaction intègre donc une niche dans une niche, ce qui pose, on en conviendra, une difficulté même si la commission peut partager l’objectif poursuivi.
L’avis est donc forcément défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai, en grande spécialiste des voitures, que les redevables pourraient ainsi bénéficier de l’avantage fiscal lié au superéthanol sans que l’administration n’ait aucune garantie que le conducteur utilise effectivement ce type de carburant.
En outre, les voitures qui fonctionnent au superéthanol bénéficient déjà d’autres avantages fiscaux en matière de taxe sur les certificats d’immatriculation ou par rapport au malus pour les véhicules d’occasion.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 412.
Dans les territoires ruraux, les distances à parcourir sont beaucoup plus longues et les déplacements nécessairement plus onéreux.
L’offre en matière de transports en commun est souvent très limitée du fait de la diversité des trajets.
Et puis, il faut aussi penser aux foyers aux faibles revenus qui ont investi dans un véhicule gazole en vue de faire des économies : il faut leur laisser le temps de se préparer en douceur à cette transition énergétique par le maintien de la taxation en vigueur en 2017.
Sa hausse brutale serait une mauvaise mesure, non seulement pour les territoires ruraux mais aussi pour ces foyers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le barème que vous proposez, monsieur Bazin, est celui en vigueur aujourd’hui.
Cet amendement vise donc en réalité à supprimer l’article en entier, ce qui n’est pas l’objectif de la commission.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien que ce soit l’anniversaire de M. Bazin, je me vois dans l’obligation d’émettre un avis défavorable.
Vous pourriez me faire un petit cadeau, tout de même ! (Sourires.) La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 668.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1134.
Mais au-delà, madame la ministre, il conviendrait de repenser la TVS en TVP, « taxe sur les véhicules polluants ».
Car la lutte contre la pollution automobile n’est pas seulement l’affaire des sociétés, c’est aussi l’affaire de tous.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Da Silva, comme le montant de la TVS est calculé par trimestre, votre requête me semble de fait parfaitement satisfaite.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Da Silva, retirez-vous l’amendement ? J’ai tout de même besoin d’une explication, parce que le calcul par trimestre ne résout pas le problème du délai.
Il est important que les entreprises puissent disposer du temps nécessaire pour faire reprendre leurs véhicules et les remplacer par des véhicules propres.
Mais je comprends qu’il y ait un problème budgétaire, puisqu’on est passé de 930 millions de recettes fiscales en 2012 à 800 millions en 2016.
C’est pourquoi je propose de flécher les gains de TVA des véhicules vendus grâce à cet amendement vers la Sécurité sociale.
Je crains, sinon, que la hausse de TVS ne permette pas de récupérer les 112 millions attendus aux termes de l’étude d’impact, pour trois raisons principales : les grandes entreprises vont s’engager, sans trop de difficultés, vers des véhicules très propres et donc peu fiscalisés ; les TPE-PME auront toujours la possibilité de basculer vers le remboursement des frais kilométriques ; et puis surtout, cela n’a pas été suffisamment mesuré, il y a depuis cette année l’instauration du retrait de points des conducteurs de véhicules de société, ce qui rend l’avantage encore moins attractif pour les chefs d’entreprise et les cadres dirigeants.
Mais tout cela ne doit pas nous faire oublier les motifs de l’article 13 : la lutte contre la pollution automobile.
C’est au nom des entrepreneurs et du plan Climat, et aussi en cohérence avec le programme d’Emmanuel Macron, que je maintiens sans réserve mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Vous évoquez un fléchage de TVA vers la protection sociale, mais l’amendement ne fait absolument pas allusion à la TVA, ni à la protection sociale, mais plutôt à des compensations de pertes de recettes à travers l’augmentation de la fiscalité sur le tabac et sur l’alcool.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1138.
S’agissant de la taxe sur les véhicules de société, derrière le mot « société », il y a plusieurs millions d’entrepreneurs employant moins de dix salariés.
Ils sont comme nous nombreux à utiliser un véhicule de tourisme pour se déplacer dans le cadre de leurs besoins de représentation.
Comme nous, pour le bien du pays, ils créent chaque jour de la valeur ; c’est la richesse de la France.
Rien, chers collègues, ne justifie que nous ne soyons pas, nous aussi, assujettis à la TVS – qu’il conviendrait, je l’ai expliqué, de rebaptiser TVP.
Mais j’ai bien compris la logique du rapporteur, et je pense qu’il y a de la bonne foi dans la volonté de répondre ainsi à l’enjeu écologique.
Je préfère donc, même si je tiens à ce que l’on soit sensibilisés à la cause des entreprises, retirer mon amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1063.
Notre objectif est clair : sortir du culte de la voiture, nocif pour l’environnement et pour la santé, engager une stratégie nationale volontariste en faveur des transports collectifs et des modes doux, et diminuer les inégalités.
C’est pourquoi notre amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fléchage des recettes issues de la taxe sur les véhicules de société pour les injecter dans le soutien aux entreprises désireuses de faire bénéficier leurs employés de transports collectifs et de modes doux.
Ce développement pourrait passer par la fin de la casse des transports collectifs publics – en favorisant l’accès aux transports en autocar, TER, trains intercités, TGV, bus, tramways, etc.
–, par l’accessibilité des transports collectifs aux personnes à mobilité réduite et par le développement des itinéraires cyclables ainsi que l’incitation à l’achat de vélos, y compris à assistance électrique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Ce ne serait donc pas prendre un grand risque que d’adopter cet amendement, étant donné qu’il est gagé.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 75.
On est encore loin de l’objectif de pénétration de 50 % de véhicules électriques dans la flotte professionnelle dont j’ai parlé tout à l’heure, puisque elle est aujourd’hui de seulement 1 %.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement identique no 1141.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 151.
Il l’est également.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Par conséquent, la commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour faire un peu d’humour, l’exposé sommaire de l’amendement no 75 de M.
Alauzet correspond parfaitement à son dispositif.
Absolument ! (Sourires.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Même remarque : l’exposé sommaire de cet amendement no 75 n’a absolument rien à voir avec ce que l’on vient de nous raconter.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1085.
Pourquoi ? Notre réflexion est globale : pour favoriser et stimuler la consommation de boissons non sucrées – donc meilleures pour la santé – et pour permettre aux personnes les plus modestes de consommer des produits meilleurs pour leur santé, nous proposons la suppression de la taxe frappant les eaux embouteillées et les boissons non alcoolisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je vous propose, chère collègue, de retirer cet amendement afin que nous puissions examiner les amendements suivants, qui permettront d’aborder cette question dans son ensemble.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Ayant bien entendu les explications de M.
le rapporteur, nous retirons cet amendement.
Nous serons cependant vigilants lors de l’examen des amendements suivants.
La parole est à M. le rapporteur général pour soutenir le premier d’entre eux, l’amendement no 1210.
De quoi s’agit-il ? Si je vais présenter cet amendement, il faut savoir qu’il a été déposé par pas moins de six groupes parlementaires – le groupe Les Républicains, le groupe Les Constructifs, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, le groupe La République en marche, le groupe de la Nouvelle Gauche… Ah non, pas par tous ses membres ! C’est animés de cet esprit de synthèse que nous avons travaillé pour déposer cet amendement en séance publique.
La commission, qui l’a examiné, y a donné un avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 866.
M.
le rapporteur général a évoqué une modification de son amendement.
Nous l’avons étudiée et avons décidé de faire le chemin ensemble.
Il faut conclure, cher collègue.
C’est important, monsieur le président.
Il est aussi important de respecter le temps de parole imparti.
Nous avons ainsi abouti à un amendement commun de nature à satisfaire tout le monde.
Je vous remercie de conclure très rapidement.
Monsieur le président, cela peut également vous intéresser.
Se pose en effet la question des boissons dont la fabrication intégrerait des édulcorants, certaines entreprises ayant fait le choix de tels adjuvants qui donnent le goût du sucre et leur permettent d’échapper à la taxe sodas.
Je vous remercie.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 1015.
Le groupe Les Constructifs a également déposé cet amendement, qui lisse le montant de la taxe en fonction de la concentration en sucre des boissons concernées.
Je n’ajouterai rien à ce qui a été dit par M. le rapporteur général, puis par Jean-Pierre Door.
L’heure tardive devrait nous pousser à accélérer le rythme d’examen des amendements… Eh oui ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement identique no 1016.
En définitive, une telle proposition constituerait une bonne réponse à l’enjeu de santé publique dont nous discutons, tout autant qu’une solution pragmatique pour nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement identique no 1091.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement identique no 1215.
Cet amendement prévoit une taxation en fonction du taux de sucre dans les boissons concernées, et également un fléchage du produit de la taxe, qu’il s’agit d’affecter à la mise en œuvre d’actions déployées dans un objectif de prévention et de santé publique, afin de sensibiliser notamment les plus jeunes à la nécessité de réduire leur consommation.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement n° 1216.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vous surprendrai pas : avis favorable, en me félicitant du consensus manifesté autour de cet objectif de santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si, sur le principe, cette évolution recueille l’accord du Gouvernement, le barème, lui, pourrait faire encore l’objet d’échanges avec les parties prenantes, afin de l’ajuster au plus près des objectifs que nous visons.
Des discussions complémentaires sur le niveau du barème pourraient donc intervenir dans le processus parlementaire.
Cela rejoint l’amendement proposé par le groupe MODEM concernant les eaux.
Pour l’heure, nous sommes favorables au retrait de ce dernier au profit de l’amendement du rapporteur, sur lequel nous en appelons à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Tout cela pourrait avoir des conséquences à l’échelle des territoires, notamment le mien – je pense bien sûr à ma circonscription, où est implantée une importante usine Tereos, qui emploie 600 personnes.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Décidément, nous avons le sentiment que les agriculteurs sont malmenés par ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Madame la ministre, nous avons bien entendu votre avis de sagesse.
Mes chers collègues, je vous invite à faire preuve d’audace ! La suppression de la taxe sur les eaux n’est pas contradictoire avec la modification de la taxe sur les sodas : nous sommes dans la logique du « en même temps ».
Il y a eu en commission un vote favorable, qui a fait l’unanimité.
Alors, ce soir, marquons l’histoire et supprimons la taxe sur les eaux en même temps que nous faisons acte de responsabilité par rapport aux boissons sucrées ! L’amendement sur les eaux a été retiré ! La parole est à Mme Martine Wonner.
Un engagement interministériel permettrait la création de 500 maisons du sport santé à l’échelle nationale.
Nous ne trouverons bien évidemment pas la solution aujourd’hui, mais il serait bon d’envisager, dans les prochains projets de loi de financement de la sécurité sociale, de soutenir financièrement ce projet et de trouver un forfait qui, à l’instar du forfait de 150 euros pour engager le sevrage tabagique, permettrait d’engager une activité physique adaptée prescrite sur ordonnance.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 1210, 866, 1015, 1016, 1091, 1215 et 1216.
La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement no 494.
Le sucre, ce n’est pas bien, les édulcorants, c’est bien pire ! Allons jusqu’au bout de la démarche, et réaffectons la taxe sur les boissons édulcorées au financement de la promotion et de la prévention de la santé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Actuellement, la taxe sur les boissons édulcorées est affectée à la caisse centrale de la Mutualité sociale agricole.
Il serait très compliqué d’en changer l’affectation, dans la mesure où son périmètre n’a pas été changé.
Si vous en êtes d’accord, vous pourriez retirer l’amendement, afin que nous puissions travailler à partir de la mesure que nous venons d’adopter en vue de développer de nouveaux modes de financement.
La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille.
Je retire l’amendement, mais je le répète : si le sucre, ce n’est pas bien, les édulcorants, c’est bien pire ! Il faut faire rapidement quelque chose dans ce domaine.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis au nom de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 68 rectifié.
Je préfère laisser la parole à Mme El Haïry, qui est également signataire de l’amendement identique no 1077 rectifié.
La parole est donc à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1077 rectifié.
Madame la ministre, nous vous interpellons : une maladie guette nos villes et nos villages ; cette maladie, c’est la ville-dortoir.
Les collectivités territoriales luttent ensemble contre ce fléau et pour revitaliser nos bourgs.
Dans ces bourgs, il y a des soldats : ce sont les boulangeries et les pâtisseries.
C’est parce que nous les aimons, parce que nous tenons à elles et parce que, encore une fois, nous défendons la philosophie du « en même temps » que nous proposons la suppression de la taxe sur les farines, mesure qui a fait l’unanimité en commission des finances.
De surcroît, cette taxe est l’une des plus coûteuses à recouvrir – à hauteur de presque 20 % – et elle n’est plus justifiée.
Excellente défense de l’amendement ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 633 rectifié.
Je suis moi aussi favorable à la suppression de la taxe sur les farines, mais je propose de la compenser par une augmentation de la fiscalité sur les alcools forts.
Nous ne pouvons pas faire tout le temps porter les efforts sur les mêmes ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Dans ces conditions, l’avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque ne sommes donc pas en mesure, aujourd’hui, d’accepter la suppression de cette taxe, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Peut-être pourrons-nous discuter du bien-fondé de la taxe sur les farines, mais prenons garde à la conséquence de nos actes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.