La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 1904 portant article additionnel après l’article 39.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 1904.
Madame la présidente, cet amendement fait suite à la discussion que nous avons eue en première partie du projet de loi de finances, mais également aux annonces effectuées par le Président de la République, lors des 24 Heures du bâtiment, à propos du CITE – le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Il définit la date d’entrée en vigueur du nouveau dispositif et les équipements qui y sont éligibles.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1909.
Cet amendement, identique à celui du Gouvernement, se substitue à celui que nous avions voté en commission des finances, suivant le modèle proposé à l’origine par Jean-Noël Barrot, car il satisfait à peu près l’ensemble des dispositions que celui-ci contenait.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 528.
Nous vous invitons à ne pas exclure du dispositif les chaudières de haute performance énergétique au fioul domestique, lesquels réduisent de 28 % la consommation moyenne, ce qui est beaucoup mieux que certains équipements éligibles au CITE.
Sinon, vous ne tiendriez pas compte de la diversité des territoires et de la nécessité d’un équilibre entre les énergies.
En effet, un quart de la population serait exclu et cela dissuaderait les propriétaires de chaudières au fioul de procéder à un remplacement de leur équipement, ce qui serait contre-productif pour la transition énergétique.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1779.
Cet amendement rejoint ceux qui viennent d’être présentés.
En commission des finances, nous avons adopté un amendement du rapporteur général qui visait à prolonger d’un an le CITE.
Nous souhaitons y intégrer les énergies de récupération.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir les amendements nos 1667 et 1668, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 1668 propose, en guise de repli, un taux à 15 %.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1612.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1494.
Comme je l’ai annoncé en début d’après-midi, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 806.
Cet amendement tend à proroger d’un an le CITE dans sa version actuelle, sans limiter ses bases ni réduire ses taux sur certains travaux.
Le fait que les dépenses pour les portes, les fenêtres et les volets roulants ne soient plus éligibles au CITE pose une vraie difficulté.
En effet, le sujet de la rénovation thermique des logements soulève un grand nombre de questions et mérite d’être pris à bras-le-corps.
Ce crédit d’impôt est très utile aux Français puisqu’il leur permet d’améliorer la performance énergétique tout en améliorant leur pouvoir d’achat.
Dans le pays, 7 millions de logements sont considérés comme des passoires thermiques ; c’est énorme.
Il est important d’apporter un soutien à leur rénovation.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 528, 1779, 1667, 1668, 1612 et 806 ? La commission étant favorable aux amendements identiques du Gouvernement et de la commission des finances, nos 1904 et 1909, je suggère aux auteurs des autres amendements de les retirer à leur profit ; sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces mêmes amendements ? Même avis.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
De manière très générale, je souhaitais dire, au nom du groupe MODEM et apparentés, que nous soutiendrons également les amendements nos 1904 et 1909, parce que nous nous sommes très fortement engagés sur la question du CITE, en particulier Jean-Noël Barrot et Bruno Millienne.
Même si le résultat n’est pas exactement à la hauteur de nos espérances, puisque nous aurions souhaité maintenir les portes et les fenêtres dans le dispositif, nous avons entendu les avancées.
Du reste, nous souhaitons être associés aux travaux à venir sur le dispositif qui remplacera le CITE en 2019.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1125, qui a été adopté par la commission, ainsi que son amendement no 1800.
Je reprends en effet l’amendement no 1125 de M. Taquet, qui a fait l’objet d’un avis favorable de la commission des finances.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1930 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.
C’est un sous-amendement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, je suis favorable à l’amendement de M. Taquet.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir les amendements nos 1816 et 1817, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le second amendement, de repli, propose de porter ce plafond à 26 000 euros.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement nos 1732.
D’ailleurs si vous avez évité de le faire cette année, ce n’est pas uniquement parce que c’était difficile ou, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, que cela risquait de provoquer un accident industriel, mais surtout pour éviter de passer totalement sous silence, sur la feuille de paie, la baisse des cotisations sociales.
Mais vous instaurerez le prélèvement à la source en 2019, et je pense que c’est une erreur à bien des égards : cette réforme provoquera des tensions salariales et fera de l’entreprise un intermédiaire entre l’administration fiscale et le contribuable.
La bonne idée, pour supprimer le décalage, n’est pas le prélèvement à la source, mais la mensualisation contemporaine.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai un avis défavorable sur l’ensemble des amendements relatifs au prélèvement à la source.
Cela dit, certains amendements à venir de M. Marc Le Fur – il en a déposé de nombreux sur ce sujet – comportent des éléments intéressants ; j’ai indiqué très clairement que j’en reprendrai certains, notamment celui relatif à la Préfon, qui répond à un vrai problème, mais d’autres soulèvent aussi des questions qui méritent d’être solutionnées.
Il serait donc raisonnable de retirer l’intégralité des amendements relatifs au prélèvement à la source pour que ce débat ait lieu, comme prévu et de manière sereine, dans le cadre du PLFR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce système handicaperait énormément ceux qui vont bénéficier de l’impôt à la source, c’est-à-dire pratiquement 50 % des personnes qui paient l’impôt sur le revenu en France.
Je pense notamment à tous les salariés qui perçoivent un treizième mois de salaire en décembre : avec une « mensualisation contemporaine », pour reprendre les termes du président Woerth, ils devront payer l’impôt sur ce revenu supplémentaire au mois de février.
Cela donne une idée de ce que pourrait être la réforme voulue par le président de la commission des finances : à cause de cette difficulté technique, elle aurait les inconvénients du prélèvement à la source sans en présenter les avantages.
J’émets donc un avis défavorable, en attendant un débat plus profond lors de l’examen du PLFR.
Monsieur Woerth, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est le cas de celui-là, lequel tend à établir les acomptes de bénéfices agricoles sur la base d’une moyenne triennale, ce qui permettrait d’estomper l’effet de la volatilité des prix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je signale tout de même que le dispositif proposé dans cet amendement pourrait se révéler désavantageux pour un certain nombre de personnes.
Mais le débat aura lieu dans le cadre du PLFR.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Gouvernement et du rapporteur général sur l’importance de bien prendre en compte l’ensemble des réductions et crédits d’impôt pour déterminer le taux de prélèvement applicable dans le cadre du prélèvement à la source.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le débat est renvoyé au PLFR.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1358.
Défendu ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 5.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 733.
Il s’agit d’une difficulté relative à la situation particulière des salariés intérimaires, qui, tout le monde en convient, se voient infliger un traitement différent de celui appliqué aux salariés en CDD.
En effet, un dispositif particulier a été prévu pour simplifier la gestion du prélèvement à la source pour les titulaires d’un CDD inférieur ou égal à deux mois, mais il n’y a aucune mesure similaire pour les salariés intérimaires.
J’imagine que la question sera abordée dans le cadre du PLFR ; c’est une vraie difficulté qu’il faudra prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’avais indiqué à Marc Le Fur, c’est une vraie question, qu’il faut soumettre à une expertise pour déterminer s’il existe ou non un problème.
À l’instant où nous parlons, je n’en suis pas sûr.
En tout état de cause, il faudra se pencher sur le sujet dans le cadre du PLFR.
Pour l’instant, avis défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir les amendements nos 1662, 1661 et 1663, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 1663 est un amendement de repli visant à prendre en considération non le contrat de location-accession, comme actuellement, mais le contrat préliminaire de réservation, qui doit être signé dans un délai de douze mois, l’objectif étant de tenir compte des délais incompressibles et des procédures inhérentes à la location-vente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je rappelle que toutes les dépenses dont il est question ont connu de substantielles évolutions ces dernières années, y compris très récemment, dans le collectif 2016 et dans la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer de 2017.
Les conditions et les délais en vigueur semblent satisfaisants.
Dans l’amendement no 1662, on passe carrément d’une obligation de résultat à une obligation de moyens, alors que la législation a pour objectif de faire en sorte que le logement soit loué.
Cela me semble dangereux.
Avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1604.
Mon collègue Olivier Serva m’a demandé de présenter cet amendement.
Lors de son récent déplacement en Guyane, le Président de la République a constaté la lenteur de l’instruction de certains dossiers d’investissement productif dans la filière biomasse.
Après avoir obtenu un agrément de la commission de régulation de l’énergie, les dossiers sont ensuite soumis à des procédures administratives d’une durée beaucoup trop longue : parfois quatre ans au total.
L’amendement propose de porter le seuil d’agrément à 50 millions d’euros pour les investissements relatifs à l’acquisition, l’installation et l’exploitation d’équipements de production d’énergie renouvelable, et de simplifier et d’accélérer les procédures d’agrément.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je laisse le soin à M. le ministre de bien préciser si cette procédure d’agrément pourra être reprise dans un texte ultérieur – au moins partiellement, car le plafond d’agrément me semble excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est intéressant, monsieur Dunoyer.
Nous vous invitons cependant à le retirer car, dans le cadre du PLFR, le Gouvernement présentera un amendement semblable et plus sûr du point de vue juridique, démarche à laquelle je suis prêt à vous associer.
Votre amendement abrogerait la procédure d’agrément, qui permet de valider le montant de l’aide fiscale ; il présenterait donc le défaut de dégrader la sécurité juridique du dispositif.
Sur le principe, le Gouvernement est favorable à votre initiative ; nous en reparlerons lors de l’examen du PLFR.
Monsieur Dunoyer, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1660.
Défendu.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1659.
Cet amendement concerne la réhabilitation des logements du parc social, construit pour une bonne part dans les années 1960.
C’est un enjeu majeur, comme le soulignent tous les acteurs du secteur.
Le bénéfice du crédit d’impôt serait ouvert aux travaux de réhabilitation et de rénovation du parc immobilier des organismes de logement social dans les outre-mer.
Il s’agit, à enveloppe budgétaire constante, de sortir du zonage de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine –, tellement contraignant qu’il finit par ne plus être sollicité, au profit d’un dispositif beaucoup plus efficace et plus en phase avec les besoins.
La programmation des logements à réhabiliter serait définie chaque année par les services de l’État.
L’élargissement du périmètre du crédit d’impôt viendrait compléter l’augmentation de l’enveloppe par logement votée dans le cadre de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer et dynamiserait la réhabilitation du parc social.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Nous allons examiner dans quelques instants un amendement déposé par M. Serva, qui, moyennant deux sous-amendements, satisfera votre demande.
Je le note.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à ouvrir le bénéfice du crédit d’impôt aux travaux de réhabilitation et de rénovation du parc immobilier détenu par les organismes de logement social dans les outre-mer.
Un tel mécanisme s’applique déjà aux travaux réalisés dans les résidences hôtelières et de tourisme ainsi que dans les villages de vacances, mais pas dans les OLS, les organismes de logement social.
Cela contraint ces organismes à faire des arbitrages d’investissement et à privilégier soit les travaux de réhabilitation soit les travaux de construction.
Or le parc existant, malheureusement assez ancien, nécessite des travaux de réhabilitation.
En outre, des travaux de construction sont nécessaires compte tenu des besoins de logements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir les sous-amendements nos 1928 et 1929, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission est favorable à l’amendement de M. Dunoyer, à condition que ses deux sous-amendements soient adoptés.
Le second est purement rédactionnel.
Le premier élargit l’extension proposée dans l’amendement aux acquisitions de logements anciens non situés dans des QPPV – quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Ainsi les acquisitions des deux types – dans ces quartiers et hors de ces quartiers – seront-elles couvertes par des travaux de confortement contre le risque cyclonique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les deux sous-amendements ? Il est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé par M. le rapporteur général.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir les amendements nos 7 et 8, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de supprimer l’augmentation des pénalités et de fixer le taux de la majoration pour retard de paiement à 10 % lorsque l’estimation erronée a été réalisée de bonne foi ou provient d’éléments difficilement prévisibles.
Il me semble important de prévoir dès aujourd’hui ce genre de situations.
La parole est à M. Stéphane Buchou, pour soutenir l’amendement no 1180.
Cette indemnité vise à réduire la dépendance des ménages à la voiture individuelle et à favoriser le report vers le vélo.
La stratégie nationale de mobilité propre fixe en effet à 12,5 % la part des mobilités actives à l’horizon 2028.
Le vélo, mode de transport doté d’un important potentiel de report modal, peut jouer en faveur de cet objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre objectif mais il existe déjà des réductions d’impôt pour les entreprises en faveur du vélo.
Cette question doit être abordée dans le cadre des Assises de la mobilité.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets le même avis.
Monsieur Buchou, l’exonération d’impôt sur le revenu de l’indemnité kilométrique vélo versée par les employeurs est déjà très dérogatoire et assez généreuse par rapport aux principes généraux applicables en matière de frais professionnels.
Il ne nous semble ni souhaitable ni justifié de faire de cette indemnité une charge obligatoire pour les entreprises.
Il convient en revanche de mener un travail auprès des entreprises, concernant les exonérations d’impôt qui existent déjà, dans le cadre des Assises de la mobilité, évoquées par M. le rapporteur général.
Monsieur Buchou, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 869.
Dans l’élan de l’amendement Cordier et par solidarité avec nos amis ardennais, je vous présente cet amendement déposé par notre collègue Bérengère Poletti.
Il vise à étendre le dispositif des BER – les exonérations applicables aux bassins d’emploi à redynamiser – à l’ensemble du département lorsque des zones d’emploi y sont concernées, afin d’éviter une concurrence économique infra-départementale.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle que nous avons déjà adopté un amendement qui proroge ce dispositif.
Votre amendement revient en réalité à faire disparaître le zonage, c’est-à-dire à neutraliser les critères de définition des bassins d’emploi à redynamiser.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 1790.
Ce sont des données que vous êtes seul à détenir.
Nous vous demandons tout simplement de les publier au moins une fois tous les deux ans, pour nous aider à améliorer le dispositif.
Je sais que nous en discuterons lors des Assises des outre-mer, mais, en adoptant cette mesure dès à présent, nous enverrions un bon signal à l’ensemble des territoires d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre souci de transparence, madame la députée, mais je constate que vous demandez, par cet amendement, un rapport pour chaque dispositif de défiscalisation et chaque collectivité d’outre-mer.
Or il existe six dispositifs de défiscalisation et cinq collectivités d’outre-mer : il faudrait donc réaliser une trentaine de rapports tous les deux ans, ce qui fait beaucoup.
Je comprends votre volonté de disposer de chiffres sur ces questions, mais je ne suis pas sûr que tous ces rapports seraient lus.
L’avis de la commission est donc défavorable, même si je suis favorable à ce qu’il y ait plus de transparence sur ces chiffres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, en échange de quoi je m’engage, au nom du Gouvernement, à faire le point sur les dispositifs qui vous préoccupent.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Madame Sage, maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous ? J’espère que vous pourrez produire ces éléments au moins deux fois par législature, monsieur le ministre, car c’est essentiel pour nos territoires.
J’ajoute que cela irait aussi dans votre sens, car cela permettrait au ministère de l’économie et des finances de montrer sa capacité à traiter des dossiers – vous savez en effet que la lenteur administrative est beaucoup critiquée.
Chacun y trouverait donc son avantage.
Si vous pouviez au moins vous engager à publier ces informations tous les trois ou quatre ans, ce serait déjà un grand pas en avant.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie d’avoir écouté ma demande et je retire cet amendement.
Très bien ! Il est repris ! Vous avez la parole, madame Rabault.
J’insiste : ces informations sont indispensables, et c’est pourquoi j’ai décidé de reprendre l’amendement de Mme Sage.
Monsieur le ministre, il faut faire une bonne fois pour toutes le point sur tous les dispositifs qui existent, en mesurant leur efficacité pour les outre-mer.
Je rappelle que plusieurs de ces territoires ont récemment été meurtris, notamment Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 2.
Le prélèvement à la source est selon nous une erreur.
Il faut non pas le reporter mais le supprimer.
Tel est le sens de cet amendement Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du prélèvement à la source, nous allons entrer dans un nouveau tunnel, avec une quinzaine d’amendements d’affilée visant à le remettre en cause.
Ma position sera donc la même sur l’ensemble : je renvoie le débat au PLFR.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 9.
C’est pour que vous m’en adoptiez un avant la fin de la soirée ! (Rires.) M. le rapporteur général avait déjà émis un avis défavorable sur ce tunnel d’amendements.
Pas sur le tunnel Lyon-Turin ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Juste un mot : j’invite chacun à aller sur le site service-public.fr pour y consulter la liste de toutes les indemnités et autres rémunérations déterminées comme étant exceptionnelles et n’entrant pas à ce titre dans la base de l’impôt à la source, puisque c’est en réalité l’objet de tout ce tunnel d’amendements.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 25.
Je tenais à défendre cet amendement puisqu’il touche à une cause qui m’est particulièrement chère, comme à vous, j’en suis sûr : celle des jeunes agriculteurs.
Ceux-ci ont droit à un abattement de 50 % sur leurs bénéfices réalisés au cours de leurs soixante premiers mois d’activité, porté à 100 % au titre de l’exercice en cours à la date d’inscription en comptabilité de la dotation d’installation pour les jeunes agriculteurs, la DJA.
La mise en place du prélèvement à la source conduira à les priver d’une année d’abattement puisque tous les contribuables bénéficieront du crédit d’impôt effaçant l’impôt de 2018.
Afin que la mise en place du prélèvement à la source ne porte pas préjudice aux jeunes agriculteurs, nous vous proposons de permettre à ces exploitants de renoncer à l’abattement sur 2017 et de proroger de douze mois la période initiale de soixante mois.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer celui-ci et le reliquat du tunnel.
Ce serait la meilleure solution.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Touché coulé ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Bazin aurait mieux fait de laisser cet amendement dans son tunnel… (Rires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je vais la jouer modeste et retirer l’amendement no 25, ainsi que les nos 26, 27 et 28.
(Applaudissements et rires sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Mais vous me reverrez avant la fin de la soirée ! La parole est à Mme Stéphanie Rist, pour soutenir l’amendement no 1221.
Nous avons voulu que le travail soit mieux rémunéré, notamment grâce à la baisse des cotisations sociales financée par la hausse de la CSG.
Toutefois, les auteurs, catégorie vitale pour notre pays mais souvent fragile, ne peuvent se voir imputer la hausse de la CSG sans compensation.
Nous proposons donc, dans cet amendement d’appel, un mécanisme visant à rétablir l’équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que ce sujet a vocation à être traité non par l’intermédiaire d’un crédit d’impôt sur le revenu mais dans le cadre du PLFSS, et de façon pérenne, pas seulement pour l’année 2018.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, mon ministère travaille avec la ministre de la culture et votre commission des affaires culturelles à la mise au point d’une compensation, celle-ci étant conditionnée – ma collègue Françoise Nyssen le sait – au fait de trouver des économies ailleurs pour pouvoir la mettre en place.
Madame Rist, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Stéphane Buchou, pour soutenir l’amendement no 1188.
Un autre amendement portant article additionnel après l’article 39, qui visait à modifier le code du travail pour permettre une généralisation de l’IKV dans le secteur privé, a été retiré.
Celui que je défends maintenant est un amendement de repli.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1745.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vu la question posée, il me semble, même si je ne suis pas anti-rapport par principe, qu’on pourrait se passer d’un rapport de plus.
Une question écrite au Gouvernement, bien rédigée, et sa réponse suffiraient au bonheur de tout le monde sans trop mobiliser les services.
À défaut d’un retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Buchou, retirez-vous l’amendement no 1188 ? Je le retire.
Madame de Montchalin, retirez-vous aussi l’amendement no 1745 ? Je le retire.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
En raison de ces avancées pour les territoires et pour les invalides, qui seront présentées au fur et à mesure de l’examen des amendements, j’appelle à voter cet article.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
La suppression du prêt à taux zéro est une véritable injustice pour les territoires ruraux.
Le Gouvernement les considère si mal qu’il va priver d’une aide substantielle d’accès à la propriété une grande partie de ses habitants, une fois de plus incités à investir et à habiter dans les métropoles.
Alors que beaucoup d’élus locaux essaient de redynamiser leur commune – on l’a encore vu dans différents articles ces derniers jours –, ce changement des modalités du prêt à taux zéro risque de mettre à mal leurs efforts.
C’est l’exact inverse qu’il faudrait faire.
C’est pourquoi j’ai déposé plusieurs amendements sur cet article.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
La conséquence de cette méconnaissance est que nos jeunes, qui souhaitent vivre, s’installer et travailler en zone de montagne, ne peuvent plus, depuis plusieurs années, y accéder à la propriété et se voient contraints de redescendre dans la vallée, avec de nombreuses conséquences sur le maintien des services et des écoles, mais aussi sur les transports et la pollution.
La suppression du PTZ dans les zones C est donc une mauvaise nouvelle pour l’aménagement et l’équilibre du territoire.
Nous ne pouvons pas continuer à vivre comme nous le voulons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je rejoins les propos de ma collègue Émilie Bonnivard : monsieur le ministre, il y a, dans votre politique, une grande oubliée, la province, une grande sacrifiée, la campagne, c’est-à-dire les territoires ruraux.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Eh oui ! Cette récession va entraîner de facto une baisse de la consommation, une baisse des soutiens aux foyers modestes et également, pour l’État, une baisse de recettes fiscales.
Il s’agit d’un véritable abandon des territoires ruraux.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En outre, cette évolution du dispositif créerait une inégalité qui ne passerait pas le filtre du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je veux soutenir tout ce qui vient d’être dit.
Le prêt à taux zéro existe depuis 2011 et a été réformé en 2012, en 2013, en 2014 puis en 2015.
Alors que le dispositif arrive à échéance le 31 décembre 2017, vous vous apprêtez à le réformer encore, monsieur le ministre, mais de façon un peu curieuse : en ville, un ménage pourra bénéficier du PTZ s’il achète un appartement neuf mais ce ne sera pas possible s’il achète dans l’ancien ; à la campagne, il en bénéficiera s’il acquiert une maison déjà existante mais pas ce ne sera pas possible s’il décide de faire construire parce qu’il dispose d’un terrain.
Je vous avoue qu’il y a de quoi y perdre son latin.
Ça été inventé par des énarques ! Je crains – ou plutôt je le souhaite – que le Conseil constitutionnel dénonce là une inégalité de traitement entre nos concitoyens.
Je ne pense en effet pas qu’il revienne au Gouvernement de décider si les familles doivent faire construire ou acheter dans l’ancien.
Elles ont un objectif : se loger à proximité de leur lieu de travail.
La solution que vous proposez ne me paraît pas respectueuse du principe d’égalité.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Enfin, nos territoires rurbains et ruraux ont droit à un avenir après 2019.
Nos candidats à l’accession à la propriété ont droit au PTZ.
C’est une question d’équité.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Enfin, face à la crise du logement actuelle, ce dispositif cumule ses effets avec ceux d’autres dispositions très néfastes pour nos concitoyens les plus modestes.
La parole est à M. le rapporteur général.
Telles sont les dispositions adoptées par la commission des finances.
La parole est à M. le ministre.
Pour répondre à cette sorte de discussion générale et faire écho à ce que le rapporteur général vient de dire, je dirais d’abord qu’il n’y a pas d’un côté ceux qui aiment la ville et de l’autre ceux qui aiment la province.
D’ailleurs, quand on vient comme moi de province, on parle plutôt de région que de province, ce qui évite l’opposition avec Paris.
Tourcoing, ce n’est pas vraiment la campagne ! Je ne vous permets pas, monsieur le député ! J’ai été député d’une circonscription rurale bien avant vous ! Poursuivez, monsieur le ministre.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas, par ailleurs, réfléchir à une politique globale du logement.
C’est, me semble-t-il, ce qui a manqué à votre débat de cet après-midi, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés : il faut prendre les dispositifs relatifs au logement comme un tout et ne pas considérer seulement le PLF et les mesures fiscales.
C’est précisément ce que nous avons fait ! Entre-temps, j’espère bien que le Parlement aura eu l’occasion d’exercer sa fonction d’évaluation et de déterminer si ces dépenses fiscales sont ou non efficaces.
Mais, de grâce, ne saucissonnons pas le débat en examinant d’un côté les crédits budgétaires et les dispositifs fiscaux, et de l’autre un texte plus vaste et plus efficace sur le logement ! Heureusement, dans notre pays, il n’y a pas que les dispositifs fiscaux et budgétaires qui permettent d’atteindre les objectifs que nous nous fixons ; je crois que chacun doit l’avoir en tête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans ce cas, ne recentrez pas le PTZ ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1558.
Il tend tout simplement à proroger pour quatre ans le dispositif en vigueur.
Je remercie le Gouvernement pour les avancées contenues dans l’amendement annoncé mais je reste sur ma position.
Je ne partage pas la philosophie selon laquelle il y aurait des rats des villes et des rats des champs.
On peut vouloir construire du neuf à la campagne en ayant les mêmes revenus qu’un autre couple qui va, lui, acheter en ville, donc en zone tendue.
Oui ! Ce n’est pas une question de zone tendue ou non tendue mais une question de liberté de choix.
Exactement ! On peut vouloir construire à proximité de son travail, dans un endroit où il n’existe pas nécessairement de transports publics, et l’on sera discriminé, dans deux ans, après 2019, parce qu’on se sera installé dans une zone B2 ou C ? Ce n’est pas ma philosophie.
Le PTZ est un outil d’aide à l’accession à la propriété pour les plus modestes, et cela devrait l’être indépendamment du lieu où l’on s’installe.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1145.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1076.
Comme je l’ai dit tout à l’heure au secrétaire d’État Benjamin Griveaux, j’ai reçu une invitation du Conseil national de l’habitat pour une présentation, le 30 novembre prochain, du projet de loi relatif au logement annoncé dans le cadre de la stratégie logement.
Je n’arrive pas à comprendre que, parallèlement, tout au long de l’examen de ce projet de loi de finances, on nous présente des mesures en matière de logement, avec des modifications de dispositifs comme l’APL ou le prêt à taux zéro.
Cela veut-il dire que tout sera adopté dans la loi de finances et que le projet de loi relatif au logement ne fera que l’entériner ? Sincèrement, je n’arrive pas à comprendre et je n’ai toujours pas obtenu de réponse.
Alors, monsieur le ministre, j’aimerais que vous m’expliquiez en quoi consiste le projet de loi relatif au logement qui arrivera après ce projet de loi de finances.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 1703.
Comme je le disais tout à l’heure, l’article 40 contient des dispositions qui suscitent notre intérêt, notamment concernant les logements pour les personnes non valides.
Pour le reste, je n’y vois pas d’autre objectif que de faire des économies budgétaires.
Or, dans le secteur du logement, on est face à un défi pour notre siècle, notamment dans les zones tendues, qui ont besoin d’être déconcentrées.
Nous sommes donc totalement opposés à cette mesure, qui s’attaque aux plus modestes, particulièrement touchés par ce PLF pour 2018.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1698.
Le groupe MODEM ne s’est pas exprimé sur l’article car nous rejoignons très largement ce qui a été dit.
L’objet de cet amendement est de revenir sur la restriction de l’accès au PTZ en prorogeant le dispositif sur l’ensemble du territoire.
L’idée est de se recentrer sur les populations qui ont besoin du dispositif et non sur les territoires, en facilitant l’accession à la propriété sur l’ensemble du bâti, dans le neuf comme dans l’ancien, et en laissant à chacun la possibilité de choisir s’il veut vivre en zone tendue ou non, à proximité de son emploi ou de ses parents.
Cet amendement vise donc à élargir au maximum le dispositif tout en le prorogeant pour quatre ans.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Avis défavorable sur les quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez bien que cela dépend aussi de la capacité des élus et de l’État à libérer du foncier.
Et cela dépend aussi des entreprises – sur d’autres sujets, vous n’êtes pas avare d’arguments contre le monde capitalistique.
Le monde capitaliste, ça suffira ! (Sourires.) En l’occurrence, c’est vous la capitaliste : vous voulez ajouter de la dépense fiscale, donc de l’argent public, pour financer un système qui fonctionne mal et incite manifestement un certain nombre d’entreprises du secteur à ne pas se réformer.
Supprimez donc le dispositif Pinel ! Je suis par conséquent défavorable aux quatre amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Vous dites qu’il faut limiter l’APL parce qu’elle a un effet inflationniste.
Or quel est le seul secteur dans lequel vous décidez de baisser le montant des APL de 50 euros par mois ? Celui du logement social, où les loyers sont plafonnés et où il n’y a pas d’effet inflationniste ! Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais votre raisonnement n’est pas juste.
Si vous voulez corriger un effet inflationniste, il faut toucher la base inflationniste.
En demandant des efforts à un secteur plafonné, vous allez enclencher un cycle systémique, qui aura des conséquences en chaîne sur les bailleurs sociaux et sur les collectivités locales, lesquels ont accordé pour 130 milliards d’euros de garanties aux bailleurs sociaux – si l’un d’entre eux se casse la figure, c’est la collectivité locale qui sera appelée à la rescousse.
Vous dites que l’APL est inflationniste, mais le seul secteur où vous imposez une baisse de leur montant, c’est celui qui n’est pas inflationniste parce que les loyers sont encadrés.
Je mets aux voix l’amendement no 1145.
Je mets aux voix l’amendement no 1703.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 805.
Par cet amendement, nous proposons de maintenir le dispositif en l’état.
Cela me donne l’occasion, monsieur le ministre, de souligner les grandes disparités qu’implique votre politique, puisque vous permettez aux habitants des villes, des métropoles et des zones urbaines d’acquérir du neuf sans donner la même possibilité aux habitants des territoires ruraux : à vos yeux, ces derniers peuvent se contenter de l’ancien.
Bref, vous réservez le neuf à certains territoires et délaissez les territoires ruraux.
C’est une véritable discrimination, en l’occurrence territoriale – des discriminations, votre politique en crée d’autres –, inadmissible pour la province et pour la campagne, qui se sentent vraiment délaissées.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 827.
Il me semble, monsieur le ministre, que vous commettez une erreur de raisonnement.
Le dispositif locatif Pinel stimule la production en zone tendue, nous sommes d’accord.
Mais le PTZ, lui, ne répond pas au problème du coût du foncier : il permet à des ménages modestes de boucler leur financement.
Je ne citerai qu’un chiffre, que j’ai obtenu en me renseignant auprès des opérateurs : pour ceux qui y ont recours, le PTZ représente 38 % du financement.
Par cet amendement, nous vous proposons donc de proroger le PTZ dans son périmètre actuel, en incluant toutes les zones.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 516.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1830.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1831.
Défendu également.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1608.
En commission, M. Pupponi a évoqué un problème d’octroi du prêt pour les logements anciens : le mot « ou » introduisait une certaine ambiguïté dans la rédaction.
L’amendement précise donc que, lorsque le prêt est octroyé pour un logement ancien sous condition de vente du parc social à ses occupants, la condition de localisation dans une zone géographique ne s’applique pas.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir les amendements nos 555 et 617, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 617, lui, relaie ce que j’ai suggéré dans la discussion sur l’article : il vise à maintenir le PTZ pour l’accession à la propriété des jeunes dans les communes touristiques et les stations classées, où le prix du foncier est élevé.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1559.
Cet amendement poursuit deux objectifs : premièrement, maintenir le PTZ dans le neuf pour l’ensemble des zones géographiques jusqu’au 31 décembre 2021 ; deuxièmement, pour répondre au souci du ministre de limiter l’augmentation de la dépense publique qu’entraînerait une telle extension, fixer des quotités d’opérations par zone géographique, de façon que la trajectoire de dépense générationnelle reste constante.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 857.
Défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 552.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement identique no 1832.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1496.
J’ai exposé, dans mon propos liminaire, la nature de cet amendement.
Il est identique à celui du Gouvernement, à ceci près qu’il inclut les zones couvertes par un CSRD – un contrat de redynamisation de site de défense.
Nous avons d’ailleurs voté une disposition similaire sur le dispositif Pinel pour résoudre le problème de communes où des casernes furent entièrement rasées pour faire place à de l’immobilier neuf.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1747.
J’invite logiquement l’Assemblée à voter l’amendement du Gouvernement.
Je crois que nous devrons rediscuter du dispositif Pinel.
J’ignore si M. le rapporteur général souhaite des précisions de la part du Gouvernement quant au fonctionnement du dispositif.
Tient-il vraiment à la différence proposée par son amendement ? La parole est à M. le rapporteur général.
Comme je viens de le dire, la seule différence est que mon amendement inclut, comme c’est le cas pour le dispositif Pinel, les quelques communes couvertes par un CRSD, c’est-à-dire celles où furent rasés la totalité des sites de la défense nationale, au profit de la construction de logements neufs.
Ces communes ont donc besoin à la fois du PTZ et du dispositif Pinel.
La parole est à M. le ministre.
Sur l’amendement de la commission, j’émets un avis de sagesse.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Voilà, madame la présidente, ce dont je souhaitais d’ores et déjà vous informer, au même titre que le Gouvernement et l’Assemblée.
Je ne suis pas ministre de l’intérieur ! (Sourires.) Madame Louwagie, le Gouvernement est valablement représenté… Merci ! …et c’est à son représentant de nous dire s’il envisage de transmettre la demande du Parlement à ses collègues.
Quelle excellente présidente ! Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement devrait venir lui aussi ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1611.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1607.
Il est de coordination.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1179.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 1276.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sagesse.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1497 rectifié.
L’amendement tend à proposer la remise d’un rapport d’évaluation des zones géographiques retenues pour l’attribution du prêt à taux zéro, au même titre que du zonage du dispositif Pinel.
Nous pourrons ainsi faire le point de manière précise dès l’année prochaine, afin de revenir sur certaines aberrations.
Je sais que l’intention du Gouvernement est de travailler sur le sujet.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1609.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1498.
Je propose d’avancer de quatre mois la remise du rapport d’évaluation du dispositif du PTZ, de manière à ce qu’il nous parvienne avant la discussion du projet de loi de finances.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1600.
Nous avions pensé qu’il serait utile de prolonger le PTZ en Corse en raison de la forte spéculation et de problèmes d’indivision.
Mais, dans la mesure où la Corse n’abrite pas de zone C, nous estimons qu’il n’est pas utile de défendre cet amendement, ce qui prouve que nous ne tenons pas à nous singulariser à tout prix.
(Sourires.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1562.
Cet amendement vise à ce que, dans un délai de neuf mois à compter de la promulgation de la présente loi – soit un délai proche de celui qu’a demandé M. le rapporteur général –, le Gouvernement remette au Parlement « un rapport évaluant la pertinence des périmètres des zones géographiques définies pour classer les communes en fonction du rapport entre l’offre et la demande de logements pour l’application des dispositifs prévus aux articles 39 et 40 de la présente loi, et formulant des propositions pour une meilleure prise en compte des réalités économiques, sociales et sociétales des territoires concernés ».
Cette rédaction ne correspond pas exactement aux termes du rapport demandé par M. le rapporteur général mais poursuit un objectif similaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par le rapport que j’ai demandé précédemment, donc je demande son retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire l’amendement.
Je vous informe qu’à ce stade du débat, il nous reste 136 amendements.
Nous avons bien avancé,… Parce que vous êtes là, madame la présidente ! …même si cela ne préjuge pas du rythme d’examen de la suite du texte.
Tout dépend de Gérard Collomb ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1749.
Selon un rapport du Réseau action climat de septembre 2017, l’exemption de la taxe sur le kérosène représente un manque à gagner pour l’État français de 310 millions d’euros.
C’est une spécificité française, puisque les États-Unis, le Japon, le Brésil ou la Suisse taxent depuis bien longtemps les vols intérieurs.
Au sein de l’Union européenne, les Pays-Bas ont déjà mis en place une taxe sur le kérosène utilisé sur les vols domestiques.
La France occupe l’avant-dernière place pour les recettes issues de la fiscalité environnementale en Europe.
Il s’agit de mettre fin à cette anomalie.
Selon le Réseau action climat, si rien n’est fait, les émissions de ce secteur vont doubler, voire tripler d’ici à 2050, réduisant à néant toute chance de limiter le réchauffement de la planète en deçà des 2 degrés d’ici à la fin du siècle.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1758.
En effet, l’évaluation préalable réalisée par le Gouvernement de l’article 9 du projet de loi de finances – qui concerne la trajectoire de la composante carbone pour la période 2018-2022 et ses conséquences en matière de tarifs des taxes intérieures de consommation – indique que la mesure proposée induit une augmentation du coût des énergies carbonées dont sont préservés « certains secteurs spécifiques comme le transport routier de marchandises ou de voyageurs, les exploitants de taxis ou les exploitants agricoles ».
Mais l’impact de la hausse de la composante carbone ou du rattrapage de la taxation du gazole par rapport à celle de l’essence est réparti à hauteur de 60 % sur les ménages et de 40 % sur les entreprises.
Cette augmentation conduit donc à une augmentation du budget des ménages dédié à l’énergie.
C’est pour remédier à cela que nous proposons cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 463.
Cet amendement vise à étendre l’exonération de la CSPE – contribution au service public de l’électricité – à d’autres cas que celui dans lequel l’électricité produite est autoconsommée par son producteur : à l’heure actuelle, elle ne s’applique pas lorsque le producteur est une personne morale ou physique différente du consommateur.
Cette distinction a pour effet d’écarter du bénéfice de cette exonération – autrement dit, de pénaliser financièrement – les consommateurs qui recourent aux solutions de tiers financement, lorsque celles-ci conduisent à distinguer producteurs et consommateurs, ce qui est généralement le cas.
Il vous est donc proposé d’étendre l’exonération au cas où l’électricité est fournie par un petit producteur, pour les installations inférieures à 1 mégawatt et lorsque la situation est techniquement similaire à une opération d’autoconsommation individuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le plus gênant, dans l’amendement que vous présentez, est qu’il ne comporte pas d’objectif environnemental.
En effet, la mesure que vous proposez exonère tant la production d’électricité issue de l’énergie solaire que celle provenant de la combustion de produits pétroliers.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1499.
La commission des finances a adopté cet amendement car elle souhaitait que le débat ait lieu en séance afin, notamment, que le Gouvernement nous indique le coût de la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le coût de cette mesure excède 400 millions d’euros.
(Exclamations.) Ça calme ! Comme vous dites ! Je pourrais me rasseoir après avoir donné ce chiffre.
(Sourires.) Si l’on peut comprendre l’objectif de cet amendement, il faut avoir conscience qu’il pénaliserait très fortement un secteur de l’industrie nationale tourné vers l’exportation, en l’occurrence celui du gaz à usage médical.
Il me semble qu’en raison du coût et du fait qu’une partie de notre industrie serait très fortement touchée par cet amendement, le plus raisonnable serait de le retirer.
Toutefois, s’il ne pouvait être retiré, en l’absence de ses principaux géniteurs, j’appellerais à le rejeter.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1764.
La France insoumise continue à vous proposer des amendements relatifs à l’urgence écologique et à la transition énergétique.
Cet amendement vise à réintroduire un peu de justice et de cohérence dans le projet que vous nous présentez.
De fait, quatre-vingt-dix entreprises exploitant les énergies fossiles, comme Total ou Exxon, sont responsables de la moitié des émissions mondiales de gaz à effet de serre et de 30 % de l’élévation du niveau de la mer.
Bien que cette réalité soit pour le moins éclatante, de nombreux dirigeants et dirigeantes continuent de faire l’autruche au moment de prendre les décisions qui s’imposent, c’est-à-dire d’appliquer réellement le principe pollueur-payeur.
La voie privilégiée a été, durant de trop nombreuses années, de stigmatiser les ménages, en particulier les moins bien lotis.
Il n’est plus tenable de continuer à faire prévaloir l’intérêt économique de quelques-uns – dont les bénéfices record présentent un coût considérable et immédiat pour la planète et les générations futures – sur l’intérêt général environnemental.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1303.
Le présent amendement vise donc à mettre en place une éco-contribution, d’un montant envisagé de 0,05 euro par unité, sur les produits non organiques et dégradables sur un temps long, pouvant aller, pour certains, jusqu’à plusieurs siècles.
Cette éco-contribution fonctionnerait sous la forme d’une redevance prélevée par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Elle concernerait uniquement les entreprises mettant en vente sur le marché plus de 10 000 unités par an et réalisant un chiffre d’affaires supérieur à 10 millions d’euros.
De la sorte, elle serait appliquée uniquement aux gros producteurs de produits non recyclables et serait facilement mesurable, puisqu’elle reposerait non pas sur le poids mais sur le nombre d’unités mises sur le marché, ce qui constitue en outre une donnée commerciale facilement identifiable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
L’amendement no 685 est de nature similaire.
Il vise à exonérer les biocarburants vertueux, en l’occurrence en excluant ceux qui sont produits à partir d’huiles acides.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Comme en première partie du projet de loi de finances, où ils avaient déjà été déposés, j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 686.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1793.
Cet amendement vise à entretenir la flamme – je veux parler de celle de la chaleur renouvelable, chantier engagé par le Président de la République et qui donne lieu actuellement à une réflexion au ministère de la transition écologique et solidaire.
C’est un enjeu important pour substituer aux énergies fossiles des énergies renouvelables, notamment grâce à la réalisation de réseaux de chaleur.
On sait en effet qu’à travers ces réseaux, on arrive à développer massivement les énergies renouvelables.
Le travail est en cours et devra aboutir.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 1714.
J’en profite pour revenir très rapidement sur des amendements que notre groupe avait déposés en commission mais qui ont malheureusement été déclarés irrecevables car créant une charge.
Nous demandions d’affecter une partie de la contribution climat énergie, dont les recettes sont estimées à 5 milliards d’euros, au fonds stratégique de la forêt et du bois.
La filière bois contribue de manière importante à la captation du CO2.
Nous estimons donc essentiel de l’aider en lui affectant une partie de cette contribution.
Nous souhaitons connaître votre avis sur ce sujet, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Désolé pour cette flamme, je vais jouer l’éteignoir de cierge : avis défavorable sur les deux amendements.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, votre assemblée s’est déjà exprimée sur un amendement analogue lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Par souci de cohérence, mais aussi parce que j’ai été entièrement convaincu par les arguments très développés du rapporteur général (Sourires), je vous demande de retirer ces amendements ; à défaut, je demanderais à l’Assemblée de voter contre.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Dès lors que l’on n’éteint pas la flamme, nous pouvons retirer l’amendement.
Pas d’inquiétude : ce n’est pas cramé ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Je retire également le mien.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1673.
Le présent amendement vise, lui aussi, à respecter l’engagement du Président de la République de doubler le fonds chaleur, en affectant une partie de la TICGN – taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel – à l’ADEME à partir du 1er janvier 2019.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1785.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1654.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1533.
Si cet amendement était accepté et que les transactions infra-journalières étaient taxées au même titre que les autres transactions, cela permettrait d’augmenter les recettes de 8,45 milliards d’euros.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1563.
Je crois savoir que cette option serait en discussion avec certains de vos collègues du Gouvernement et l’Union sociale pour l’habitat : je ne sais pas où cela en est mais nous assumons, pour notre part, de mettre cette proposition sur la table.
Vous pourrez nous dire ce soir ce que vous en pensez.
Pour une fois, c’est un amendement qui vise à faire entrer de l’argent dans les caisses de l’État : vous devriez donc être satisfait, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui me concerne, l’avis est défavorable, mais comme le dialogue semble être entre Mme Rabault et le ministre, je vais laisser celui-ci s’exprimer.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’attente des conclusions du travail mené par le Premier ministre, le ministre de la cohésion des territoires, en charge du logement, et moi-même avec l’Union sociale pour l’habitat, il serait bon que vous retiriez votre amendement.
Quand bien même les recettes s’élèveraient-elles à 480 millions, ce serait en 2019 – ce qui serait bien dommage – et non pour 2018, contrairement à ce que vous disiez dans votre présentation.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire donc cet amendement pour l’instant mais il pourra être remis sur la table, peut-être à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative car vous aurez sans doute avancé dans vos discussions.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
L’amendement no 1670 a pour objet, quand la taxe dépasse le plafond, d’affecter non pas 20 millions mais 6 millions au plan cancer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas une bonne idée parce qu’il s’agit encore une fois d’un problème d’affectation.
Par ailleurs, comme Mme la ministre des solidarités et de la santé a eu l’occasion de le dire devant la commission des affaires sociales, elle prépare un grand plan cancer ; elle aura l’occasion d’y revenir devant vous dans les semaines qui viennent.
Elle proposera un financement innovant, loin des vieilles solutions, afin de garantir la réussite de ce plan, que nous espérons tous.
Avis défavorable, même si, sur le fond, je ne peux être qu’en empathie avec vos propositions.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Vous savez mon engagement, en tant que rapporteure spéciale du budget de la recherche, pour trouver des moyens de financement durables et innovants.
Soyez certains que, même si ce qui est proposé ce soir ne nous semble pas le bon outil, tout le groupe La République en marche est mobilisé pour que les financements arrivent et que l’on trouve les médicaments et les traitements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Sans remettre en cause ce qui a été dit, monsieur le ministre, je pense qu’il faut un plan global en matière de santé, avec des actions spécifiques pour la recherche, à la fois sur les maladies connues et sur celles qui apparaissent.
D’ici à dix ou quinze ans, on va peut-être en effet trouver les remèdes des cancers d’aujourd’hui, mais s’agissant des nouveaux cancers dus notamment à la pollution, aux particules, on n’a pas encore affecté de moyens pour savoir comment les soigner.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1531.
La mesure proposée est d’autant plus salutaire que la part de la fortune prélevée par l’État est ensuite redistribuée à l’ensemble de la société : services publics de l’éducation, des hôpitaux, de la culture, de la sécurité et de la sûreté, autant de dispositifs financés par l’État qui bénéficieront des recettes supplémentaires apportées par ce nouveau barème des droits de succession.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous demande cinq minutes de suspension de séance, madame la présidente, afin que nous puissions faire un point sur l’avancement de nos travaux.
Nous nous étions mis d’accord pour arrêter les discussions à une heure, mais nous avançons à un rythme différent de celui que nous avions prévu.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 1655.
Les hypermarchés engendrent de nombreux déplacements automobiles, sources de nuisances environnementales, et concurrencent de nombreux commerces.
Ils représentent aujourd’hui plus de la moitié du chiffre d’affaires du commerce alimentaire de détail.
Dans ce contexte, il nous semble normal que les hypermarchés contribuent au financement d’une politique d’aménagement plus respectueuse de l’environnement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1277.
Par ailleurs, cet amendement s’inscrit parfaitement dans la démarche entreprise par les pouvoirs publics de simplifier les obligations déclaratives et l’environnement réglementaire et fiscal des entreprises.
Il correspond précisément à la préconisation 1.13.
du rapport remis par Thierry Mandon en juillet 2013, qui visait à substituer aux obligations déclaratives des obligations de transmission à première demande.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1344.
Le nouvel amendement que j’ai rédigé tient compte des recommandations formulées par M. le rapporteur général en commission et ne cible que le dispositif Dutreil.
C’est une mesure très importante demandée par les professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble en effet souhaitable de débattre de ce sujet en séance publique, sans nécessairement adopter cet amendement.
Il importe de poser le problème sur la table afin d’y apporter une solution.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Merci, monsieur le rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre argumentation, madame la députée.
L’avis du Gouvernement est toutefois défavorable et je vais tâcher de vous en expliquer les raisons.
Votre amendement va à l’encontre du but que vous visez.
Ah ? Il s’agit d’un régime d’exonération très favorable justifiant que le contribuable informe chaque année l’administration fiscale du respect de ses conditions d’application, comme nous l’avons prévu voici quelques heures pour l’attribution du bénéfice du crédit d’impôt recherche aux doctorants.
Je vous le dis en souriant, madame la députée : les agents de la DGFIP ne sont pas des crânes d’œuf.
Je ne me serais jamais permis de le dire, monsieur le ministre ! Quant à l’amendement, dont je comprends l’intérêt, je doute qu’il trouve une application concrète sur la base des explications que vous avez avancées.
Il risque plutôt d’être compris comme une demande généralisée de non-respect des obligations déclaratives alors que le lien entre les justificatifs et l’argent versé au titre du pacte Dutreil me semble nécessaire.
Je vous propose donc de retirer votre amendement compte tenu des explications que je viens de fournir.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je prends note de vos observations, monsieur le ministre.
J’entends bien que certains renseignements sont nécessaires à la vérification des conditions de fond par l’administration.
L’amendement présenté ne vise nullement à organiser la faculté de ne pas fournir de tels documents.
Il porte plutôt sur la forme du dispositif et vise à substituer à une obligation déclarative une obligation de transmission à première demande.
J’ai cru comprendre que vous étiez ouvert à une discussion sur le sujet, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
M. le président de la commission des finances me souffle à raison que le projet de loi relatif au droit à l’erreur sera présenté en Conseil des ministres dans dix jours.
Je ne peux prendre aucun engagement précis sur ce sujet assez complexe, mais si vous acceptiez de retirer votre amendement, vous pourriez peut-être travailler avec mon cabinet à l’élaboration d’un nouvel amendement satisfaisant aux exigences de contrôle de l’administration, auxquelles vous et moi souscrivons, susceptible d’être présenté dans le cadre du débat parlementaire sur le droit à l’erreur.
Nous nous donnerions ainsi le temps de la réflexion.
Maintenez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Je le retire, madame la présidente, et remercie M. le ministre.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1536.
L’exemplarité incite à la responsabilité celui qui possède davantage et l’encourage à assumer ses facultés.
Or la structure et l’assiette de chaque impôt révèlent les relations fondamentales entre l’impôt, l’État et la société.
Le système fiscal actuel est injuste.
Il doit être entièrement refondé sur des bases claires et lisibles en vertu desquelles plus on gagne d’argent, plus on contribue au bien public.
Cet amendement vise donc à revenir aux principes fondateurs de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789, dont l’article 13 prévoit que chaque citoyen est redevable de l’impôt en raison de ses facultés.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1716.
Nous en revenons à un sujet abondamment débattu : les chambres de commerce et d’industrie – CCI.
Sujet important ! Notre amendement prend en compte le respect des contraintes budgétaires ayant causé la diminution des recettes fiscales qui leur sont attribuées en 2018 mais vise à leur laisser le temps de parcourir le chemin de l’apprentissage et de l’évolution, car nous modifions de nombreuses dispositions.
Nous proposons donc de relever le plafond de la taxe affectée aux CCI de 150 millions d’euros en 2019 afin de le ramener au montant prévu dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Cette proposition permettrait aux CCI de se réorganiser tout en satisfaisant aux contraintes budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Ne rouvrons pas ce débat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous vous avons déjà expliqué notre intention d’envisager le problème de manière globale et en une seule fois, afin de ne pas avoir à y revenir au cours du quinquennat.
Les CCI doivent se transformer et se regrouper, car on en compte plus qu’il n’y a de départements.
Il faut aussi améliorer la péréquation entre les CCI considérées comme riches et celles qui se trouvent dans des territoires confrontés à des difficultés.
La péréquation est imparfaite – c’est une litote.
D’ailleurs, les chefs d’entreprise qui dirigent les CCI s’en plaignent.
Je tiens par ailleurs à faire constater que ces mêmes chefs d’entreprise ne cessent de réclamer la diminution des impôts.
Chacun doit participer à la diminution de la dépense publique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1321.
Le projet de loi de finances pour 2017 a relevé le plafond d’emplois de vingt équivalents temps plein sans prévoir les moyens afférents.
En outre, l’IRSN a contribué aux efforts de réduction du déficit budgétaire à hauteur de 1,9 million d’euros en 2016 et de 9,8 millions d’euros en 2017.
Entre les nécessités nouvelles et les diminutions de crédits, sa situation est devenue un peu complexe.
Cet amendement vise donc à attribuer à l’IRSN des crédits supplémentaires afin qu’il puisse assurer ses missions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement, me semble-t-il, propose la création d’une nouvelle taxe, ce qui va à l’encontre de notre action.
Cependant, la sûreté nucléaire est un vrai sujet.
M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, aura très prochainement l’occasion de l’évoquer devant la représentation nationale.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Notre collègue a raison sur un point : souvent, nous votons des plafonds d’emplois sans mettre en regard les crédits afférents.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche voteront donc cet amendement, qui contribue à mettre un terme à l’hypocrisie budgétaire consistant à voter des plafonds d’emplois sans leur affecter les crédits correspondants.
La parole est à M. Éric Alauzet.
M. le ministre a esquissé une perspective permettant d’élaborer des solutions distinctes de la création d’une nouvelle taxe.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je le reprends, madame la présidente.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1532.
D’autre part, il existe environ 600 000 logements insalubres sur notre territoire.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour la collectivité.
Y affecter cette ressource permettra d’intensifier les programmes de rénovation urbaine grâce à des ressources nouvelles qui n’alourdiront pas les charges pesant sur le budget de l’État.
La taxe sur les ventes immobilières de luxe que nous proposons d’instaurer est donc une mesure de justice sociale permettant de résoudre rapidement le problème du mal-logement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En dépit de l’heure tardive, je tiens à donner l’avis du Gouvernement devant la représentation nationale.
Je dirai à Mme Obono ce que je pourrais dire à d’autres : son amendement me fait penser au refrain de Dalida : « Caramels, bonbons et chocolats ».
Des taxes, encore des taxes, toujours des taxes : voilà ce que vous nous proposez.
Il me semble qu’il existe d’autres moyens d’agir, et en l’espèce de lutter contre le logement insalubre, ce à quoi chacun souscrit : évitons de voter, au cours de cette nuit sans lune, une nouvelle taxe.
Il est effectivement nécessaire de revoir la politique du logement, madame la députée.
Je m’étonne donc que vous ne souteniez pas la réforme que nous proposons en la matière.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Vous avez convoqué cet argument à plusieurs reprises, monsieur le ministre.
Nous avons formulé de nombreuses propositions permettant d’augmenter les recettes de l’État en relevant certaines tranches d’imposition.
Vous vous êtes évertué à en supprimer, notamment celles dont relèvent les plus riches.
Celles dont relèvent les plus pauvres aussi ! Je trouve aussi étonnant que vous convoquiez cet argument en permanence.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je me réjouis que la question de la taxation des valeurs immobilières de luxe réveille M. le ministre.
Il ne s’agit pas là d’une chanson de Dalida ni de quelque autre que ce soit.
« Paroles… Paroles… » : cela vaut plutôt pour vous, monsieur le ministre ! Notre philosophie est différente de la vôtre : nous estimons que l’impôt doit être redistributif et servir l’intérêt général.
Du reste, nous avons également présenté des amendements visant à rééquilibrer le budget de l’État.
Nous avons élaboré un contre-budget dont je ne doute pas que vous l’avez étudié avec attention, monsieur le ministre.
Oui, vous y niez l’existence de la dette ! Nous formulons une approche globale du sujet, qui n’est pas la vôtre.
Comme l’a indiqué notre collègue Elsa Faucillon, vous avez choisi de soulager les plus riches et de conserver la charge pesant sur les plus modestes.
C’est votre choix, pas le nôtre – que nous assumons.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 724.
Le présent amendement vise donc à doter les EPCI et les régions, en charge respectivement de l’élaboration et de la mise en œuvre des PCAET et des SRADDET, d’un montant de 10 euros par habitant pour les EPCI et de 5 euros par habitant pour les SRADDET.
Si un tiers des collectivités ayant l’obligation de mettre en œuvre un PCAET ou un SRADDET bénéficient en 2019 de cette fraction de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE –, cela représentera une enveloppe globale de 300 millions d’euros, qui leur permettra de réaliser les objectifs que nous nous sommes fixés au niveau national en matière de rénovation énergétique.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique no 1299.
J’en profite pour saluer l’effort que le Gouvernement a fait en loi de finances rectificative pour apporter 75 millions d’euros supplémentaires aux programmes TEPOS, qui étaient insuffisamment budgétés pour l’année 2017.
Pour la suite, il faut embrayer et c’est avec les programmes des intercommunalités et des régions que nous pouvons y arriver.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement identique no 1672.
Cet amendement vise à accélérer la cadence, en attribuant une fraction de la TICPE aux collectivités en charge du SRADDET et une autre fraction aux collectivités qui ont adopté un PCAET.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1671.
Cet amendement, qui participe du même esprit que les précédents, vise à ce qu’une fraction de la TICPE soit reversée aux collectivités locales qui ont signé un PCAET ou un SRADDET.
Cela pourrait être décidé dans le cadre de la conférence des territoires, que vous avez lancée en juillet.
Ce serait un juste retour, d’autant que la mise en sommeil des programmes TEPCV – les territoires à énergie positive pour la croissance verte – prive les collectivités locales de tout financement, hormis la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR – et la dotation de soutien à l’investissement public local – la DSIL.
On ne peut pas prélever 3,7 milliards d’euros sur les territoires sans rien leur donner qui permette d’œuvrer pour l’objectif que vous-même et Nicolas Hulot souhaitez atteindre.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1300.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1301.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à M. le ministre.
Avec ces amendements, mesdames, messieurs les députés, vous remettez en cause le principe d’universalité.
Mais non ! D’abord, nous essayons de financer ce qui a été engagé, en ajoutant 75 millions d’euros.
Pour le reste, nous verrons, notamment si les projets sont recalibrés.
Le modèle sur lequel nous réfléchissons est fondé sur le contrat de territoire, et pas seulement sur les recettes affectées.
Enfin, nous nous attachons au sérieux budgétaire.
Attribuer des fractions de TICPE rendrait la complexité du travail de l’administration fiscale et douanière plus grande encore.
On ne peut pas dire que vos amendements contribuent à simplifier l’action de l’administration.
Rien ne sert de complexifier la complexité ! Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, vous me reprochez de renoncer à alimenter le budget général mais, que je sache, il existe bien un compte d’affectation spéciale « Transition énergétique », alimenté par des recettes affectées, pour couvrir les dépenses.
Nous vous demandons simplement de verser un peu plus que ce qui l’est déjà, grâce au produit de la TICPE, afin de l’alimenter et de flécher une partie vers les collectivités locales.
Nous n’inventons rien : nous conservons le budget général mais aussi le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique », qui existe déjà et qui flèche une partie des recettes et des dépenses.
C’est tout.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire mes amendements.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 521.
J’ai moi-même accueilli un cavalier au Congrès des maires de 2013… Un cavalier budgétaire ? (Rires.) Le cheval joue un rôle majeur.
On peut collecter les déchets par hippomobile, assurer le transport de personnes, ou encore enrayer la perte d’autonomie par la médiation équine.
Cela nécessite de susciter les vocations – les activités équestres y contribuent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, au trot ou au galop.
(Sourires.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Compte tenu de l’heure avancée et du grand nombre d’amendements qu’il reste à examiner, la suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.