La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Applaudissements.) Cette année sera riche en événements et je souhaite à chacun de vous beaucoup d’énergie et d’enthousiasme au service de la France.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, loin d’être résolue, la double crise que connaît l’agriculture ne cesse de s’aggraver.
L’ensemble des filières est frappé et nombre d’agriculteurs doivent faire face à des difficultés de trésorerie persistantes.
La mesure emblématique de ce texte consistait à doter la Banque publique d’investissement d’un fonds de garantie permettant de faciliter, pour nos agriculteurs, l’obtention de prêts de trésorerie à des taux les plus bas possible.
L’objectif est louable, mais trois mois plus tard le bilan est bien maigre.
L’application par la BPI d’un ratio d’endettement par rapport aux fonds, apparu postérieurement à la signature de l’accord, semble empêcher de nombreux exploitants de bénéficier de cette mesure.
Monsieur le ministre, les agriculteurs français doivent pouvoir compter sur le soutien de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Puisque je suis le premier à répondre, je voudrais, moi aussi, adresser mes meilleurs vœux à la représentation nationale et à tous les Français.
Monsieur le député, vous me posez une question sur le plan de consolidation en évoquant une situation qui serait liée à un ratio d’endettement appliqué par la BPI, qui freinerait la possibilité pour les agriculteurs d’obtenir des prêts.
Il nous faut donc chercher à comprendre ce qui s’est passé.
Ce qui a été dit au cours de cette discussion et que je vous relaie, pour que la transparence soit totale, c’est que les agriculteurs, compte tenu des avances de trésorerie qui ont été versées en octobre et novembre, n’expriment pas, à l’instant où je vous parle, de nouvelles demandes de prêts relais en trésorerie.
Voilà ma réponse à l’heure où je vous parle.
À mon tour, je vous souhaite à toutes et tous une très belle année 2017.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Le quinquennat qui s’achève a eu à cœur de redonner du pouvoir d’achat aux Français (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)via  l’impôt sur le revenu que cet objectif a été réalisé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la rapporteure générale, vos calculs sont, comme d’habitude, très précis… …et rendent parfaitement compte du bilan des cinq dernières années en matière d’impôt sur le revenu.
Ces mesures étaient rendues nécessaires par la situation très dégradée des finances publiques.
Cela a pu conduire à majorer l’impôt de ménages aux revenus moyens ou modestes.
La contribution de tous a en effet été demandée pour reprendre le contrôle de nos finances publiques et mettre fin à la brutale hausse de la dette publique.
Au total, les mesures ont été compensées, voire plus, pour les huit premiers déciles de revenus.
La dernière étape de ces réformes, qui rendra l’impôt plus juste, vient d’être adoptée par votre assemblée.
Elle sera mise en œuvre dans le courant de l’année 2017.
Je veux parler bien sûr du prélèvement à la source, souhaité par une majorité de nos concitoyens et qui est prêt à entrer en vigueur le 1 janvier 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Pays-Bas-France de la Chambre des représentants du Royaume des Pays-Bas, conduite par son président, M.
Ton Elias.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite) Madame la ministre, ce que vous appelez vos résultats, c’est une violence sociale inouïe, le déclassement d’un million de Français (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
 C’est un sujet que notre pays ne peut pas supporter.
Et c’est une faute politique grave, qui justifiera à elle seule, dans quelques semaines, votre licenciement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je suis ravie d’entendre que, dans cet hémicycle, vous rendez hommage au bilan de Lionel Jospin, que je tiens pour ma part pour excellent, et je vous remercie de dresser le bilan de la gauche en ces termes.
Permettez-moi de r(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, je sais que vous ridiculisez les stages pour les demandeurs d’emploi,… Merci, madame la ministre.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis bientôt cinq ans, vous consacrez votre énergie à défendre un système de protection sociale qui était particulièrement fragilisé lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en 2012.
Les résultats sont aujourd’hui extrêmement satisfaisants.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Le déficit de la branche maladie est à son niveau le plus bas depuis 2001.
La branche vieillesse sera excédentaire pour la deuxième année consécutive.
Les comptes de la branche accidents du travail sont à l’équilibre depuis 2013.
Quant à la branche famille, elle sortira enfin de la zone rouge pour la première fois depuis dix ans.
Cette proposition tourne le dos à l’esprit de solidarité, d’égalité et d’universalité de notre régime de protection sociale.a contrario  que tous les autres le seront.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent !(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez raison de rappeler qu’au cours des quatre ans et demi qui viennent de s’écouler, nous avons rétabli les comptes de la Sécurité sociale, qui nous avaient été légués dans un état catastrophique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , et que grâce au travail engagé, le régime général sera à l’équilibre en 2017 (Mêmes mouvements) .
Cet équilibre, nous l’aurons atteint sans remettre en cause les droits de nos concitoyens.
Au contraire, nous avons amélioré les droits en matière de retraite, en matière de famille, en matière de santé.
Ce travail doit être poursuivi.
Des actions sont d’ores et déjà engagées pour renforcer la lutte contre les déserts médicaux et améliorer encore les remboursements, notamment pour les soins dentaires.
Mais ce que les Français doivent savoir, c’est que le programme que la droite nous annonce… ue des déremboursements en masse, comme l’avait annoncé le candidat Fillon à la primaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …et cela sur les soins de tous les jours de nos concitoyens, mais aussi un coup de massue pour l’hôpital public… …puisque le candidat Fillon a annoncé, je cite (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces forces qui nous sont aujourd’hui plus que jamais nécessaires sont menacées par les élections qui approchent.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le champion que s’est choisi la droite pour la présidentielle a pour projet de supprimer un demi-million d’emplois dans la fonction publique.
Ce serait une menace à la fois pour la qualité du service public et pour leurs conditions de travail… (Interruptions prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) …mais aussi pour la cohésion dont notre société a besoin et qui fait que nous tenons debout dans l’adversité (Mêmes mouvements) .(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle honte !(Applaudissements sur de nombreux bancs) Je ne reviendrai pas sur les différences qu’il peut y avoir entre nous – nous aurons l’occasion de le faire à d’autres moments, dans d’autres débats.
Je dis simplement que l’augmentation des effectifs de nos services de renseignement et leur bonne organisation est aujourd’hui un préalable pour assurer la sécurité de notre pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À la suite de la prise d’Alep par les forces armées du gouvernement syrien, appuyées par l’aviation russe, et malgré le texte discutable de la résolution des Nations unies, je veux croire, monsieur le Premier ministre, que nous condamnons toujours fermement les agissements du gouvernement illégitime de Bachar el-Assad.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) L’impulsion donnée par notre pays au moment de l’adoption de cette résolution a eu un impact incontestable sur la prise en compte, par la communauté internationale, de la gravité de la situation, et un accord russo-turc de cessez-le-feu – vous l’avez également rappelé – a été trouvé à la fin du mois de décembre.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté une nouvelle résolution qui prend note des efforts russo-turcs et les salue, sans pour autant – il faut également avoir cela à l’esprit – les endosser totalement.
Fragilité aussi, il faut le dire très clairement, car le cessez-le-feu préconisé par cette résolution a déjà été violé par le régime de Bachar el-Assad, qui mène de façon incessante des bombardements et poursuit son offensive, notamment dans la vallée de la Barada, à proximité de Damas, avec les conséquences que l’on sait.
Fragilité, enfin, parce que la tentation est grande, pour certains acteurs, de ne pas s’inscrire pleinement dans le cadre du processus onusien, qui reste, pour la France, le seul cadre de référence légitime d’un règlement politique durable en Syrie.
Certains peuvent considérer qu’une autre politique est possible, avec d’autres alliés.
Je remarque d’ailleurs que ces mêmes alliés, qui nous sont présentés comme pouvant être à l’origine d’une solution, soutiennent publiquement, dans les grands médias français, l’idée d’un changement de notre politique en la matière, et vont même, pour certains d’entre eux, qui ne sont pas les moins coupables, à désigner le candidat de leur choix pour les élections que nous aurons à arbitrer par la souveraineté nationale.
Je crois au contraire qu’en matière de politique étrangère, parce que nous sommes un grand pays, nous devons impérativement faire preuve de constance, de courage, face à ce qu’il nous faut bien appeler une tragédie humanitaire.
La constance de nos positions, monsieur le député, consiste d’abord à affirmer notre détermination à ne jamais renoncer, comme en ont d’ailleurs témoigné les multiples initiatives prises par notre pays et inlassablement portées devant le Conseil de sécurité des Nations unies.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je voudrais rappeler, à titre liminaire, à notre collègue vice-présidente que la campagne électorale que nous connaissons n’autorise pas tout, que l’on n’utilise pas les drames que connaît notre pays, les victimes, à des fins de démagogie électorale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Il est important de réaffirmer notre soutien à toutes les forces de sécurité dans leur diversité.
Lui Président, s’est vu contesté publiquement par son Premier ministre, aujourd’hui candidat à sa succession.
Lui Président, a demandé à ce que la Cour de cassation soit placée sous l’autorité directe du Premier ministre et a gravement insulté juges et magistrats, sans s’excuser publiquement.
Lui Président, a troqué son exemplarité contre une vie privée étalée dans la presse et les librairies.
(Protest Lui Président, a reculé sur des réformes institutionnelles, incapable de tenir sa majorité à l’Assemblée nationale, et la perdant au Sénat.
Lui Président, a gonflé immodérément son gouvernement, inventant des ministères sans attribution.
Lui Président, a vu plusieurs ministres en difficulté avec la justice, dont un menacé de prison ferme.
Lui Président, a dévoyé le statut de l’élu local, créant des parlementaires hors-sol, toujours plus proches des partis, toujours plus loin des Français.
  sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Lui Président, a piétiné les partenaires sociaux avec la loi travail, adoptée avec le 49.3.
Lui Président, a été inaudible lorsqu’on voulait l’entendre, et assourdissant quand la réserve s’imposait.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, je dois reconnaître que, pour la première fois depuis que je suis ministre, j’ai du mal à trouver la réponse à une question qui m’est posée.
Je vois en effet dans votre question tant de sujets polémiques mêlés les uns aux autres, avec la volonté d’atteindre la personne du Président de la République, que je me dis qu’entre cette question, telle que vous la posez, et la conception que je me fais de l’action publique, du débat public, et du respect que l’on se doit les uns aux autres, au moment où notre pays doit affronter des échéances électorales, il y a vraiment, madame la députée – je vous le dis très sincèrement – un abîme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous n’avez d’ailleurs pas changé, puisque c’est exactement le programme du candidat que vous soutenez à l’élection présidentielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Face à cela, ce gouvernement et la majorité seront dans la dignité d’un débat qui appelle la vérité et qui exige aussi que, sur un certain nombre de sujets, nous parlions de ce que les Français attendent de nous.
(Vifs a Monsieur le Président, ma question s’adresse à Mme la ministre du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la ministre, n’en déplaise à M.
Dord, depuis un an, le nombre de demandeurs d’emploi baisse,… … de nouveaux droits ont été créés pour les salariés, pour le droit à une formation tout au long de la vie, pour l’insertion professionnelle des jeunes et pour la reconnaissance de la pénibilité du travail, mais nous devons amplifier l’effort.
Hollande, reviens !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question va permettre au Gouvernement de revenir à davantage de modestie et au Premier ministre de répondre à une question non polémique, qui concerne tous nos artisans français et nos PME.
Monsieur le Premier ministre, la lutte contre les abus des détachements de travailleurs devait constituer une priorité absolue de votre Gouvernement, mais tel n’est aujourd’hui pas le cas.
Pourtant, ces abus sont une tragédie pour nos entreprises, nos artisans et nos collectivités, et ils représentent un cancer pour l’emploi et la prospérité économique.
Eh oui !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’abord, et permettez-moi ici de remercier M.
Michel Sapin, ministre des finances et des comptes publics, nous avons obtenu, après un combat européen extrêmement important, la révision de la directive de 2014 sur le détachement des travailleurs.
 Il est utile de rappeler que la France est certes le deuxième pays d’accueil de travailleurs détachés, mais, si nous voulons être tout à fait honnêtes vis-à-vis de nos concitoyens, nous devons reconnaître que nous sommes également le troisième pourvoyeur de travailleurs détachés.
Permettez-moi, pour ouvrir mon propos, de citer une blague britannique lancée par le magazine The Economist(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut ajouter qu’il n’est pas possible de dissocier temps de travail et rémunération.
La fin de la durée légale du travail, c’est permettre la mise en coupe réglée des heures supplémentaires.
Avec la loi travail, nous avons refusé le statu quo , mais notre projet, c’est la démocratie sociale, ce n’est pas la jungle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous vous avions mise en garde à l’époque sur l’impréparation de votre mesure et avions dénoncé votre aveuglement.
Le Conseil constitutionnel nous a donné raison en supprimant les clauses de désignation.
Cet état des lieux dressé, et alors que le dispositif de généralisation bénéficie aux complémentaires les plus importantes, nous considérons de ce côté-ci de l’hémicycle qu’il est urgent de trouver un point d’équilibre acceptable dans la prise en charge des prestations entre financeurs obligatoires et financeurs complémentaires.
Il y va de l’avenir de notre protection sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont d’ailleurs en général des complémentaires de meilleure qualité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les fonctionnaires sont en première ligne, comme nous l’avons reconnu par nos choix.
Nous avons aussi travaillé sur l’exemplarité de la fonction publique dans le cadre de la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires dont vous étiez rapporteure, madame Descamps-Crosnier.
Nous poursuivons notre action conformément au souhait du Président de la République et du Premier ministre.
Nous menons notamment un travail sur les ressources humaines en vue de la création d’une direction des ressources humaines de l’État.
Mentionnons aussi la création d’un fonds d’initiative et d’innovation à l’issue d’une consultation sur l’avenir de la fonction publique et le renforcement des garanties dont bénéficient ses agents par la mise en place du compte personnel d’activité dont il faut se féliciter.
La mobilité est aussi au cœur de nos préoccupations, ainsi que la diversité et l’égalité des droits entre hommes et femmes sur lesquelles vous travaillez, madame Descamps-Crosnier.
Nous donnerons suite à vos propositions.
L Merci, chère collègue.
Je vous remercie, madame Brenier, de penser à la souffrance des victimes d’attentat en cette période de commémoration.
Les victimes que je rencontre chaque jour, en particulier à Nice où je me suis rendue quatre fois depuis ma prise de fonctions et où je retourne jeudi, affirment avoir besoin d’abord et avant tout de la reconnaissance de l’État.
Celle-ci suppose un accompagnement psychologique et un service public d’aide aux victimes.
J’ai installé à Nice le tout premier comité local de suivi des victimes, service public sur mesure dont chaque département disposera avant la fin du quinquennat.
En matière d’accompagnement psychologique, le Gouvernement a mis en place la gratuité totale des soins psychologiques à Nice et octroyé aux hôpitaux vingt-six équivalents temps plein supplémentaires.
Enfin, ce que demandent les victimes, c’est une reconnaissance en France, en Europe et à l’international.
La France a organisé hier la première conférence internationale de l’aide aux victimes à laquelle trente pays ont participé, dont dix étaient représentés par un ministre, et qui a pour la première fois initié une politique européenne et internationale de l’aide aux victimes, conformément à la demande des associations de victimes avec lesquelles je travaille chaque jour.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse au Premier ministre, en espérant une réponse qui ne soit pas, pour une fois, contredite dans les prochaines heures par les déclarations castristes d’une ministre.
Monsieur le Premier ministre, en cinq ans, l’ouest de la France aura concentré cinq années d’échec.
L’Ouest sera devenu le laboratoire et le théâtre de vos renoncements.
Vos moyens d’agir étaient pourtant nombreux, avec par exemple le décret Villepin sur la protection des entreprises stratégiques, la mobilisation du Fonds stratégique d’investissement ou encore la création de zones de franchises de charges sociales.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, j’avoue ne pas bien comprendre le sens de votre question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Nous avons fixé les cinq priorités du Gouvernement.
Il s’agit de maintenir le site et l’emploi, bien évidemment, de préserver la filière, notamment les sous-traitants, d’éviter tout transfert du carnet de commande actuel vers d’autres sites, de protéger la propriété industrielle, un point essentiel, et de mettre l’accent sur les enjeux stratégiques, avec la participation éventuelle de DCNS.
Très sincèrement, nous travaillons avec l’ensemble des élus, avec la mairie de Saint-Nazaire, la communauté d’agglomération, la région Pays de la Loire.
Votre question ne va pas précisément dans le sens de ce travail constructif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)²² La construction de l’usine électrique de Saint-Chamas et sa mise en service en 1966 ont bouleversé son équilibre naturel, tandis que les rejets industriels et urbains ternissaient son image et sa qualité.
Depuis le plan Barnier et les décisions successives de restriction de rejet des eaux et des limons, associés aux efforts des industriels et des collectivités, l’étang revit.
La prise de conscience progressive des acteurs du territoire, les efforts du syndicat mixte de gestion intégrée, de prospective et de restauration de l’étang de Berre, le GIPREB, et de son président, Serge Andreoni, ancien sénateur, ont porté leurs fruits.
Aujourd’hui, de grands chantiers doivent s’accélérer, avec la réouverture du canal du Rove, dont la réévaluation du coût doit permettre une mise en œuvre rapide, et le grand chantier de dérivation des eaux de la Durance, pour lequel les collectivités territoriales ont émis un avis favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Monsieur le député, vous m’interrogez sur une possible procédure d’inscription de l’étang de Berre sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité établie par l’UNESCO.
Je connais votre engagement sur ce projet, que vous avez déjà évoqué dans un ouvrage paru en 2015.
Le ministère de l’environnement et le secrétariat d’État à la biodiversité, dans le cadre de leur mission, accompagnent les porteurs de projets dans les démarches d’inscription au patrimoine mondial.
Je comprends que vous envisagiez une candidature de l’étang de Berre en tant que bien mixte, comme paysage naturel et culturel.
Ce dossier ferait donc aussi l’objet d’un accompagnement conjoint du ministère de la culture.
À ce stade, je ne peux évidemment me prononcer sur le fond de votre demande.
En effet, une candidature à cette reconnaissance internationale demande une analyse très précise de l’espace concerné ainsi qu’une évaluation d’envergure, car il s’agit de mesurer le caractère exceptionnel et universel du site au regard des autres territoires de la planète présentant des caractéristiques similaires.
Je vous conseille ainsi de vous doter d’un conseil scientifique de haut niveau, réunissant des compétences variées, afin d’esquisser le potentiel de votre candidature, dont il conviendra de démontrer qu’elle vient combler une lacune dans la liste des biens déjà inscrits.
Après réception de cette première phase de travaux, les services en charge des candidatures des biens culturels, au ministère de la culture, et des biens naturels, au ministère de l’environnement, évalueront les chances de réalisation de ce projet.
Cette étape est importante car, en pratique, les travaux de classement au titre du patrimoine mondial nécessitent, comme vous le savez très certainement, un investissement sur de nombreuses années.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Discussion de la proposition de loi et de la proposition de loi organique visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection.
Il en est ainsi décidé.
Par une communication du ministre de l’intérieur, le président a été informé de son remplacement par M.
Yannick Trigance.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur les politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions suivies de leurs réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, en tant que cosignataire d’un récent rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle sur le sujet, je suis ravi que les politiques d’accès aux droits sociaux fassent l’objet d’un débat dans cet hémicycle.
Il nous appartient donc de réfléchir à un nouveau système.
Un système plus juste tout d’abord, qui permettrait à ceux qui en ont le plus besoin de bénéficier des aides et des prestations, et pas seulement aux plus malins.
L’enjeu n’est pas que notre système donne une illusion de solidarité en distribuant des aides au plus grand nombre mais bien qu’il les attribue le plus justement et simplement possible aux populations fragiles et qui en ont besoin.
Plus généralement, nous devons réfléchir à la mise en place d’un système plus simple, tout d’abord au niveau de sa gouvernance.
Le système doit également être simplifié au niveau des démarches et des prestations.
Il faut permettre aux bénéficiaires d’accéder aux aides sans qu’ils aient à fournir des dizaines de fois les mêmes documents et de rencontrer de véritables interlocuteurs, mieux formés.
Certes, le numérique est une des clés de la simplification mais il faut faire attention à ne pas privilégier systématiquement les démarches dématérialisées au détriment du contact direct.
Beaucoup de nos territoires sont encore mal couverts par les réseaux internet et tous nos concitoyens ne maîtrisent pas cet outil.
Il serait paradoxal que le numérique soit un facteur d’exclusion.
Je voudrais conclure en élargissant le sujet.
L’aide aux plus démunis ne peut être traitée indépendamment des problèmes économiques que rencontre notre société.
Ces aides ne sont qu’un pansement sur une plaie que nous aurions dû soigner depuis des années.
Ce sont de véritables et profondes réformes économiques et sociales qui auraient dû être menées afin de relancer la machine économique française.
La croissance économique est le seul moyen de réso rber efficacement la pauvreté.
Or, de ce côté-là, rien n’a été fait.
Ce sera tout l’enjeu des années à venir.
C’est dire l’importance des dispositifs d’aide, non seulement pour les intéressés, mais pour la société tout entière.
C’est dans ce contexte de lutte globale en faveur de l’accès aux droits sociaux que mon collègue Jean-Louis Costes et moi-même avons rendu en octobre dernier, au nom du comité d’évaluation et de contrôle, un rapport consacré à un phénomène encore mal connu, celui du non-recours aux prestations sociales, et à l’évaluation des dispositifs favorisant l’accès aux droits sociaux.
Fruit de plus de six mois d’auditions et de plusieurs déplacements dans des structures sociales, ce rapport s’est attaché, dans la lignée du plan pluriannuel, à proposer des préconisations visant à améliorer l’exercice du droit de chacun, en fonction de sa situation, à recevoir l’aide de la communauté.
Cependant l’efficacité n’est pas totalement au rendez-vous.
La raison première ne tient pas directement au plan gouvernemental mais à des textes eux-mêmes très complexes et au fait que les organismes de protection sociale sont en proie à des injonctions contradictoires.
Le code de l’action sociale et des familles et celui de la sécurité sociale confient la lutte contre la pauvreté et les exclusions à l’État, aux collectivités territoriales, aux centres communaux et intercommunaux d’action sociale, CCAS et CIAS, aux organismes de sécurité sociale, mais aussi aux entreprises, aux syndicats, aux associations spécialisées, et même aux particuliers.
Il n’est donc pas surprenant que l’on soit confronté sur le terrain à un foisonnement d’interlocuteurs.
On peut certes estimer que plus il y a de points de contact, plus l’accès aux droits se trouve facilité mais ce foisonnement est surtout nuisible en termes d’efficacité par les risques de diffusion d’informations contradictoires ou de conflits de compétence qu’il engendre.
Or on constate dans notre pays, pour des raisons diverses, parfois instrumentalisées, une montée de la violence verbale à l’égard de nos compatriotes les plus démunis et un durcissement du regard porté sur eux, ce qui est humainement et politiquement inacceptable, en particulier quand il est le fait de responsables politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vivre dignement est une exigence qui se trouve au cœur de notre modèle républicain et c’est pour cette raison que notre société a développé, au fil des décennies, des mécanismes de solidarité.
Il est de la responsabilité de chacun d’entre nous que les personnes frappées par les aléas de la vie puissent être accompagnées et recevoir de quoi subvenir à leurs besoins.
Pourtant, dans ce domaine plus qu’ailleurs, madame la secrétaire d’État, il ne suffit pas d’énoncer une mesure pour que celle-ci soit concrètement appliquée.
Alors que de nombreux dispositifs sociaux sont mis en place, beaucoup de ceux auxquels ils s’adressent n’y ont pas accès et continuent de vivre dans la précarité.
Une fois ce constat posé, que Depuis longtemps, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants propose la création d’une allocation sociale unique qui soit modulable, contrôlable et plafonnable.
Aussi nous ne pouvons que soutenir la proposition des auteurs du rapport de revoir l’architecture des minima sociaux et de mettre en place des prestations plus générales.
Sur ce sujet ambitieux, espérons que les prochaines échéances électorales seront l’occasion de confronter les différents points de vue.
 En cette période d’affichage des programmes des prochaines échéances électorales, nous voyons la droite agiter régulièrement le problème de la fraude aux assurances sociales et du soi-disant assistanat.
La troisième proposition, qui vise à donner un rôle plus important aux départements dans la gouvernance de l’action en faveur de l’accès aux droits sociaux nous semble tout à fait pertinente.
En effet, si nos concitoyens sont censés être traités de façon égalitaire, les disparités tant géographiques qu’économiques et sociales de nos territoires doivent pouvoir être mieux appréhendées afin de mieux répondre à la demande.
Ainsi la ruralité n’est pas confrontée de la même façon à la pauvreté, aux problèmes d’accès aux soins ou à la santé voire au logement que les départements plus urbains.
Telles sont, mes chers collègues, les remarques des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sur ce rapport.
Pourtant, même si notre système de protection sociale est réputé pour être l’un des meilleurs – les Français le savent et y sont d’ailleurs très attachés comme le montrent les débats actuels sur le remboursement des soins –, il est également l’un des plus complexes, il faut le reconnaître.
Cela est lié à la prise en compte très fine des situations de chacun au regard de l’âge, d’un éventuel handicap ou encore du niveau de dépendance, pour ne citer que quelques exemples.
Cette complexité peut parfois susciter des incompréhensions chez nos concitoyens, au point qu’ils finissent parfois par renoncer à leurs droits, c’est-à-dire aux protections qui leur sont offertes pour faire face aux aléas de la vie.
Cela n’est pas normal – c’est même un signe d’inefficacité de notre système.
C’est pourquoi la lutte contre le non-recours a constitué une priorité pour le Gouvernement dans le cadre du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Je tiens à rappeler quelle a été l’action du Gouvernement en matière de lutte contre la pauvreté dans le cadre de ce plan car nous n’avons pas à en rougir.
Ces rendez-vous portent leurs fruits, et c’est pourquoi nous souhaitons aujourd’hui les renforcer.
J’approuve d’ailleurs votre proposition de lier systématiquement l’organisation d’un rendez-vous des droits à la survenue d’un événement de la vie – naissance, perte d’emploi, maladie, décès – pour détecter un droit potentiel, immédiat ou à venir.
Par ailleurs, le simulateur en ligne multiprestations, dont l’adresse est mes-aides.gouv.fr, permet désormais à toute personne de connaître les principales prestations sociales auxquelles elle est susceptible d’avoir droit, dans des domaines aussi variés que les minima sociaux, les prestations familiales, les aides au logement ou encore l’accès aux prestations de santé.
Son périmètre s’est progressivement étendu pour inclure de nouvelles prestations, comme la prime d’activité.
Ce simulateur peut aussi, lorsque les collectivités le souhaitent, intégrer les aides extralégales qu’elles servent.
Cet outil fera prochainement l’objet d’une communication large, afin que le grand public, mais aussi les bénévoles des associations et les travailleurs sociaux, soient informés de sa mise en service.
Par ailleurs, nous devons mieux coordonner les interventions des professionnels et des bénévoles autour des situations les plus complexes que peuvent rencontrer des personnes en difficulté sociale.
C’est l’objectif de l’expérimentation des référents de parcours, qui est actuellement menée dans quatre départements.
Cette expérimentation doit nous permettre d’identifier, dans le courant de l’année 2017, les pratiques les plus efficaces avant de les diffuser.
Nous avons également eu à cœur de simplifier les prestations elles-mêmes, afin d’en faciliter l’accès.
En effet, améliorer l’accès aux droits nécessite de repenser certaines prestations, les conditions pour en bénéficier mais aussi les démarches à effectuer.
Certains d’entre vous l’ont rappelé, nos concitoyens ont parfois le sentiment d’être confrontés à des démarches administratives pesantes, répétitives et peu compréhensibles.
Or il existe des moyens de les simplifier et de les faciliter.
Nous avons également lancé l’expérimentation du coffre-fort numérique, afin que chacun, notamment les plus démunis, puisse à tout moment accéder à ses documents administratifs essentiels.
Avec leur accord, les travailleurs sociaux qui les accompagnent pourront également y avoir accès.
Chacun pourra par ailleurs disposer prochainement d’une vision complète de ses droits sociaux au travers du portail numérique des droits sociaux qui sera déployé progressivement au cours des prochains mois.
Néanmoins, pour éviter que le numérique ne devienne un facteur supplémentaire d’exclusion, il faut également développer l’accompagnement aux usages du numérique.
C’est ce que nous faisons en modernisant les formations initiales et continues des travailleurs sociaux.
Bien évidemment, il faut aussi veiller à ce que nos concitoyens aient toujours le choix entre la demande en ligne et le formulaire papier car il faut bien avoir en tête que tous ne disposent pas d’un ordinateur et d’une connexion internet.
Mesdames et messieurs les députés, depuis cinq ans, le combat contre la pauvreté et contre l’exclusion a été mené partout, dans les territoires urbains comme dans les territoires ruraux, avec les collectivités territoriales, les partenaires associatifs, les professionnels et les organismes de Sécurité sociale.
Les résultats sont là, même si chacun de nous a bien conscience qu’il y a encore beaucoup à faire.
Comme je vois que certains doutent de la réalité de ces résultats… Face au programme de certains candidats, qui veulent réduire le nombre de fonctionnaires et remettre en cause notre système de protection sociale, il faut réaffirmer que les politiques de solidarité sont ce qui fait la force de notre nation.
Ce système mis en place il y a un peu plus de soixante-dix ans a été bâti pour permettre à chacun d’entre nous de reprendre confiance dans l’avenir quand il en a besoin.
Il permet aujourd’hui encore à chacun d’entre nous de faire des choix libres, de réaliser des projets sans avoir peur d’échouer, voire de sombrer.
Il permet à chacun de faire des choix libres, en sachant qu’en cas de difficulté la nation sera là pour le protéger, pour l’aider à se relever et à repartir de l’avant.
Ce modèle social, notre modèle social, nous devons le défendre, car il est ce qui nous protège et nous unit collectivement.
C’est aussi pour cela qu’il faut le rendre plus simple, afin de garantir à chacun ses droits, ni plus ni moins.
Il y va de nos principes républicains et de notre cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux questions, en commençant par celles du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Madame la secrétaire d’État, je suis attentif à l’action menée par le Gouvernement depuis cinq ans.
En ce qui concerne la pauvreté, force est de constater – et je m’en réjouis – que les minima sociaux ont été, non seulement préservés mais augmentés, et d’une manière significative.uméros Monsieur le député, le succès de la prime d’activité est lié à plusieurs facteurs.
Premièrement, la prime d’activité, qui est un complément de revenu, et non un minimum social, est sans doute perçue comme moins stigmatisante que le RSA activité, qui était associé au RSA socle.
Certaines personnes renonçaient à y recourir pour ne pas être assimilés aux bénéficiaires de minima sociaux.
Ce succès tient également au basculement automatique des anciens bénéficiaires du RSA activité, ainsi qu’à la campagne d’information qui a été menée auprès de tous les anciens bénéficiaires de la prime pour l’emploi.
La simplification de la procédure de demande a également eu son importance puisqu’il est désormais possible de le faire en ligne, via un formulaire dématérialisé – même si les personnes qui n’ont pas accès à internet peuvent toujours utiliser le formulaire papier.
La déclaration trimestrielle de ressources est par ailleurs très allégée.
On a constaté que cette dématérialisation permet de toucher les jeunes.
Nous avons par ailleurs assuré une meilleure lisibilité et une meilleure prévisibilité des droits, du fait de la limitation du nombre d’indus et de rappels, permise par la mise en œuvre des droits figés sur le trimestre.
C’était une demande récurrente des associations.
Vous avez posé la question de l’automaticité.
Le recours à la prime d’activité n’est pas automatique, sauf dans certains cas, notamment celui des bénéficiaires du RSA socle, qui n’ont pas à formuler de demande lorsqu’ils reprennent une activité.
Ce sera également le cas, à compter du 1 Ce travail est en cours, dans le cadre de la mise en œuvre du scénario n 1 du rapport Sirugue.
Concernant la régularité du séjour, des échanges renforcés avec le ministère de l’intérieur auront lieu dans les prochains mois.
De même, la mise en place de la déclaration sociale nominative et du prélèvement à la source donnera lieu à des échanges renforcés entre les sphères sociales et fiscales.
Vous le voyez, monsieur le député, ce chantier est ouvert et je ne doute pas qu’il sera mené à bien dans les mois et les années qui viennent.
Madame le secrétaire d’État, comme vous pouvez le voir, le compteur indique que votre réponse a duré deux minutes cinquante-sept.
Or, la question et la réponse doivent durer deux minutes chacune.
Le rapport dense et précis consacré par nos collègues Jean-Louis Costes et Gisèle Biémouret à la question de l’accès aux droits sociaux met en évidence les nombreux obstacles qui empêchent certains ayants droit d’accéder à ces prestations sociales.
Au nombre de ceux-ci, madame la secrétaire d’État, figure le défaut de domiciliation.
La domiciliation est la condition sine qua non Au-delà de l’élargissement des critères d’éligibilité à la domiciliation, cette réforme vise également à simplifier les procédures.
Ainsi, les régimes de domiciliation généraliste et d’aide médicale de l’État sont désormais unifiés.
La demande de domiciliation suppose la présence physique de l’usager.
Cette obligation de présence physique est maintenue car elle permet d’informer l’intéressé sur son droit à la domiciliation et sur les obligations qui en découlent.
L’entretien doit également permettre de sensibiliser la personne sur le fait qu’il est important de retirer son courrier régulièrement.
En effet, il est indispensable pour le maintien des droits que la personne puisse venir chercher son courrier et y répondre.
Enfin, la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté supprime l’obligation du rattachement pour les gens du voyage, qui seront domiciliés pendant deux ans de plein droit dans le CCAS de leur commune de rattachement s’ils ne sont pas domiciliés par ailleurs.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
 réformer les prestations pour en simplifier l’accès.farniente Madame la députée, vous demandez au Gouvernement son avis sur les différentes propositions en matière de minima sociaux faites dans le cadre de la campagne présidentielle.
Le Gouvernement est chaque jour au travail depuis près de cinq ans, non pas pour formuler des propositions, mais pour mener des actions concrètes, et nous continuerons de le faire jusqu’au terme du mandat que les Français nous ont donné.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris le temps, lors de mon intervention liminaire, d’expliquer en détail les simplifications auxquelles nous procédons pour permettre à nos concitoyens un meilleur accès aux minima sociaux.
En effet, ce que les Français souhaitent, c’est un système simple, lisible et accessible.
Cet objectif me semble d’ailleurs partagé par l’ensemble de la représentation nationale mais encore faut-il le traduire en actions concrètes.
C’est ce que nous faisons en dématérialisant les échanges, notamment entre les caisses et les différents ministères car s’il est bon de demander au public de formuler les demandes par voie numérique, c’est aux administrations de montrer l’exemple en la matière afin que les administrés n’aient plus à fournir à chaque administration les mêmes informations.
De ce point de vue la mise en place du portail national des droits sociaux sera une avancée majeure en ce qu’il permettra à chacun de connaître ses droits.
À terme, il contiendra l’ensemble des formulaires et le simulateur.
Chacun pourra ainsi connaître ce à quoi il a droit, le montant et la durée de ses droits.
C’est quelque chose qui n’a jamais été fait.
Vous voyez, madame la députée, je travaille dans une optique pragmatique et réaliste et je continuerai jusqu’au bout de ce mandat.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Une des pistes avancées par le rapport pour concilier ces deux logiques est de faire de l’inclusion numérique un outil d’accès aux droits sociaux et de contrôle accru des prestations allouées.
Même si nous sommes bien conscients du défi technique que représente la mise en place d’un tel dispositif, elle nous apparaît aussi urgente qu’essentielle.
Dès le début de cette année, les assurés sociaux pourront progressivement, en fonction de leur statut, accéder à un nouveau portail numérique qui leur fournira une information personnalisée sur leurs droits sociaux et une simulation transversale de leurs droits.
Ce portail numérique s’enrichira au cours des prochains mois de nouvelles fonctionnalités, notamment en matière de prestations logement dès le mois de juin.
Madame la question, il convient d’aborder la question du manque d’accès aux droits sociaux.
En effet, une part non négligeable de nos concitoyens n’engage ou n’achève pas les démarches permettant d’obtenir leurs droits sociaux, notamment en raison d’une procédure administrative très lourde.
Comme cela a été dit, chaque année ce sont quelque cinq milliards d’euros qui ne sont pas versés au titre du RSA à ceux qui pourraient en bénéficier.
Il ne faut pas non plus oublier une chose essentielle, que vous avez soulignée, à savoir l’accueil humain et l’accompagnement social personnalisé, qui ont fait l’objet de notre réflexion dans le cadre de la construction du plan d’action pour la promotion du travail social et du développement social.
Il a été décidé de mettre en œuvre un premier accueil social inconditionnel de proximité.
En effet, nos concitoyens, qu’ils soient en butte à un grave problème social ou qu’ils aient simplement une question à poser ou un conseil à demander, ignorent le plus souvent où s’adresser.
Ils ont besoin, en matière sociale, d’un guichet généraliste.
Tel est l’objet du premier accueil social inconditionnel de proximité.
L’idée n’est pas d’ajouter une nouvelle structure à toutes celles qui existent déjà sur tout le territoire.
Il s’agit de faire en sorte que le conseil départemental établisse, en lien avec le préfet, un plan des structures prêtes à réaliser ce premier accueil social inconditionnel de proximité, qu’il s’agisse des centres communaux d’action sociale, des associations ou du conseil départemental.
Une instruction en ce sens a été diffusée en juillet dernier et un guide a été réalisé – il est en cours de diffusion –, en vue de permettre une labellisation de ces accueils.
Nos concitoyens sauront enfin où s’adresser pour consulter un travailleur social généraliste, capable de les orienter vers le bon service administratif ou un autre travailleur social.
Si j’adhère à l’analyse qui met en exergue la pluralité des acteurs, les difficultés de communication qui peuvent exister entre eux et les méandres administratifs dans lesquels les usagers peuvent se perdre, la proposition qui vise à faire des départements les chefs de file de la lutte contre l’exclusion ne laisse pas de m’interroger.
La mise en œuvre de la réforme du droit d’asile, entrée en vigueur le 1 novembre 2015, a été expérimentée dans ma circonscription de Nanterre.
Cette réforme confie aux départements la gouvernance de l’accueil des réfugiés.
Je dois avouer que le résultat n’est pas très enthousiasmant, puisque c’est finalement une structure privée qui gère l’accueil des réfugiés.
Nous avons assisté à l’installation de tentes pour abriter de nuit comme de jour de longues files d’attente.
Outre la centralisation géographique, qui me paraît préjudiciable aux usagers du fait de l’étend ue des territoires, la centralisation administrative risque de rendre impossible la tâche de répondre à l’éventail de demandes souvent complexes, dont le traitement exige à la fois des compétences humaines, des moyens financiers et une harmonisation des orientations politiques et des pratiques.
Je crains qu’une fois de plus, sous le prétexte de le rationaliser, on ne diminue la qualité et l’efficacité du service public.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous m’indiquiez votre sentiment quant à cette proposition.
Madame la députée, malgré tous les débats sur l’organisation territoriale de la France et les critiques que nous entendons parfois à ce sujet, nous avons la chance d’avoir à la fois un État fort et des collectivités territoriales de proximité.
Le fait que les départements soient les chefs de file en matière d’action sociale est une réalité que personne ici ne conteste.
l’État reste cependant le garant de l’effectivité des droits et de l’égalité sur l’ensemble du territoire.
Néanmoins, le Gouvernement a souhaité aider les départements et, plus encore, contractualiser avec eux afin de renforcer leur politique de lutte contre l’exclusion.
C’est tout le sens du fonds d’appui aux politiques d’insertion, doté de cinquante millions d’euros destinés aux départements et mis en place dans le cadre de la loi de finances pour 2017 qui vient d’être adoptée.
Dans ce cadre, chaque département est invité, s’il le souhaite, à contractualiser avec l’État, notamment pour mettre en œuvre le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, dont le fil conducteur est justement la lutte contre le non-recours.
Ainsi, les départements ont un rôle essentiel à jouer, non seulement comme chefs de file en matière d’action sociale, mais aussi parce qu’ils vont être invités à contractualiser avec l’État dans ce domaine.
Ils doivent évidemment agir en concertation avec l’ensemble des autres acteurs, qu’il s’agisse des collectivités, des associations ou de l’État qui garantit l’égalité sur l’ensemble du territoire national.
Le débat est clos.
Questions sur l’avenir du nucléaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly