La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre budget prépare, sans le dire, des lendemains qui déchantent pour les classes moyennes de notre pays.
C’est vrai ! Votre budget, tout d’abord, pénalise les familles.
En effet, vous réduisez fortement l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant – la PAJE.
Ce ne sont pas moins de 1,7 million de familles qui subiront une baisse de cette aide, quand elle ne sera pas supprimée.
Dramatique ! Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui se déplacent en voiture, notamment dans nos territoires ruraux.
Exactement ! Monsieur le Premier ministre, quand cesserez-vous de porter des coups aux classes moyennes de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Vous ne l’avez pas fait alors que cette mesure permettra d’augmenter le pouvoir d’achat de la majeure partie de nos compatriotes.
Vous vous moquez des Français ! Il faut leur dire qui va payer ! Vous n’avez pas davantage voté la suppression des cotisations sociales pour tous les salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est fort dommage car cette mesure se traduira, là encore, par une hausse du pouvoir d’achat pour tout le monde.
Vous mentez aux Français ! Vous auriez voté, monsieur le député, la baisse de 20 milliards de dotations aux collectivités locales, alors que cette majorité parlementaire a décidé de ne pas les réduire,… Ce n’est pas vrai ! Vous avez même poussé l’injustice, au moment où nous avons décidé de supprimer la taxe d’habitation, jusqu’à proposer comme unique baisse d’impôt pour les classes moyennes celle de l’impôt sur le revenu, alors que vous savez très bien que cet impôt est payé par les plus riches d’entre nous.
C’est de l’enfumage ! Voyez-vous, monsieur Vigier, nous rencontrons une seule difficulté au cours de ces débats parlementaires : alors que nous prenons des mesures en faveur des classes moyennes et des classes sociales défavorisées, vous faites le contraire de ce que vous aviez promis à la faveur de la campagne électorale, il y a à peine six mois.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Fabienne Colboc, pour le groupe La République en marche.
Vous avez rapidement fait part de votre volonté de mieux préparer l’accès à l’enseignement supérieur en mettant fin au processus injuste de sélection par tirage au sort pour les filières dites « en tension », et en accompagnant la réussite des étudiants.
Et la sélection ? Madame la ministre, quelles mesures concrètes avez-vous retenues dans le Plan étudiants à l’issue de cette large concertation pour favoriser la réussite des étudiants en premier cycle de l’enseignement supérieur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La ministre avait déjà la question ! C’est elle qui l’a écrite ! La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
« Merci pour cette question » ! Le Gouvernement a donc présenté hier un Plan étudiants qui comporte trois volets.
Le premier volet concerne l’orientation ; il prévoit un meilleur accompagnement et une plus grande information pour l’ensemble des lycéens.
Concrètement, cela signifie deux professeurs principaux par classe de terminale, 3 000 étudiants ambassadeurs qui iront discuter avec les lycéens, deux semaines d’insertion dans l’enseignement supérieur ainsi que des informations sur l’insertion professionnelle, le taux de réussite, le contenu et les attendus de l’ensemble des filières universitaires.
On n’y comprend rien ! Deuxième volet : la possibilité pour les universités d’accompagner les étudiants de manière plus personnalisée.
A-t-on le droit de savoir ce que l’on veut faire à dix-huit ans ? Oui.
A-t-on le droit d’hésiter encore ? Toujours oui.
Nous devons donc adapter les enseignements à la diversité des étudiants : c’est ce que nous nous attacherons à faire.
Vous n’avez pas l’air d’y croire ! Le troisième volet de ce plan vise à rendre du pouvoir d’achat aux étudiants : 100 millions d’euros seront ainsi rendus dès la rentrée prochaine aux étudiants.
Avec les APL ! Rendez-nous les APL ! Ce plan, nous l’avons souhaité équilibré et juste.
Le Gouvernement investit 1 milliard d’euros supplémentaires pour accompagner tous les bacheliers vers la réussite dans l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, Malesherbes disait : « Renoncer, avant même d’avoir essayé, c’est le meilleur moyen pour ne jamais progresser ».
Ça c’est vrai ! Pourtant, vous affirmiez dans Libération le 10 juillet 2017 que vous étiez « pour le tiers payant », le qualifiant de « mesure de justice et d’accès aux soins », mesure qui, au demeurant, existe dans la plupart des pays européens.
Elle l’a dit ! Il s’agit, en effet, d’une des principales avancées sociales du quinquennat précédent.
Cette mesure avait été saluée par les syndicats et les associations du monde de la santé et de la solidarité,… C’était un mouvement de girouette ! Je sais ce que vous allez me répondre, madame la ministre : un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – estime que la mise en œuvre du tiers payant généralisé n’est techniquement pas faisable.
Mais vous savez aussi bien que moi que ce rapport est beaucoup plus nuancé puisqu’il souligne que l’objectif est « techniquement réalisable à brève échéance » pour la part relative à la Sécurité sociale.
Il fait les questions et les réponses ! En outre, les rapports sont comme les chiffres, madame la ministre, on leur fait dire ce que l’on veut.
S’agissant du tiers payant, nous attendions une décision politique et non une réponse technocratique.
Eh oui ! Alors, ma question ne devrait pas vous surprendre : pouvez-vous nous garantir que la suppression du tiers payant généralisé n’est, en réalité, qu’un report ? Ou s’agit-il en fait d’un renoncement de plus de l’ère Macron ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, nous avons déjà eu ce débat lors de la discussion du PLFSS.
Il s’agit non pas d’une décision technocratique, mais d’une décision pragmatique.
Elle a raison ! Nous en tenons compte, car nous sommes tous d’accord sur les bancs de cette assemblée pour considérer que nous avons besoin de médecins pour faire de la médecine et non de la paperasserie.
Quelle idée géniale ! La question porte donc sur l’extension du tiers payant sur la part complémentaire que nous ne savons pas mettre en place aujourd’hui.
Nous nous engageons à identifier les personnes ayant besoin du tiers payant généralisé pour accéder aux soins, ainsi qu’à rendre le tiers payant généralisable dans l’échéance d’un à deux ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Caroline Abadie, pour le groupe La République en marche.
Certains appellent de leurs vœux un état d’urgence permanent rétablissant la lettre de cachet de l’Ancien Régime,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quelle présentation caricaturale ! …et instituant une présomption de culpabilité pour tout individu revenant des terrains de combat situés en Syrie et en Irak.
Semer la peur ne fera pas gagner d’élection tant qu’il y aura des gens pour expliquer.
C’est lamentable ! Indigne ! Nous combattrons justement la démagogie par la pédagogie.
C’est vous la démagogue ! Quand certains font de la politique, d’autres prennent leurs responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’était pas facile, mais c’était courageux et responsable.
L’autosatisfaction n’a jamais arrêté les terroristes ! Monsieur le ministre de l’intérieur, à la veille de la sortie de l’état d’urgence, pouvez-vous nous expliquer comment les services de l’État continueront de protéger la population française de futures attaques terroristes et du retour de djihadistes sur le territoire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cette loi, vous le savez, nous permettra… De baisser la garde ! …d’établir des périmètres de protection pour les grands événements,… En permettant aux individus dangereux de se promener dans l’ensemble d’une ville ! …de fermer les lieux de culte, d’autoriser les mesures de surveillance individuelle et de permettre des visites et des saisies à domicile.
Des « visites » ? C’est mignon.
C’est donc une nouvelle loi qui nous permettra de protéger les Français mais aussi, vous l’avez dit, madame la députée, de renforcer nos services de renseignement.
La DGSI comptera à la fin de l’année 4 400 personnes, contre 3 300 en 2014, les services centraux du renseignement territorial en compteront 2 630, soit une augmentation de 300 personnes en trois ans.
Enfin, au cours des cinq prochaines années, nous allons engager 1 500 personnes supplémentaires.
Oui, nous allons protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une incantation ! La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
J’ajouterai : la Nouvelle-Calédonie et la France doivent sortir la tête haute de ce référendum.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est la suivante : quelles initiatives politiques comptez-vous prendre dans la perspective du prochain comité des signataires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Fierté, j’y insiste, car ceux qui ont osé se serrer la main, il y a trente ans, qui ont osé discuter et rompre avec les canons traditionnels du droit constitutionnel et du droit public français pour imaginer des solutions nouvelles, pour engager un processus qualifié d’irréversible, ceux-là, qui ont parfois payé leur engagement de leur vie, ont été des héros – des héros français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! C’est un remarquable défi.
C’est par là que je vais terminer.
Pardon si ma réponse est un peu longue.
Elle est tellement riche ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) La Nouvelle-Calédonie mérite mieux que des remarques absurdes.
Elle mérite de la concentration et un consensus national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Quel engagement clair ! C’est dans cet état d’esprit que j’aborde le comité des signataires qui se tiendra jeudi, après les réunions préparatoires de la semaine.
J’espère qu’à l’issue de ces discussions, nous pourrons faire état d’avancées prometteuses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Je profite de cette occasion pour saluer la mission d’information de notre assemblée sur ce sujet grave, menée sous la houlette de Manuel Valls et Christian Jacob.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, au-delà des objectifs, quelles mesures la France entend-elle prendre afin d’accélérer la transition vers une économie neutre en carbone ? Et comment entend-elle mobiliser, largement et rapidement, l’ensemble de ses partenaires internationaux afin de respecter l’accord de Paris signé il y a moins de deux ans ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Lundi s’ouvre à Bonn, comme vous l’avez dit, la COP23, organisée par les Fidji qui sont menacées, comme tous les États insulaires, par la montée des eaux.
Je suis allé, la semaine dernière, leur exprimer notre solidarité mais je préférerais, plutôt que de l’affirmer, que nous puissions la démontrer ensemble.
Eh oui ! La seule manière d’engager, dans notre sillage, d’autres pays à faire preuve de plus d’ambition pour rejoindre cette trajectoire qui nous est imposée par la science, c’est bien de montrer l’exemple.
La France a commencé à le faire, mais nous devons aller beaucoup plus loin.
C’est notamment dans cet esprit de mobilisation et parce que, comme vous l’avez dit, nous devons faire plus, notamment pour affirmer notre solidarité, que j’ai décidé de réfléchir à l’élaboration de ce que j’appelle un « Green New Deal », c’est-à-dire un pacte pour un nouveau modèle économique.
La France a toutes les compétences nécessaires.
Je mobiliserai les secteurs des transports, du bâtiment, de l’industrie, des énergies renouvelables, des finances pour présenter, en 2018, un plan d’action qui réconciliera définitivement économie et écologie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’aide médicale d’État – AME – fut créée en 2000 afin d’assurer la gratuité des soins prodigués aux étrangers entrés illégalement sur notre territoire et y demeurant sans titre de séjour.
S’il n’est nullement question de remettre en cause le principe d’un tel dispositif, qui contribue à la sécurité sanitaire de notre pays, il n’en demeure pas moins qu’en cette période de rigueur budgétaire, je m’étonne que les crédits alloués à l’AME soient en constante augmentation depuis plusieurs années.
Eh oui ! Ainsi, pour l’année 2018, ce ne sont pas moins de 108 millions d’euros supplémentaires que vous proposez, soit une augmentation de 13 %, portant ainsi le montant total de l’AME à plus de 1 milliard d’euros.
C’est énorme ! C’est tout à notre honneur ! À ce constat, ajoutons que la Cour des comptes, dans son rapport sur le budget 2017, a émis des réserves sur la réalité, l’exhaustivité et l’exactitude des montants, faute de contrôles effectués par les caisses d’assurance maladie lors de l’ouverture des droits.
C’est vrai ! En d’autres termes, cela signifie que les dépenses de l’AME font l’objet d’une sous-budgétisation de plusieurs millions d’euros.
La facture devient donc insoutenable pour le budget de l’État.
Pour mémoire, nous sommes bien loin du budget de 75 millions d’euros voté au moment de la création de cette aide, en 2000.
C’est dire à quel point le dérapage est incontrôlé.
Comme vous nous le rappelez régulièrement dans cet hémicycle, les efforts budgétaires doivent être supportés par tous.
Vous admettrez alors qu’il est difficilement compréhensible que certains médicaments soient déremboursés ou moins bien pris en charge, quand, dans le même temps, d’autres personnes ont un accès aux soins illimité et sans frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, il est urgent de réformer l’AME.
Elle a raison ! Déjà, en 2003, un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – démontrait l’existence de « séjours sanitaires » en France.
Il serait donc intéressant que vous nous indiquiez quelle politique vous entendez mettre en œuvre pour limiter la croissance exponentielle des personnes en situation irrégulière sur le territoire national et, ainsi, contenir le budget de l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Wauquiez, sors de ce corps ! Édouard Philippe avait fait campagne pour la suppression de l’AME ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, certaines des choses que vous dites sont exactes, et d’autres sont malheureusement complètement inexactes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vais donc m’efforcer de vous expliquer pourquoi l’AME va voir son budget augmenter d’environ 100 millions l’année prochaine, de façon à couvrir l’aide médicale d’État d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est ce qu’elle a dit ! C’est la seule chose exacte que vous ayez dite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’AME est un dispositif nécessaire pour la santé publique, et j’y suis très attachée.
On le voit ! Par ailleurs, vous avez évoqué le fait que certains médicaments sont déremboursés.
Je tiens à l’affirmer devant vous : tous les médicaments déremboursés dans notre pays le sont pour des raisons uniquement scientifiques, et jamais pour des motifs budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’AME est effectivement un droit humanitaire auquel je suis très attachée comme, je pense, l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est faiblard ! La parole est à M. Paul-André Colombani, au titre des députés non inscrits.
Les années 2014 et 2015 ont marqué le début d’une ère nouvelle pour notre île.
Durant cette période, les armes se sont tues et ma famille politique, rassemblée, a remporté les élections territoriales de 2015 et, dix-huit mois plus tard, a envoyé trois députés nationalistes dans cet hémicycle, pour y porter la voix de la majorité de nos compatriotes.
On est à l’Assemblée nationale française ! Aujourd’hui, l’idée d’une Corse autonome est très largement répandue.
Des Corses de naissance ou de cœur, d’origine ou d’adoption, nationalistes ou non, partagent massivement et démocratiquement l’aspiration à une évolution politique et institutionnelle,… Il ne fallait pas vous faire élire dans cette assemblée ! Ce sont des Français avant d’être des Corses ! …fondée, non sur le rapport de forces, mais sur le dialogue, l’esprit de réconciliation et la recherche d’une solution pérenne.
Mais qu’est-ce que vous faites ici, alors ? Vous représentez la nation française ! J’aurais pu vous parler aujourd’hui des agriculteurs corses victimes de la sécheresse, de nos hôpitaux en grève ou des incendies qui ravagent la région de Ghisoni.
Heureusement qu’il y a les Canadair français ! Mais aujourd’hui, ma question, à laquelle s’associent mes collègues Castellani et Acquaviva, est la suivante : monsieur le Premier ministre, êtes-vous favorable, une fois les élections territoriales de décembre acquises, à l’ouverture d’un processus de dialogue associant l’ensemble des forces vives de notre île, en vue de déboucher dans les meilleurs délais sur une autonomie de plein exercice et de plein droit ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Soyez ferme ! Monsieur le député, comme vous le savez, avant d’être ministre de l’intérieur, j’ai eu une première vie.
La prise de la Bastille ? Cette vie m’a appris ce que le développement d’une région devait à la volonté de ses élus.
J’ai donc toujours été favorable à une grande autonomie.
Unité nationale ! Au moment où de grandes puissances émergent à travers le monde, il ne saurait y avoir de processus de dislocation.
Nous y perdrions – et vous, et nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Mazars, pour le groupe La République en marche.
Samedi dernier, monsieur le ministre d’État, vous étiez à La Rochelle pour lancer la grande concertation sur la nouvelle police, que vous qualifiez de « police sur mesure »… C’est la police Canada Dry ! Après cette première étape de concertation, vous avez annoncé, monsieur le ministre d’État, le lancement d’un plan d’expérimentation dans certains territoires urbains comme ruraux,… Très bien ! …à compter du mois de janvier 2018.
Cette police,… C’est la police Bisounours ! …qui sera dotée de moyens supplémentaires – j’en profite d’ailleurs pour saluer l’augmentation du budget dédié à la sécurité dans la loi de finances pour 2018, en cours de discussion devant notre assemblée –… Justement, aucun budget n’est prévu pour la nouvelle police ! …et dont l’action sera facilitée par une réforme d’ores et déjà annoncée du code pénal et du code de procédure pénale, doit, comme vous l’appelez de vos vœux, participer au projet d’une société réconciliée, rassemblée et apaisée.
Et laxiste ! Pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, rappeler et préciser à la représentation nationale le calendrier et les modalités de mise en œuvre des phases de concertation et d’expérimentation préalables à l’installation de cette nouvelle police de sécurité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, oui, nous avons lancé à La Rochelle, samedi dernier, la police de sécurité du quotidien.
Je me suis rendu à La Rochelle pour l’inauguration d’un nouvel hôtel de police.
Ils ont de la chance, eux ! J’ai demandé qu’une large concertation soit menée avec, évidemment, les forces de sécurité sur le terrain.
C’est incroyable ! Fantastique ! Les uns et les autres seront consultés : les élus – c’est essentiel –, les polices municipales, les entreprises de sécurité privées et, évidemment, les syndicats des policiers et le Conseil de la fonction militaire de la gendarmerie pour les gendarmes.
Des États généraux ! Elle se poursuivra jusqu’à la fin de l’année.
Ce matin, j’ai eu un séminaire avec mes directeurs… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Un de plus ! Nous voulons une police respectée, des agents mieux équipés et mieux protégés, une police sur mesure, une police connectée et une police partenariale.
C’est comme cela, mesdames et messieurs, que nous aurons une France apaisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Et la cravate ? Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, j’étais sur l’île grecque de Samos.
J’y ai visité le hotspot, où s’entassent plus de 2 400 réfugiés.
Ce camp, financé par l’Union européenne, est conçu pour recevoir 700 personnes.
Les conditions de vie et de sécurité y sont catastrophiques.
Là, on est d’accord ! En France, selon un rapport du Sénat, 13 000 mineurs non accompagnés sont pris en charge par les conseils départementaux.
Certains ne sont pas mineurs ! Mais le dispositif de répartition ne soulage que partiellement les départements déjà affaiblis par les politiques d’austérité.
À Paris, depuis le début de l’année 2017, plus d’une centaine d’enfants étrangers se sont retrouvés à la rue.
Il a raison ! Sur tous les bancs de notre assemblée, chacun sera d’accord pour dire qu’il s’agit d’une question d’humanité ; il s’agit d’enfants dont la vie est en péril.
Il faut donner des moyens aux départements ! Monsieur le Premier ministre, comment votre gouvernement compte-t-il mettre un terme à cette situation indigne de la France ? Quelles initiatives comptez-vous prendre aux niveaux national et européen ? Comment comptez-vous assurer une prise en charge rapide et efficace de ces enfants arrivés sur le sol européen et que notre pays à lui seul pourrait accueillir dignement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous appelez notre attention sur ce qui est un grave problème pour l’ensemble de nos départements.
En l’espace de trois ans, le nombre d’étrangers mineurs est passé de 5 000 à 13 000.
Les supposés mineurs ! Encore faut-il ne pas s’en tenir aux apparences, puisqu’une partie du spectre, 70 % de ces 13 000 personnes ont été déclarées, après examen, majeures.
Ah bon ? Le problème d’immigration que connaît l’ensemble de l’Europe est extrêmement important.
Et il s’aggrave ! Vous le savez, l’Allemagne a par exemple accueilli 800 000 personnes en 2015, puis 400 000 en 2016.
Aujourd’hui, elle a 300 000 déboutés du droit d’asile, et il y en aurait à peu près 500 000 dans l’espace Schengen.
Et les enfants ? Nous devons donc nous entendre avec nos partenaires européens pour avoir des législations adaptées, pour pouvoir accueillir celles et ceux qui sont réfugiés et, en même temps, permettre aux pays d’où vient l’immigration économique de se développer.
Et les enfants ? Nous parlons des enfants ! Il faut pouvoir dire qu’il vaut mieux contribuer au développement de ces pays qu’avoir une vie misérable dans les rues des grands pays de l’Europe.
C’est ce que nous voulons faire : accueillir, mais dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les enfants qui sont ici, comment font-ils ? La parole est à M. Jean-François Eliaou, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Ainsi, la télémédecine sort enfin du domaine expérimental pour entrer dans le droit commun et les pratiques régulières de l’écosystème médical.
La France prend aujourd’hui, en matière de santé publique, un virage numérique très attendu… Quelle révolution ! Le Gouvernement et cette majorité s’engagent donc résolument à réduire la fracture territoriale et la fracture médicale,… Soyez modeste ! …conformément aux engagements du Président de la République pour une transformation profonde et progressiste du pays.
Attendons les actes ! Madame la ministre, ma question est la suivante : compte tenu de la pluralité des acteurs de santé et des structures impliquées dans le développement de la télémédecine, comment les avancées notables votées dans ce projet de loi vont-elles se mettre en place,… Quel cirage de pompes ! …non seulement en termes de tarification et de nomenclature des actes de téléconsultation et de télé-expertise, mais aussi en termes d’équipements et de déploiement numérique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison : la France était en train de prendre un immense retard sur la télémédecine, car nous sommes restés pendant de nombreuses années au stade de l’expérimentation territoriale.
Et Zorro est arrivé ! Nous ne l’avons pas déployée, alors qu’il s’agissait d’une pratique quotidienne de la plupart des acteurs.
Une médecine déshumanisée ! Aussi faut-il accélérer le processus.
Nous devons déployer la télémédecine.
Pour un bon déploiement, nous avons inscrit dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 une mesure pour faire entrer la télémédecine dans le droit commun.
Et les réseaux ? Ce qui compte, ce sont les réseaux ! Il faut agir sur la démographie médicale ! Pour permettre un accès équitable à la télémédecine, nous travaillons en étroit partenariat avec le secrétaire d’État chargé du numérique et le ministre de la cohésion des territoires.
Ça fait vingt ans qu’on en parle ! Qu’est-ce que vous attendez ? On n’est pas sauvés ! Il faut en parler aux collectivités locales ! La télémédecine doit en effet être accessible partout ; elle dépend donc de notre capacité à installer le haut débit.
Cela permettra d’offrir à la population de nouvelles possibilités d’accès aux médecins généralistes ainsi qu’aux médecins spécialistes, en prolongeant les travaux engagés sur la télémédecine au sein des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD.
On veut des médecins ! Il nous faut des solutions concrètes qui répondent à trois exigences : la faisabilité, la pertinence et la qualité de la prise en charge des usagers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce que nous voulons, ce sont des médecins ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, je souhaite vous poser une question que vous a déjà posée notre collègue Ericka Bareigts au sujet des ressources dont disposent les personnes en situation de handicap, car votre réponse ne nous satisfait pas.
Très juste ! En effet, sous couvert d’une augmentation de 50 euros prévue pour le 1er novembre 2018, vous reprenez d’une main aux personnes handicapées ce que vous leur donnez de l’autre.
Eh oui ! L’explication est simple : vous augmentez l’allocation aux adultes handicapés de 50 euros mais pas le plafond pour les personnes handicapées qui vivent en couple.
C’est vrai ! Vous auriez dû prévoir d’augmenter de 50 euros le plafond en deçà duquel une personne handicapée qui vit en couple et dont le conjoint travaille peut prétendre à cette allocation.
C’est important ! De 1 620 euros pour un couple, ce plafond aurait dû passer à 1 670 euros.
Tel n’est pas le cas.
C’est une honte ! Il faut revoir votre copie ! Madame la secrétaire d’État, l’allocation aux adultes handicapés n’est pas un minimum social comme le RSA, car la situation des personnes handicapées, contrairement à celle des bénéficiaires du RSA, est irréversible.
Il a raison ! Eh oui ! Par ailleurs, de quel droit les priveriez-vous du droit de vivre en couple ? Allez-vous enfin revoir le niveau du plafond ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Rendez l’argent ! Monsieur le député, l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés constitue l’une des décisions de justice sociale les plus significatives du budget 2018 et, plus généralement, du quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça promet ! Vous m’interrogez sur les conséquences qu’aura cette mesure sur les personnes handicapées vivant en couple.
Répondez aux questions au lieu de lire vos notes ! Je puis vous affirmer que quiconque perçoit l’allocation aux adultes handicapés ne la verra pas diminuer.
Certes, pour les personnes qui vivent en couple et dont les ressources prises en compte par les caisses d’allocations familiales dépassent le plafond de 1 620 euros – soit un montant supérieur au seuil de pauvreté –, l’allocation n’augmentera pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas normal ! C’est honteux ! Enfin, environ 80 000 personnes bénéficieront d’une revalorisation partielle.
Je répète donc que 7,5 % des bénéficiaires de l’AAH, dont les ressources sont supérieures au plafond, verront leur situation strictement inchangée et que 900 000 adultes handicapés verront leur pouvoir d’achat augmenter de 90 euros.
Sur quatre années ! Ils n’ont pas choisi d’être handicapés ! Il s’agit d’une revalorisation exceptionnelle à laquelle aucun gouvernement n’a procédé jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis fière de la mettre en œuvre, conformément à l’engagement du Président de la République visant à permettre aux personnes en situation de handicap de vivre dignement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Aussi, ma question est double, madame la ministre.
D’abord, quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre afin de prévenir au mieux ce risque ? Par ailleurs, dès lors que le problème doit être traité à la source, quelles mesures entend-il prendre afin d’aider les autorités malgaches dans le cadre d’une action de coopération ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Nous avons renforcé les mesures de contrôle sanitaire aux frontières applicables à tous les vols en provenance de Madagascar ainsi que les informations adressées aux voyageurs.
Enfin, une fiche d’information a été transmise au personnel travaillant dans les aéroports concernés.
S’agissant du soutien logistique… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, quelles solutions comptez-vous apporter à cette situation afin d’éviter une explosion sanitaire et sociale qui ne ferait qu’ajouter aux drames actuels ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
L’État est donc extrêmement attentif à la situation du CHU de la Martinique et il est attaché à une collaboration avec la collectivité territoriale sur ce champ.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Fadila Khattabi, pour le groupe La République en marche.
Ce gouvernement porte une réforme courageuse et ambitieuse qui permettra au plus grand nombre de se former tout au long de la vie mais, nous en avons tous conscience, nous devons réformer le système actuel et proposer une nouvelle culture de l’emploi.
C’est faux ! Madame la ministre, nous connaissons tous votre sens de l’écoute et du dialogue.
Pouvez-vous nous confirmer que le ministère organisera, en amont du projet de loi, une concertation avec l’ensemble des organismes en charge de la formation professionnelle, levant ainsi leurs éventuelles inquiétudes quant aux moyens qui leur seront alloués pour poursuivre leurs missions de service public ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Et des stock-options ! Bien évidemment, la situation de l’AFPA, comme son plan stratégique, feront partie des discussions qui seront menées dans les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, puisque l’exemplarité est une notion qui tient particulièrement à cœur au Président de la République et à votre gouvernement, cette nationalisation constituerait un signal fort délivré à ceux qui, au sein des premiers de cordée, confondent la cupidité économique et financière avec l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est n’importe quoi ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, ce n’est pas la nationalisation de Lafarge qui répondra aux accusations de financement du terrorisme qui pèsent sur ce groupe.
Mais cela peut sauver des emplois ! Croyez-bien que nous sommes, avec le Président de la République, avec le Premier ministre, avec le ministre de l’intérieur, totalement déterminés, sur le volet économique comme sur le volet financier, à ne laisser aucun groupe, aucune entité financière, aucune industrie, aucune entreprise avoir le moindre lien financier avec ceux qui menacent notre vie, celle de nos compatriotes et celle de notre nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai également été informé par Mme Stéphanie Do qu’elle se démettait de ses fonctions de secrétaire du Bureau.
Le président du groupe La République en marche, auquel elle appartient, m’a fait savoir que Mme Danielle Brulebois remplaçait Mme Stéphanie Do dans ses fonctions de secrétaire à compter d’aujourd’hui.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Contrairement à un discours mille fois répété dans cet hémicycle, les cotisations ne constituent pas des charges.
Très bien ! Elles sont une part du salaire, différée et socialisée.
Il a raison ! Par conséquent, leur diminution au profit de la CSG ne constitue en rien une hausse du pouvoir d’achat pour les Français.
C’est vrai ! Si le grand nombre est perdant dans l’affaire, les retraités et les fonctionnaires vont être les premiers impactés par ce tour de passe-passe.
Eh oui ! La cinquième puissance économique du monde peut faire bien mieux.
C’est pourquoi, nous le réaffirmons, la France insoumise se battra pour rétablir la Sécurité sociale dans ses pleines prérogatives.
Nos objectifs seront ceux que nous avons énoncés en défendant nos amendements – tous rejetés, évidemment, lors de l’examen de ce texte –, notamment le remboursement par la Sécu à 100 % et la création d’un pôle public du médicament.
Vous nous présentez ce PLFSS comme le résultat d’une analyse pragmatique et rigoureuse, mais nous vous disons que d’autres perspectives, réalisables et heureuses, sont possibles.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’Assemblée nationale a tout d’abord adopté notre amendement demandant un rapport au Gouvernement sur la santé au travail, en particulier sur les risques chimiques.
Eh oui ! J’ai entre les mains un livre qui retrace la grande épopée d’une idée qu’Ambroise Croizat fit entrer dans la vie avec ténacité et qui demeure d’une criante modernité.
Je ne vous fais pas l’injure de penser que vous ne le connaissez pas, madame la ministre, mais je vous le ferai parvenir, car je voudrais que cette part d’histoire entre aux archives du ministère pour les humains du jour d’après, un jour qui viendra très vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il est très bon ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
C’est un projet de loi ambitieux, par les engagements qu’il scelle en faveur des Français, mais aussi par l’effort qu’il opère pour garantir à toutes et tous un système de protection sociale pérenne et soutenable.
Il confirme et accélère le retour à l’équilibre des branches de la Sécurité sociale.
Il rend enfin possible l’extinction de la dette sociale à l’horizon 2024.
Vous voulez dire son extension ! Ce projet de loi est ancré dans le réel : il reflète les préoccupations que nous ont fait remonter les Français pendant la campagne présidentielle ; il propose des solutions concrètes, là où les majorités précédentes avaient trop tergiversé.
La suppression du RSI – le régime social des indépendants – et l’adossement progressif au régime général, tant réclamés par les travailleurs indépendants, sont, en ce sens, une véritable révolution sociale.
Une usine à gaz ! La hausse de la fiscalité sur le tabac, d’abord, entraînera une réduction nette de la consommation… Et les buralistes ? De plus, la prise en charge à 100 % par l’assurance maladie d’une consultation unique de prévention des cancers du sein et du col de l’utérus pour toutes les femmes âgées de vingt-cinq ans a été introduite par un amendement du Gouvernement.
Il faut un accompagnement ! Ce budget de la Sécurité sociale est ambitieux, responsable, solidaire, et c’est avec une grande fierté que le groupe La République en marche le votera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, j’ai eu l’honneur de défendre la motion de rejet préalable du PLFSS pour 2018, que vous avez rejetée.
Au bout d’une semaine, après une cinquantaine d’heures de débats et l’examen de 57 articles et 882 amendements, le groupe Les Républicains en arrive à la même conclusion.
Il ne votera donc pas votre texte.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle déception ! Rappelons l’épisode de l’obligation vaccinale pour les enfants, contestée violemment par quelques collègues irresponsables.
Ça va bien ! Mais le diable ne se niche pas toujours dans les détails : il se trouve, en l’espèce, dans le volet macroéconomique de votre projet de loi.
Nous reprochions à l’ancienne majorité socialiste de procéder à des coups de rabot et de manipuler les comptes pour donner l’illusion de leur rétablissement sans accomplir les réformes nécessaires et justes.
Cependant il est urgent d’agir, vous l’avez dit et nous le disons également.
La Cour des comptes a dénoncé, dans son dernier rapport, l’échec total de la politique de la période Touraine.
Certes, le ton a changé, madame la ministre, et nous saluons votre méthode d’apaisement, mais, sur le fond, qu’est-ce qui a changé dans l’équilibre des comptes ? Rien ! Enfin, comment voter l’éradication brutale du RSI, en étatisant, de fait, la protection sociale des salariés comme celle des indépendants ? L’article 11 est très contesté par le mouvement mutualiste, notamment par la CIPAV – la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales –, et par le groupe Les Républicains, qui juge la préparation de ce texte très mauvaise et empreinte d’amateurisme.
Avec un nombre incroyable d’amendements – quatre-vingt-six, dont soixante du Gouvernement – et sur vingt-cinq pages,… Du jamais vu ! …cet article n’a rien à faire dans une loi budgétaire et peut aussi se révéler être un cavalier social.
Ce coup de force, cette marche-là est une marche forcée, à rebours du bon sens et du droit.
C’est jupitérien ! En conclusion, madame la ministre, monsieur le ministre, les efforts budgétaires sont limités et les réformes structurelles toujours aussi maigres.
Les perdants seront nombreux parmi les Français, surtout avec la hausse de la CSG et l’attaque des familles.
Enfin, vous avez refusé en bloc tous nos amendements – sauf un, par erreur –, qui auraient pu amoindrir l’impact de vos décisions néfastes.
Le groupe Les Républicains votera donc contre votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il propose des économies réalistes, afin de maîtriser les dépenses sociales et de santé, et de consolider les grands équilibres de notre système social, aujourd’hui fragilisés par de nombreuses mutations.
Il permet, dans le même temps, de dégager des moyens pour soutenir le pouvoir d’achat des actifs et améliorer la condition des plus modestes.
En consolidant la politique sociale, ce projet de loi permet de renforcer la cohésion nationale, à laquelle le groupe MODEM est profondément attaché.
Nous soutenons également les mesures fortes en faveur de l’innovation et les dispositions permettant de lever enfin les obstacles au déploiement de la télémédecine.
Et les zones blanches ? Ces décisions sont essentielles pour lutter contre la désertification médicale et mettre fin à la fracture territoriale actuelle dont souffrent nos concitoyens.
Ces avancées sont déterminantes.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent ce PLFSS.
Bravo ! Madame la ministre, vous le savez, nous sommes très attachés à la politique familiale, en particulier à son caractère universel.
Vous avez retiré vos amendements ! Je souhaite insister sur un point : la politique familiale forte et ambitieuse dont ont bénéficié les familles françaises pendant près de cinquante ans a porté ses fruits : elle a permis la vitalité démographique de notre pays.
Or cette politique familiale a été mise à mal ces dernières années, en particulier sous le quinquennat précédent, à travers notamment deux baisses successives du quotient familial, la diminution de la PAJE ou encore la mise en place de la modulation du montant des allocations familiales en fonction des revenus.
Cela va continuer ! Ces mesures témoignent d’une confusion entre politique sociale et politique familiale.
Ces dernières années, les chiffres ont été alarmants : en 2015, le nombre de naissances est repassé sous la barre de 800 000 pour la première fois depuis 2004 ; en 2016, ce nombre a été le plus faible enregistré depuis le début du siècle.
Il ne faut pas toucher aux allocations ! En outre, le nombre d’enfants par femme est passé sous la barre de 2 depuis 2013, alors que le seuil de renouvellement des générations est de 2,1 enfants par femmes.
Il est donc aujourd’hui impérieux de revenir à une politique familiale forte pour inverser cette tendance avant qu’il ne soit trop tard.
Le PLFSS fait tout l’inverse ! Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
Absolument ! Nous aurions cependant souhaité que le Gouvernement se place dans cette même perspective et accepte, en cohérence, de repousser d’un an l’application de l’article 26, relatif à la PAJE.
Nous aussi ! En effet, les mesures abîmant notre politique familiale auront des conséquences beaucoup plus difficiles et coûteuses à réparer qu’un statu quo, qui nous permettrait de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de la société française.
Très bien ! Afin de redonner du pouvoir d’achat aux actifs, le Gouvernement a décidé de baisser leurs cotisations sociales en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Nous soutenons aussi sans réserve cette réforme.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous entendons l’argument de la solidarité intergénérationnelle.
Toutefois, si la solidarité doit aller dans les deux sens, nous veillerons attentivement à la préservation des retraités les plus modestes, qui ne doivent pas être les perdants de cette réforme.
Vous n’avez pas lu le texte ? Pourquoi allez-vous le voter ? Au-delà de ces réserves et propositions, auxquelles nous devrons réfléchir ensemble, le groupe MODEM votera le PLFSS pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, de ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du nouveau quinquennat, le groupe Les Constructifs attendait beaucoup : nous espérions une politique et des engagements courageux, en rupture avec les artifices et l’insincérité budgétaires auxquels nous avait malheureusement habitués le précédent gouvernement.
C’est raté ! Sur la forme, d’abord, nous regrettons la façon dont se sont déroulées nos discussions ainsi que les délais impartis, qui ne nous ont pas permis de travailler convenablement.
Et que dire de l’absence de réponse à nos interrogations légitimes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous souhaitons que les discussions en cours sur la réforme de l’Assemblée prennent en compte ces remarques.
Très bien ! Sur le fond, ce budget de la Sécurité sociale est clairement un budget de transition.
De renoncement ! Il ressemble encore un peu trop à ceux présentés par vos prédécesseurs.
Comme eux, vous recourez à des expédients pour assurer l’équilibre des comptes : vous demandez un nouvel effort massif au secteur du médicament, au détriment de l’innovation de nos entreprises, ou bien vous rognez encore davantage sur l’universalité des allocations familiales.
Très juste ! Nous le déplorons, car le début de ce quinquennat était l’occasion rêvée d’engager de vraies réformes de structure.
Eh oui ! Elle a raison ! Nous sommes d’autant plus déçus que votre diagnostic sur le financement de la Sécurité sociale est juste.
Comme nous, vous pensez qu’il faut baisser les charges salariales et patronales pour augmenter le pouvoir d’achat et redonner de l’air à nos entreprises.
Mais vous n’apportez pas que des bonnes réponses.
La hausse du taux de CSG va pénaliser les retraités et les fonctionnaires,… C’est dramatique ! Ils s’en souviendront ! …et elle risque de mettre à mal la solidarité intergénérationnelle et de saper la confiance dans notre modèle de protection sociale.
Nous aurions préféré, comme vous le savez, une hausse de la TVA – la taxe sur la valeur ajoutée –, qui aurait présenté l’avantage de taxer les produits importés, rendant ainsi nos entreprises plus compétitives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bonne idée ! La suppression du régime social des indépendants était nécessaire, et nous nous en réjouissons.
Pour autant, nous veillerons à ce que la transition ne se fasse pas au détriment des droits acquis des indépendants, tout particulièrement des agriculteurs.
Les risques sont réels ! De même, nous nous félicitons de l’augmentation du prix du tabac… Cette disposition n’a pas été discutée avec les buralistes ! Attention à l’application de cette mesure dans les zones transfrontalières ! Vous constatez que ces propos contiennent beaucoup de « oui mais » et d’« en même temps ».
Comme je l’ai dit au début de mon intervention, nous n’avons pas été totalement convaincus.
C’est pourquoi la majorité des députés de notre groupe voteront contre ce texte ou s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Acceptez aussi que l’on vous dise, chers collègues de la majorité, qu’il n’a pas été élégant de présenter un amendement sournoisement, en plein milieu de la nuit, sans que nous ayons pu en débattre en commission,… Il a raison ! …en vue de porter la taxe sur les actions gratuites de 30 à 20 %, soit un cadeau fiscal supplémentaire de 100 millions d’euros pour les entreprises ! Un cadeau pour les salariés ! Or, comme le disait le groupe IAM, madame la ministre : « Demain c’est loin ».
Vous l’avez compris, chers collègues, l’attente risque d’être longue pour les derniers de cordées, les modestes, ceux qui ne sont rien.
Donc, sans surprise, le groupe socialiste n’attendra pas une seconde de plus pour voter contre ce PLFSS, qui nous semble injuste et déséquilibré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Le budget total de cette mission, pour 2018, s’élève à 2,36 milliards d’euros, soit une diminution de 3 % par rapport à 2017.
Ce n’est pas normal ! Sur le premier volet de cette mission, consacré au monde combattant, nous avons fait le choix politique de tenir les engagements pris par la précédente majorité pour l’année 2017.
Très bien ! J’ai notamment mis en œuvre la hausse de deux points de la retraite du combattant, prévue au 1er septembre 2017, qui représente une dépense supplémentaire en année pleine de 30 millions d’euros inscrite dans ce budget.
Nous leur devons bien cela ! La seconde nouvelle mesure tend à améliorer les dispositifs de réparation en faveur des harkis.
J’ai souhaité revaloriser de 100 euros l’allocation de reconnaissance et la rente viagère dont ceux-ci bénéficient,… Ça, c’est bien ! Mesdames et messieurs les députés, je veux réaffirmer ici l’ambition du Gouvernement de poursuivre une politique volontariste en faveur du monde combattant, qui entend répondre à des principes d’équité et de justice sociale, et qui témoigne de la volonté absolue de poursuivre une action mémorielle forte et ambitieuse.
Je vous prie de porter le bleuet pendant tout le mois de novembre afin de manifester votre engagement auprès du monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) La parole est à M. Fabien Roussel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission de la défense, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le budget des anciens combattants subit depuis dix ans une baisse continuelle : après une diminution de 17 % entre 2007 et 2012, les crédits ont encore baissé de 15 % entre 2012 et 2017.
Chaque année, le ministère justifie ce recul par la diminution du nombre des anciens combattants, mais les associations et les parlementaires demandent que ce phénomène naturel soit au contraire l’occasion de répondre aux attentes qui s’expriment depuis longtemps.
Ils ont raison ! Je pense aussi à la pension d’invalidité du combattant, que vous décidez d’accroître de 2 points, ce qui va dans le bon sens.
Il a raison ! Nos échanges de la semaine dernière en commission élargie ont également montré qu’il existait encore des mesures de justice et d’équité très attendues, comme le bénéfice de la demi-part fiscale supplémentaire pour les veuves dont le mari est décédé avant soixante-quatorze ans.
Très bien ! Il convient de demander au ministère des finances d’appliquer la réglementation avec souplesse et humanité, comme cela se pratiquait les années précédentes.
Vous pouvez, madame la secrétaire d’État, donner une instruction en ce sens.
Ce serait juste ! Nous avons également été alertés sur la situation financière des veuves de grands invalides de guerre, qui subissent une chute de revenus énorme après le décès de leur mari.
Ce n’est pas normal ! À l’issue de la réunion de la commission élargie, la commission des finances a voté majoritairement en faveur des crédits de cette mission.
Néanmoins, à titre personnel, avec d’autres députés, nous n’avons pas émis d’avis favorable, surtout parce que ce budget est en baisse… Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
…et parce que la commission des finances a rejeté majoritairement tous les amendements déposés, y compris les simples demandes de rapport.
Merci, monsieur Roussel.
Nos anciens combattants et leurs veuves vieillissent.
Le devoir de la nation à leur endroit ne doit pas faillir.
Faisons donc en sorte qu’il n’y ait dans notre pays aucun oublié de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Excellent rapporteur spécial ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il en est ainsi de l’extension de la carte du combattant aux militaires déployés en Algérie après le 2 juillet 1962.
Comment expliquer en effet que les associations estiment le coût de cette mesure à 20 millions d’euros tandis que les services de l’État avancent le chiffre de 100 millions d’euros ? Ce point devrait être précisé ; il mériterait d’être creusé.
Absolument ! Qu’il me soit permis d’évoquer ensuite la prise en charge des blessés atteints de syndrome post-traumatique.
Dans le cadre d’un nouveau projet médical, sur lequel repose son projet d’établissement, l’Institution nationale des Invalides a vocation à devenir le point de référence du service de santé des armées sur ce sujet.
Très bien ! Des travaux vont être engagés dans ce sens, et des crédits sont affectés à cet effet dans le projet de loi de finances.
Très bien ! Pour ce qui concerne la politique de mémoire, nous sommes nombreux sur ces bancs à ne pas comprendre comment on en est arrivé à la situation actuelle à propos du monument aux soldats morts en OPEX qui doit être édifié dans le 15e arrondissement de la capitale.
Cette affaire traîne depuis trop longtemps et ces retards deviennent indignes, nous en sommes tous convaincus.
C’est incompréhensible ! Je voudrais enfin parler du bleuet de France, que vous avez évoqué, madame la secrétaire d’État.
Cette fleur nationale du souvenir, qui symbolise l’hommage rendu à tous les morts pour la France, d’hier et d’aujourd’hui, aux militaires blessés, aux victimes d’actes de terrorisme et aux pupilles de la nation, reste trop confidentielle, alors que le niveau d’engagement des forces armées reste très élevé et que les actes de terrorisme sont en recrudescence.
Il nous faut unir nos efforts afin de mieux diffuser le bleuet de France et d’assurer sa réappropriation par tous les Français.
Nous devons tous nous y engager, en expliquant sa signification, en éclairant tous les bâtiments publics le 11 novembre et en incitant encore plus les médias, les entreprises, les collectivités, les associations et l’ensemble de nos concitoyens à se rassembler derrière le bleuet, à l’instar des Britanniques derrière le coquelicot – le poppy.
Mes chers collègues, madame la secrétaire d’État, faisons donc que 2018 soit l’année du bleuet de France ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Traiter correctement nos anciens combattants exprime crûment le niveau de reconnaissance que la République accorde à ceux qui ont donné leur vie pour elle.
Ne lésinons pas là-dessus ! C’est la condition pour mieux faire connaître le prix de la paix.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, cette baisse du budget des anciens combattants n’est pas limitée à ce gouvernement mais continuelle : nous la vivons gouvernement après gouvernement, majorité après majorité.
Je trouve cependant anormal de la justifier, comme chaque fois – vous n’êtes pas la première, madame la secrétaire d’État –, par la baisse démographique naturelle des bénéficiaires.
Il a raison ! On pourrait citer aussi les injustices liées à l’attribution non pas de la carte du combattant mais d’un titre spécifique pour la participation à certains anciens conflits.
Nous ne disons jamais – une délibération de l’UFAC, l’Union française des associations de combattants et de victimes de guerre, le relève – que les combattants des opérations extérieures en Corée, à Suez et à Chypre en 1956 et 1957, ou au Tchad avant 1969 ne bénéficient pas de la reconnaissance qu’ils méritent.
Quant à ceux qui ont combattu en Algérie après le 2 juillet 1962 et jusqu’au 1er juillet 1964, ils ne sont pas non plus reconnus comme anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très juste ! Face à toutes ces injustices, à cette réduction inacceptable, le groupe de la Gauche démocratique et républicaine ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Fabien Gouttefarde, pour le groupe La République en marche.
Pour ces raisons, le groupe La République en marche soutiendra les crédits de cette mission marquée par l’équité, la reconnaissance et le profond respect envers ceux qui ont consacré leur vie ou une partie de celle-ci à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Plus largement, nous nous devons de réaliser un état des lieux de l’entretien des sépultures perpétuelles dans les 274 nécropoles nationales et du patrimoine mémoriel du ministère de la défense.
Certains lieux ont fait l’objet de rénovations très coûteuses et de très grande qualité, comme les tombes du quart Nord-Est dans le cadre de la classification UNESCO ou le mémorial du mont Faron.
Mais quel est l’état des autres lieux ? Tout au long du quinquennat précédent, le Gouvernement et sa majorité ont utilisé l’argument financier pour repousser nos demandes et celle des anciens combattants.
Ce n’est qu’en 2016, à la veille des élections, qu’une augmentation de 4 points de la retraite du combattant a été consentie ! C’était un hasard ! À travers les débats sur ce projet de loi de finances, nous souhaitons : poursuivre le cercle vertueux mis en place en 2005 en matière de valorisation de la retraite du combattant ; revaloriser la pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre ; apporter une attention particulière aux pupilles de la nation, une attention qui leur est refusée malgré une trentaine de propositions de loi déposées depuis la XIIe législature et jamais inscrites à l’ordre du jour ; répondre enfin à la juste revendication d’octroi de la carte du combattant aux anciens combattants de l’armée française totalisant au moins quatre mois de présence en Algérie entre juillet 1962 et 1964, ou en opérations extérieures.
Nous donnerons ainsi satisfaction, par exemple, à la proposition de loi de Gérald Darmanin, datant il est vrai de 2012, ou à celle, plus récente, de notre collègue Gilles Lurton.
L’attention que vous porterez à nos demandes déterminera notre vote en faveur ou en défaveur de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour conclure, le groupe MODEM sera à vos côtés, madame la secrétaire d’État, dans la refondation de ce service national universel que nous appelons de nos vœux, pour que jamais les citoyens français n’oublient les sacrifices consentis par leurs aînés hier et par leurs pairs aujourd’hui, pour assurer notre droit à vivre libres, égaux et fraternels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Au regard de tous ces éléments et comptant que vous nous apporterez des réponses au cours de l’année 2018 pour le budget 2019, le groupe Les Constructifs votera en faveur de vos crédits, madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Malgré ces nombreux regrets et réserves, les députés du groupe Nouvelle Gauche prendront leurs responsabilités, madame la secrétaire d’État, en votant la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation », pour soutenir les avancées de ce budget, même si, vous l’avez compris, nous les jugeons timides, car le sujet qui nous rassemble cet après-midi ne doit pas devenir le prétexte à un débat de politique politicienne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 296.
Je n’ai pas eu l’occasion de défendre cet amendement en commission mais plusieurs députés des groupes GDR, NG et LR ont présenté des propositions similaires.
Cette mesure vise à réparer une injustice au détriment des combattants présents en Algérie jusqu’en 1964, après les accords d’Évian.
Elle est sur la table depuis longtemps puisqu’elle a déjà fait l’objet de propositions de loi déposées par MM. Darmanin, Lurton et Candelier.
Il est désormais urgent de mettre en œuvre cette mesure de justice, dont le coût n’est pas si excessif.
Si le budget des anciens combattants était maintenu à son niveau actuel, nous pourrions y répondre.
Ce serait très fort de le faire juste avant les cérémonies de la semaine prochaine.
C’est pourquoi nous espérons que ces amendements seront accueillis favorablement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 78.
C’est ce que toutes les associations d’anciens combattants, l’UNC – l’Union nationale des combattants –, la FNACA – Fédération nationale des anciens combattants en Algérie-Maroc-Tunisie – et d’autres, nous demandent avec beaucoup d’insistance,… Et avec beaucoup de force ! C’est aussi ce que considérait le Président de la République alors qu’il était candidat.
Il indiquait ainsi à la FNACA, dans un courrier daté du 2 mai 1917 : « Je suis favorable à l’attribution de la carte du combattant aux soldats français qui ont été engagés en Algérie entre le 3 juillet 1962 et le 1er juillet 64. » Je trouve qu’il avait bien raison ! Tout à fait ! Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, pour ces valeureux anciens combattants à qui nous voulons rendre hommage, je vous demande de bien vouloir émettre un avis favorable sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 81.
Je n’ai pas besoin de reprendre les arguments qui viennent d’être excellemment développés par notre collègue Lurton.
Je voudrais simplement souligner que le coût de cette mesure est estimé entre 18 millions et 20 millions d’euros, alors que vous avez, madame la secrétaire d’État, évoqué des chiffres bien supérieurs.
Selon les données de l’ONAC, il a été délivré 35 000 titres de reconnaissance de la nation à des militaires engagés au-delà du 2 juillet 1962 et 11 000 cartes « à cheval », comme on dit.
Ce sont donc 24 000 personnes qui seraient concernées.
Sachant que le montant annuel de la retraite du combattant s’élèvera fin 2017 à 750 euros, on aboutit à ce montant de 18 millions d’euros.
Je crois qu’il était important de faire observer, au-delà du principe de justice, qu’en termes budgétaires cette mesure est tout à fait réalisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 306.
C’est pour cette raison que je m’associe à l’amendement de nos collègues – c’est exactement le même que le mien, hormis le chiffrage, un peu différent, parce que je suis partie d’autres hypothèses.
L’esprit, en tout cas, est exactement identique : il s’agit de poursuivre les avancées déjà engrangées pour les anciens combattants ; chaque quinquennat en a connu une – qui a évidemment eu un coût budgétaire, personne ne le nie –, souvent prise à l’initiative du Parlement.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à soutenir l’un de ces trois amendements, qui visent à mettre fin à l’injustice frappant ceux qui, appelés en Algérie après le 2 juillet 1962, n’ont toujours pas obtenu la carte du combattant.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
La majorité de la commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, je les soutiens, comme d’autres collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la commission de la défense ne s’est pas prononcée sur ces amendements mais elle l’a fait sur un amendement similaire, puisant les crédits nécessaires sur le budget de la JDC, la journée défense et citoyenneté.
Non ! C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable.
Il le demeure sur chacun des amendements, dont l’adoption reviendrait à faire disparaître cette journée, qui, même si elle n’est pas exempte de défauts, demeure une étape nécessaire et essentielle dans le parcours de citoyenneté.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est un faux-fuyant ! Allons ! La commission s’est prononcée ! Pas à l’unanimité ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous propose donc de bien vouloir retirer ces amendements, étant entendu que nous retravaillerons sur cette question pendant le mandat.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Si ces amendements n’étaient pas adoptés, j’invite le monde combattant à sensibiliser les députés dans leurs circonscriptions.
La période s’y prêtera, sur un sujet aussi essentiel qui ne met en jeu que des sommes modestes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Dans quelques jours, nous participerons aux cérémonies du 11 novembre, au cours desquelles certains anciens combattants, un peu gênés, ne se rassemblent pas tout à fait avec les autres : ce sont ceux qui bénéficient du titre de reconnaissance de la nation sans avoir la qualité d’anciens combattants, faute d’être arrivés avant le 2 juillet 1962 en Algérie.
Ces gens-là, pourtant, ont pris des risques pour nous, dans des circonstances très particulières.
Tout autant que les autres, ils méritent la reconnaissance de la nation et la qualité d’ancien combattant.
Très bien ! Je vous précise simplement, monsieur Le Fur, que ces amendements sont examinés en discussion commune, comme vous l’avez compris, en tant qu’ancien vice-président qui retrouvera bientôt ce fauteuil… Ce n’est pas très élégant ! Vous avez pu vous exprimer et votre groupe, comme tous, bénéficiera d’une prise de parole dans le cadre de cette discussion commune.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Notre groupe soutiendra l’ensemble de ces amendements.
Vous nous avez dit, madame la secrétaire d’État, que vous vouliez un budget d’égalité et que vous vous appliqueriez, durant ce mandat, à réduire les inégalités existant malheureusement entre anciens combattants, ainsi qu’entre leurs veuves et entre leurs orphelins.
Ce budget, hélas, ne va pas dans ce sens.
Le sujet est symbolique.
Qui plus est, cela a été dit, les sommes en jeu vous permettent d’adopter cette mesure, maintenant.
Si vous voulez aller vers cette égalité, si vous voulez que nous puissions être avec vous et témoigner qu’en effet vous travaillez en ce sens, vous devez décider, maintenant, de lever le gage et accepter ces amendements en faveur de l’égalité entre nos anciens combattants.
L’égalité, c’est maintenant ! Ceux qui ont été en Algérie entre 1962 et 1964 ont en effet servi la patrie comme ceux qui ont participé ultérieurement à des opérations extérieures.
Il n’est pas normal que leur statut soit particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il a raison ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
D’abord, il est faux de prétendre que les crédits seront pris sur ceux de la journée défense et citoyenneté.
En effet, madame la secrétaire d’État, si vous donnez un avis favorable sur ces quatre amendements, vous levez le gage.
Évidemment ! Absolument ! Très bien dit ! En outre, lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, votre collègue n’a eu aucun état d’âme à lever le gage pour un amendement qui coûtait 120 millions au budget.
Quand on veut, on peut ! Parce qu’une reconnaissance s’impose, on vous demande cet après-midi d’engager une vingtaine de millions de manière à ce que les combattants engagés après le 2 juillet 1962 bénéficient du même statut et de la carte du combattant.
C’est une mesure de justice.
Et de reconnaissance ! Encore une fois, si vous dites que vous êtes d’accord, levez le gage et le budget de la journée défense et citoyenneté ne subira aucune imputation.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
S’il était aussi évident de prendre cette mesure et si elle était d’une justice aussi éclatante, que ne l’avez-vous prise voilà cinq ans, et même voilà dix ans ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Protestations sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Nous aurions bien voulu ! Je rappelle également que la question du gage perdure puisque vous gagez cette dépense de 18 millions sur la journée défense et citoyenneté, qui nous tient à cœur.
Nous n’attaquons pas la journée défense et citoyenneté ! Ce n’est pas le sujet ! Je préfère retenir les déclarations de Mme la secrétaire d’État en commission de la défense, nous assurant qu’elle allait étudier le sujet de manière plus globale et qu’il est nécessaire de cerner les conséquences de cet octroi pour la génération actuelle et pour les générations futures.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
C’est la première fois que je suis rapporteur spécial et que j’ai l’occasion de m’exprimer sur un budget.
Or j’ai découvert, s’agissant des anciens combattants, que les grandes avancées se sont justement produites au sein de cette assemblée :… Tout à fait ! Bien vu ! …ce sont les députés, ici rassemblés, majorité et opposition unies, qui ont réussi à les obtenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La nation libre ! Il est vrai que c’était l’ancien monde ! J’ajoute que le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur Darmanin, a lui aussi déposé une proposition de loi, en 2012, pour que cette revendication soit satisfaite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Exact ! Bravo ! Je parie qu’il ne verra aucun grief à ce que le gage soit levé et qu’ensemble, nous démontrions notre union en répondant à cette forte attente des anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR, LC et FI.) Oh ! La parole est à M. Gilles Lurton.
J’étais déjà dans l’opposition mais je dois reconnaître que le précédent gouvernement a reconnu ce que l’on appelle un peu vulgairement la période « à cheval » :… Pour les 11 000 ! …ceux qui sont arrivés après le 1er juillet avant minuit ont le droit à la reconnaissance ; pas ceux qui ne sont arrivés que le 2 juillet à une heure du matin.
Reconnaissez qu’il y a quelque chose de profondément immoral dans cette affaire ! Très juste ! C’est maintenant qu’il faut avancer.
Je vous assure que tous les anciens combattants vous en seront extrêmement reconnaissants.
Vous les avez certainement entendus sur cette question dans vos circonscriptions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cela fait quarante ou cinquante ans que ces mesures sont sur la table de tous les gouvernements.
C’est vrai ! Ce n’est pas en quatre mois de ministère que j’aurais pu régler tous ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous vous offrons ici l’occasion d’en régler un ! En revanche, il sera important d’offrir des repères aux anciens combattants pour les quatre ou cinq prochaines années, et de vous permettre, à vous aussi, de mesurer notre action.
Il fallait écrire cela dans le programme de M. Macron, alors ! Si, comme vous le prétendez, le Président de la République a fait des promesses de campagne, je pense pour ma part que, jusqu’à présent, il fait ce qu’il dit,… Non, non ! Peut-être pas cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, mais nous pouvons nous y engager sur la durée du mandat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Votre approche ne peut différer selon que vous êtes en campagne, au contact des gens, ou au pouvoir : une approche humaine dans le premier cas et purement comptable dans le second.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette dépense ne représente que 1 % du budget de la mission.
Votre argument est un faux-fuyant.
Après vous être abritée derrière le gage, vous prétendez que vous ne pouvez tout faire immédiatement, et qu’il faut vous laisser deux, trois ou quatre ans.
Très bien ! Vous pourriez, grâce à nous, réparer immédiatement une injustice inacceptable, faite à des gens qui se sont battus sous notre drapeau.
Vous devez faire droit à cette demande tout de suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 78 et 81.
Ce n’est pas passé loin ! Je mets aux voix l’amendement no 306.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 161.
En les abandonnant, nous avons sali notre honneur.
En réponse à leur amour de la France, ils n’ont reçu qu’insultes et crachats.
Si l’argent ne rachète pas tout, loin de là, je vous dirai simplement que relever leur pension, et pas seulement de 100 euros, serait un signe de justice et de reconnaissance pour leur loyauté et leur sacrifice, car les harkis sont l’honneur de la France.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Quoi qu’il en soit, l’article 50 vise justement à revaloriser de 100 euros l’allocation de reconnaissance allouée aux anciens harkis, ainsi que l’allocation viagère de leur conjoint.
Je rends par conséquent, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons : nous avons augmenté cette année l’allocation de reconnaissance pour les harkis.
Bien sûr, ce n’est jamais assez, mais le Président de la République s’est engagé dans un processus de réparation avec les associations de harkis et nous lancerons très prochainement un travail avec eux.
Nous aurons l’occasion d’en reparler ensemble ici, à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 139.
Témoigner de notre soutien et de notre gratitude à leur égard ne me semble pas manquer de sens.
En tout cas, cela aurait plus de sens qu’une journée dont personne aujourd’hui ne peut sérieusement prétendre qu’elle répond aux ambitions qui étaient les siennes lorsqu’elle a été instaurée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Son budget est en légère baisse puisqu’il passe de 15,7 à 14,6 millions, mais n’oublions pas que cette journée permet de s’adresser à 800 000 jeunes.
Plutôt que de baisser son budget drastiquement, comme vous le proposez, la commission serait plutôt d’avis – c’est du moins ce qui ressort des débats qui ont eu lieu en son sein – de donner du sens à cette journée, en l’améliorant sur le fond.
Cela dit, nous pourrions regretter la fin de la subvention à l’Agence nationale de la lutte contre l’illettrisme.
En tout cas, il ne s’est pas dégagé en commission d’avis largement majoritaire pour la supprimer ou la réduire.
À titre personnel, je rends un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement tend à réparer cette inégalité qui perdure encore aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition étant tout à fait spécifique, je ne suis pas favorable à son extension.
Elle doit rester exceptionnelle.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour toutes ces raisons, cette question mérite, au lieu d’une réponse si fermée, un débat et un chiffrage afin de permettre une réflexion dans la durée.
La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement no 76.
Il faut rompre avec cette manière de traiter une question qui tient à cœur aux anciens combattants.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir une augmentation annuelle de la retraite du combattant, en commençant par la revaloriser de 2 points au 1er juillet 2018, pour un coût de 9 millions d’euros.
La somme est modeste, mais elle permet de manifester concrètement notre reconnaissance envers les combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la démarche qu’il faut adopter ! Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis favorable à titre personnel (Applaudissements sur les bancs du groupe LR), pour les raisons qui viennent d’être évoquées, tout en précisant que l’évolution du montant de la retraite du combattant est aussi liée à la valeur du point d’indice, donc au fameux rapport constant, sur lequel il nous faudra travailler.
Quoi qu’il en soit, il est important d’appuyer une mesure de justice qui soutient le pouvoir d’achat.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission de la défense a repoussé un amendement identique.
Pour quelle raison ? Parce que nous contestions le coût de 9 millions d’euros que vous annonciez pour une augmentation de 2 points.
Les chiffres sont incontestables ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Une augmentation d’1 point coûte 15 millions d’euros en année pleine.
Il ne s’agit pas d’une année pleine ! La revalorisation, décidée pour 2017, représente, en année pleine, un coût de 30 millions d’euros.
J’émets donc un avis défavorable car nous avons déjà fait un effort important en validant la hausse décidée – vous l’avez dit – par le gouvernement précédent.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
L’amendement no 304 vise à flécher 2 millions d’euros pour compléter, dans certains départements, l’aide sociale attribuée aux veuves de combattants.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il est apparu que, si le montant dédié à l’action sociale de l’ONAC était constant, les missions de ce dernier avaient été élargies à l’aide aux victimes du terrorisme – 2 000 personnes supplémentaires qui doivent être suivies dans de bonnes conditions –, ce qui pouvait pénaliser la politique sociale de l’ONAC.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je soutiens les deux amendements.
Merci, monsieur le rapporteur spécial ! Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 304, les fonds alloués à l’action sociale sont suffisants.
En outre, une circulaire, qui prendra effet au 1er janvier 2018, va être publiée afin d’harmoniser dans tous les départements l’action sociale et d’apporter ainsi une réponse identique, que l’on soit à Paris, en Corrèze ou dans la Meuse.
J’émets donc également un avis défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico.
Madame la secrétaire d’État, la circulaire que vous évoquez nous avait été promise pour le début de l’année 2017.
C’est la raison pour laquelle nous insistons : nous souhaitons être informés dans les prochains mois, avant la mise en œuvre de la circulaire d’harmonisation, sur les modalités de l’aide sociale.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Comme l’a dit M. Juanico, le montant de l’aide a augmenté chaque année de 1 million d’euros.
L’amendement no 304 vise à effectuer une hausse de 2 millions d’euros pour maintenir l’effort précédent, mais aussi pour donner un peu de souplesse, afin que les veuves puissent pleinement bénéficier de l’aide sociale, quel que soit le département dans lequel elles vivent – dès lors que l’on observe des différences de traitement.
Cet amendement vise donc à corriger les disparités entre les territoires qui nous sont rapportées.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Nous sommes dans notre rôle de parlementaires lorsque nous tenons compte des remontées du terrain qui nous parviennent sur les problèmes d’application de ce que nous votons.
La représentation nationale doit être la garante de l’égalité de traitement sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement l’amendement qui vise à donner à l’ONAC les moyens d’offrir les mêmes services dans chaque département.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 304.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 98.
On mettra fin ainsi à l’injustice qui frappe les veuves de guerre depuis des décennies.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 88.
Chers collègues de la majorité, je vous invite à prendre une disposition qui aille dans le bon sens pour le monde des anciens combattants.
On ne peut pas tout faire, je le comprends, mais ce budget ne comporte pas d’avancée significative en sa faveur.
Nous vous en avons proposé un certain nombre.
Vous aurez à rendre compte de vos décisions très prochainement, lors des cérémonies du 11 novembre.
En effet ! La mesure que nous proposons, d’un coût fort modique, concerne une catégorie sur laquelle le législateur peut légitimement porter son attention.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Selon l’Union française des associations de combattants – UFAC –, particulièrement compétente sur ces sujets et qui nous a beaucoup sollicités, les crédits existent pour répondre à cette demande.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis favorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois faire état d’une divergence sur le montant de la mesure.
Une véritable expertise serait nécessaire, puisque mon chiffrage ne correspond pas du tout à celui des auteurs des amendements.
À combien se monte-t-il selon vous ? Compte tenu de ce désaccord sur le chiffrage de la mesure,… À combien se monte le vôtre ? Si j’en crois la fiche que j’ai sous les yeux, la mesure coûterait près de 50 millions.
Nous n’arrivons donc pas du tout au même montant.
C’est normal, cela vient de Bercy ! Quoi qu’il en soit, pour l’heure, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je m’étonne que la mesure présentée comme une avancée, lorsque nous avions voté l’article 131 de la loi finances pour 2016, ne bénéficie qu’à huit personnes.
Confirmez-vous ce chiffre ? La parole est à M. Frédéric Reiss.
Revaloriser la pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre me semble une mesure de justice sociale.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Si l’on veut corriger les injustices du passé, la phrase que votre collègue au Gouvernement a écrite et répétée mérite sans doute une autre réponse.
Très juste ! La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 176.
On reconnaît beaucoup de génocides dans cet hémicycle, notamment le génocide arménien, ce que je salue, mais nous nous abstenons toujours d’évoquer le massacre et le génocide des harkis, combattants français en Algérie.
Oh ! Je comprends pourquoi : un certain nombre de partis politiques de l’époque – socialiste, communiste, gaulliste – en sont complices ou responsables.
Parlez-nous donc aussi de l’OAS ! Pour en revenir à notre sujet, la situation des supplétifs de statut civil n’a toujours pas été reconnue.
Leur problème n’est pas réglé.
Or il s’agit d’un petit groupe : une centaine de personnes, dont la rente annuelle se monterait à 3 600 euros.
Compte tenu de la modicité de leur pension, le Parlement s’honorerait en reconnaissant leur sacrifice.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 194.
Je conclurai d’un mot, mes chers collègues : Yes, we can.
Quel est l’avis de la commission ? L’explication qui vient d’être donnée est claire et précise.
Il s’agit de répondre à la demande de ceux qui n’ont bénéficié d’aucune allocation de reconnaissance.
Il suffirait d’une somme modeste pour réparer une injustice faite à des personnes – une centaine tout au plus – âgées de plus de 80 ans.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! L’amendement n’en sera pas moins rejeté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne souhaitant pas banaliser la reconnaissance des harkis de droit local, nous considérons qu’il vaut mieux ne pas modifier le dispositif actuel.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Damaisin.
Étant moi-même élu d’une circonscription où se trouve le camp de Bias, témoignage comme celui de Rivesaltes du passé de la communauté harkie, je tiens à répondre à M. Aliot, dont les propos m’ont étonné.
Pas plus tard qu’hier, Mme la secrétaire d’État se trouvait au camp de Bias, car elle travaille sur un projet avec le Président de la République qui, le 25 septembre, a reçu toute la communauté harkie.
Je l’ai dit en commission, je regrette d’avoir été ce jour-là le seul député présent aux Invalides.
Se faire de la publicité avec les harkis, c’est bien ; les défendre, c’est mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce jour-là, j’étais à Rivesaltes.
Excusez-moi ! La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Il s’agit donc pour nous d’assumer politiquement ce qui a été jusqu’à présent la volonté constante du législateur : réserver ce dispositif aux harkis originaires d’Afrique du Nord, dont le rapatriement s’est effectué dans des conditions extrêmement difficiles.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Évoquant les mesures du projet de loi de finances pour 2017 consacrées aux anciens combattants, il parlait de mesures « d’équité et de justice ».
Voilà qui mérite d’être considéré, aujourd’hui qu’il est secrétaire d’État.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Tout cela est vrai mais, monsieur Aliot, madame Ménard, le vocabulaire, en cette matière, est important : vous n’avez pas le droit de parler de « génocide ».
C’est en effet un mot très précis, qui a une signification historique et politique bien déterminée.
Les massacres coloniaux, le sort qui a été réservé aux harkis, ne sont pas des génocides.
Prenez garde : si vous banalisez ce mot, vous arriverez à une forme de révisionnisme historique.
Non, ce qui s’est passé en Algérie n’est pas comparable à un génocide, même au cours des moments les plus douloureux, des massacres, y compris des exactions de l’armée française et de ce qu’a fait le Front de libération nationale – FLN.
On peut discuter de tout cela.
La réconciliation avec l’Algérie aura lieu dans la clarté, en permettant aux historiens de travailler.
Mais utiliser le mot de « génocide » pour parler du sort qui a été réservé aux soldats harkis est une contrevérité historique ; je ne peux tolérer que vous nous ameniez sur un tel terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Non pas 20 000, mais 55 000 à 75 000 harkis sont restés là-bas, selon les historiens.
Non ! Quels historiens ? Certainement pas les vôtres, effectivement ! Je n’utilise pas, à titre personnel, le terme de « génocide », mais je vous rappelle que les harkis ont été traqués, assassinés, enterrés vivants, émasculés, ébouillantés ! Un massacre ! Oui, un massacre ! Il faut le reconnaître, point.
Nous le reconnaissons ! J’appelle maintenant les articles 50 et 51, rattachés à cette mission.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 75.
À nos questions en commission, madame la secrétaire d’État, vous avez répondu en annonçant votre intention de dresser un bilan et une évaluation actualisée des extensions demandées.
Puis vous nous avez dit, dans votre intervention liminaire, que vous n’y étiez plus favorable.
Pourtant, tout semble aujourd’hui réuni, si l’on se réfère aux propos que vous avez tenus en commission, pour se mettre enfin en marche sur ce sujet en votant favorablement cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, le président Sarkozy avait pris un engagement en faveur de ces mesures de réparation, avant que le président Hollande, puis le candidat Emmanuel Macron, ne fassent de même.
Le Président Macron a parlé de l’élaboration d’une étude pour faire respecter l’égalité sur laquelle repose le droit à réparation.
Il s’agit là non pas, j’y insiste, d’un engagement de dépenses, mais de la rédaction d’un rapport.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ne pourrions pas étudier cette question, alors que nous en avons l’occasion.
Merci, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’ai bien entendu que des Présidents de la République avaient promis mais pas agi.
Nous n’irons pas dans le même sens.
Je m’en tiens à ce que je vous ai dit précédemment : les décrets de 2000 et 2004 ont accordé un droit à indemnisation de manière tout à fait exceptionnelle et symbolique.
Pour l’heure, nous ne souhaitons pas aller au-delà de ce caractère exceptionnel et symbolique pour des pupilles de la nation, qui ont certes connu un drame absolu – même si l’on ne saurait, bien entendu, quantifier la douleur d’un enfant qui a perdu ses parents, quelle que soit la façon dont cela s’est déroulé.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
S’agissant du coût, on parle de ce sujet depuis de nombreuses années et, à mesure qu’on en discute, les intéressés sont de moins en moins nombreux.
À tout le moins, avant de prendre quelque décision que ce soit, il faudrait qu’on ait une vision claire.
En effet, on répète les mêmes chiffres tous les ans, mais ils sont à présent caducs.
L’étude proposée doit nous permettre de réactualiser les données, de connaître le coût réel et de discuter sur des bases solides.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 211.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement que pour l’amendement précédent.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 307.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé, à titre personnel, cet amendement, qui vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant le droit à réparation en faveur de certaines catégories d’anciens combattants.
De fait, comme il a été dit précédemment, il n’y a pas deux sortes d’anciens combattants ; ils doivent tous jouir des mêmes droits.
Aussi ce rapport vise-t-il « à réparer les inégalités et les injustices portant sur l’attribution de la carte du combattant aux militaires français déployés sur le territoire de l’Algérie après le 2 juillet 1962 » – et jusqu’en 1964 –,« l’actualisation du rapport constant et l’augmentation du point d’indice pour les pensions militaires et la retraite du combattant et les conditions d’octroi de la demi-part supplémentaire pour les veuves de titulaires de la carte de combattant » dont le mari serait décédé avant 1974.
Il ne s’agit pas là d’une mesure qui coûte : l’objet de cet amendement est simplement d’étudier la possibilité d’une mise en œuvre de ces mesures.
En outre, la proposition correspond peu ou prou à un engagement que vous avez pris en commission élargie.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 77.
Ces chiffres sont précis et très clairement énoncés dans l’exposé des motifs de notre amendement.
Mais, puisqu’il faut toujours refaire ce qui a déjà été fait, et qu’il est sans doute insupportable que l’opposition puisse faire reconnaître le bien-fondé de ses propositions, nous vous proposons, par cet amendement, en cohérence avec ce qu’a écrit le chef de cabinet du Président de la République, de demander au Gouvernement la remise, dans les trois mois, d’un rapport nous précisant dans quelles conditions ces personnes, ces appelés du contingent, envoyés en Algérie entre le 2 juillet 1962 et le 1er juillet 1964, peuvent se voir reconnaître la qualité d’ancien combattant en obtenant la carte d’ancien combattant.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 77 ? Même avis que tout à l’heure.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’ai précisé dans mon rapport chacune des questions abordées, qu’il s’agisse du point d’indice pour les pensions militaires, de la campagne double, du rapport constant ou des autres questions évoquées.
Mme la secrétaire d’État s’est engagée à créer une commission qui nous permettrait d’envisager ces sujets de manière globale et d’apporter une réponse qui le serait tout autant.
Aussi, comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, si Mme la secrétaire d’État réitère son engagement de réunir une commission et de permettre aux parlementaires d’effectuer ce travail et d’établir une proposition globale, peut-être pourriez-vous retirer vos amendements ? Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur cette demande de rapport, mais je ferai le job quand même.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Si tel était le cas, nous serions prêts à retirer notre amendement.
Nous souhaiterions avoir cette petite précision, madame, pour vous aider à faire le job.
Si vous coopérez trop, vous allez vous faire exclure ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
J’aimerais avoir l’assurance que tous les sujets seraient traités dans cette commission, y compris ceux du rapport constant et de la campagne double.
Si cela était bien le cas, je pourrais retirer l’amendement en discussion et les suivants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demanderai ce travail d’analyse, que je soumettrai ensuite à la commission de la défense.
Avec son président, nous verrons comment articuler notre collaboration.
Ce n’est pas très clair ! La parole est à M. Patrice Verchère.
Pourquoi demande-t-on à participer à ces travaux ? La confiance n’excluant pas le contrôle, madame la secrétaire d’État, on connaîtrait l’ensemble des données que votre administration vous fournira.
On vous fait confiance, madame la secrétaire d’État, mais on aimerait bien contrôler quand même, afin de vous aider à faire le job et à répondre à Bercy.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 313.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois avoir répondu à propos des amendements précédents : avis défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 235.
Nous aimerions savoir combien de veuves sont concernées en France.
Quel serait l’impact financier d’une inscription dans la loi de la mansuétude, autrefois appliquée par les services fiscaux dans les départements ? On laissait en effet la demi-part fiscale à ces veuves : vous pourriez donner l’instruction de reprendre cette pratique, mais il serait bien d’évaluer cette mesure dans un rapport du Gouvernement et dans un autre du Parlement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 449 à l’amendement no 235.
Madame la secrétaire d’État, seriez-vous favorable à ce que l’on soit éclairé avant l’examen du projet de loi de finances pour 2019 ? Ce sujet a déjà été étudié à de nombreuses reprises, et vos services pourront le traiter en un an.
Il convient de mettre fin à cette inégalité, car il serait quand même triste que cette disposition soit déclarée anticonstitutionnelle à la faveur d’une QPC.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Comme Mme la secrétaire d’État s’est engagée à mettre en place dans l’année une commission travaillant sur tous ces sujets, je compte bien que la question soit abordée.
Chaque groupe y sera représenté ; nous pourrons donc participer.
Pour cette raison, je ne soutiendrai pas cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble des dépenses fiscales actuelles représentent plus de 750 millions d’euros, que nous pourrions presque rajouter aux crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation », puisqu’elles permettent aux anciens combattants et aux veuves de moins payer d’impôts et d’avoir un pouvoir d’achat supérieur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je souhaite donc que vous soyez ouverte à la réalisation d’une vraie étude sur le sujet, pour mettre fin à cette inégalité entre les veuves.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 297.
Madame la secrétaire d’État, si dans votre travail de l’année qui vient sont inscrits à l’ordre du jour le rapport constant et l’évaluation du retard pris par le point de pension militaire d’invalidité et l’étude des possibilités de rattraper celui-ci, alors je retirerai cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
Vous disiez vouloir le retirer : ayez donc l’assurance que l’étude portera également sur le sujet qui vous préoccupe.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 298.
Pour les mêmes raisons que le précédent, je le retire, madame la présidente.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
La séance est levée.