La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéro 235, 273).
658 rectifié portant article additionnel après l’article 54.(suite) L’amendement n 658 rectifié n’est pas défendu.
1036.
Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, l’amendement fera consensus lorsque vous aurez apporté des réponses concrètes aux questions sur le financement des agences de l’eau que nous avons posées précédemment.
Nous vous faisons confiance pour que nos échanges en fin d’après-midi ne restent pas lettre morte et pour que l’eau, la chasse et les parcs nationaux puissent être correctement suivis et financés.
Il me semble que vous attendiez de tels propos de ma part en qualifiant l’amendement de consensuel.(L’amendement n1036 est adopté.) 635.
En effet, le CEREMA est chargé de l’évaluation des politiques publiques en matière de développement durable et de leur impact sur les territoires.
Le cœur des territoires se verra donc privé d’une de ses artères principales.
La commission n’a malheureusement pas adopté cet amendement que j’avais présenté, mais l’avis du rapporteur spécial est évidemment favorable.
Il ne faut pas se leurrer, le budget que vous allez voter peut à brève ou moyenne échéance entraver la capacité de cet opérateur à agir et à être à la hauteur de son rôle, qu’il s’agisse de son travail habituel d’expertise ou des nouvelles missions qui lui sont confiées.
Parmi ces dernières figure l’étude des fonds marins afin de déterminer les zones propices à l’implantation des parcs éoliens – un exercice auquel l’État, jusqu’à présent, ne se livrait pas.
Ainsi, au moment même où l’on confie au CEREMA de nouvelles missions – dont l’importance n’est pas à démontrer dès lors que l’on croit à la nécessité de la transition énergétique –, on réduit considérablement ses moyens.
Même s’ils l’expriment en termes diplomatiques, je ne trahis pas un secret en affirmant que la direction et l’ensemble du personnel jugent la situation dramatique.
Prétendre le contraire serait un mensonge.
Votre vote aura des conséquences importantes pour cet organisme.
Vous avez tenu les mêmes propos en commission élargie.
Je vous ferai donc les mêmes réponses.
En ce début de quinquennat, il faut s’interroger sur la réalité des missions du CEREMA et développer à son sujet une réflexion stratégique.
Le Centre devait élargir ses missions aux collectivités territoriales.
Or, il s’avère aujourd’hui qu’il travaille presque exclusivement pour le compte de l’État sous la forme d’un reporting  d’ingénierie qui n’est pas forcément optimisé.
Avis défavorable sur cet amendement.
Je renvoie à la longue et intéressante discussion en commission élargie sur ce sujet.(L’amendement n635 n’est pas adopté.) 527.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’opportunité de rétablir le bonus relatif aux vélos à assistance électrique – VAE.₂  économisés en moyenne.
Le VAE est donc un puissant levier du transfert modal que prévoit la stratégie nationale de la mobilité propre.
Mieux qu’un rapport, des amendements sur les VAE vont être examinés sous peu.
En outre, vous n’êtes pas sans savoir que, dans le cadre des Assises nationales de la mobilité, nous travaillons à l’élaboration, pour le premier semestre 2018, d’une grande loi d’orientation des mobilités dans laquelle ce sujet sera traité.
Avis défavorable.
Je vous propose de retirer l’amendement.
Nous examinerons bientôt une proposition du Gouvernement qui montre que, sur les VAE, nous n’en sommes donc plus au stade des rapports mais bien des solutions opérationnelles.(L’amendement n527 n’est pas adopté.) 566.
Cet amendement porte sur le financement de la section transfrontalière de la liaison Lyon-Turin.
Il est temps de clarifier le discours du Gouvernement et de connaître les crédits affectés pour 2018 au chantier en cours entre Saint-Jean-de-Maurienne et Suse.
Il faut une unicité du discours.
C’est une question de crédibilité vis-à-vis de la Commission européenne et de nos partenaires italiens qui, eux, ont inscrit la totalité des crédits nécessaires au financement de leur contribution.
Cet amendement vise donc non à mettre le Gouvernement en difficulté, mais à aider le Président à tenir l’engagement public qu’il a pris à Lyon.
La rédaction d’un rapport spécifique ne paraît pas nécessaire, puisque le Parlement examinera au printemps prochain une loi d’orientation des mobilités qui comprendra un volet de programmation.
Nous travaillons d’ailleurs sur ce sujet, dans le cadre du Conseil d’orientation des infrastructures présidé par Philippe Duron, afin de revoir la programmation – sachant que ni la majorité ni le Gouvernement ne remettent en question l’engagement de la France.
Avis défavorable.
J’émets un avis défavorable sur l’amendement, qui tend à proposer la rédaction d’un rapport par le Parlement.
Mais si vous souhaitez mener une mission en tant que parlementaire ou rédiger un rapport sur le sujet, il va de soi que vous pouvez le faire.
Nous serons ravis de vous compter parmi les députés qui appuieront notre demande.
Vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, le Président de la République est venu rappeler à Lyon l’engagement de la France, comme l’a fait aussi Nicolas Hulot, quand il s’est rendu à Chamonix pour parler de la qualité de l’air.
Le premier est celui de la sécurité.
N’oublions pas ceux qui ont perdu la vie dans les différents tunnels.
Un autre est celui de la qualité de l’air.
Un autre est le bruit.
On en parle peu.
D’autres pays ont pris beaucoup d’avance pour lutter contre ce bruit de fond permanent, notamment la nuit.
Quand les résidents permanents dorment, les camions continuent à passer dans ces vallées encaissées, qui forment une caisse de résonance.
L’amendement n 566 tend à remercier les présidents successifs, Nicolas Sarkozy, François Hollande, Emmanuel Macron, de s’être engagés sur le projet de ligne Lyon-Turin.
Si nous comprenons la mécanique financière, nous savons qu’au moment où l’Assemblée nationale vote le budget de l’État, vous connaissez l’ordre de grandeur des sommes qui seront attribuées via  l’AFITF.
Alors que nous parlons, les populations attendent sinon plus de transparence, du moins plus de clarté sur les montants qui seront alloués au projet et qui traduiront concrètement les engagements du Président Macron et du ministre d’État Nicolas Hulot.
Vous n’ignorez pas qu’il y a de nombreux projets d’infrastructures, qu’il ne faut pas opposer, sur lesquels l’État s’est engagé par le passé.
Nous nous retrouvons par conséquent face à un package  de projets d’infrastructures majeurs pour l’aménagement du territoire français, concernant les usagers ou les marchandises, et pour lesquels il faut trouver des financements.
À un moment donné, il faut aussi chercher à être objectif et faire en sorte que l’argent que nous investirons dans ces projets soit le plus utile possible.
Celui-ci peut être extrêmement utile sur la ligne Lyon-Turin, le canal Seine Nord, le développement du Charles-de-Gaulle Express ou le projet du Grand Paris.
C’est pour cela – pour trouver de nouveaux moyens de financer ces infrastructures – que la ministre chargée des transports a organisé les Assises de la mobilité.
Permettons à ce comité de travailler sereinement.
Sous peu, il nous fera part de ses résultats.(L’amendement n566 n’est pas adopté.) 631.
Avec cet amendement, je reviens vous parler du Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement.
Les opérateurs publics du ministère de l’écologie participent directement d’une nécessaire transition écologique et constituent une structure solide pour répondre aux enjeux de l’urgence écologique, notamment climatique.
Nous ne pouvons pas non plus envisager le transfert au secteur privé de compétences et de responsabilités majeures, connaissant les trop grands risques de collusion avec des intérêts économiques privés qui primeraient sur l’objectivité des études à mener.
C’est pourquoi nous proposons, sur le modèle du financement de l’AFITF et au titre de leur domaine d’action partagé, d’affecter au CEREMA une partie de la fiscalité revenant à l’État.
La commission est défavorable, mais j’émets pour ma part un avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interpelle car je ne désespère pas de vous faire changer d’avis.
Tout à l’heure, j’ai bien entendu votre réponse, indiquant que, sans remettre en cause le rôle du CEREMA, il fallait réfléchir à ses missions.
Vous avez l’occasion de le faire.
En vous proposant de rendre un rapport dans six mois, nous vous offrons la possibilité d’envoyer un message au personnel, montrant qu’ensemble, nous prenons en compte les questions qu’il se pose sur le rôle et les missions du CEREMA.
C’est pourquoi je pense que l’amendement peut être voté.
Il ne pose aucun problème financier et enverrait un message positif.
J’espère que le secrétaire d’État changera d’avis après mon intervention et que nos collègues reviendront dans l’hémicycle sur leur vote en commission.
Je souscris – à cet égard, je ne fais pas de politique – à votre volonté d’être transparent et de clarifier les missions du CEREMA.
Je suis attaché à cette instance en tant qu’élu local, bien que je n’aie jamais pu la solliciter.
Dans cette affaire, je peux donc jouer le rôle de témoin.
Je doute qu’en inscrivant la rédaction d’un rapport dans le PLF, nous puissions mener à bien la mission que vous nous proposez.
Le programme Action publique 2022, qui vise à faire une revue générale des politiques pour adapter l’organisation de l’État et de ses opérateurs sur le sujet, offre une possibilité.
Sur les projets d’infrastructures, on peut également déclencher des rapports, des missions ou solliciter le commissariat général au développement durable.
Les corps d’inspection de l’État servent à cela.
Le Parlement peut aussi mener une mission de prospective en réfléchissant à l’utilité d’une ingénierie d’État, avec un modèle économique à définir.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur spécial, je connais votre bienveillance à l’égard du Gouvernement.
Vous vous doutez bien qu’en ce début de quinquennat, il est difficile d’avancer en même temps sur tous les fronts, mais sur ces sujets, nous devons nous rassembler.
Au sein de l’appareil d’État, il ne reste plus beaucoup d’institutions ou d’établissements publics qui disposent encore d’une ingénierie de qualité.
Je souhaite donc que vous retiriez l’amendement et réfléchissiez avec les présidents de commission pour imaginer un travail en commun entre l’Assemblée nationale, le Sénat, que cette question intéresse sûrement, et le Gouvernement, afin de faire un peu prospective en la matière.
Monsieur le secrétaire d’État, je tiens déjà pour acquis ce que vous dites, mais sincèrement, il n’est pas très facile d’obtenir la création d’une mission parlementaire quand on est dans l’opposition.
Ce n’est pas ce que j’ai dit, vous en conviendrez.
J’ai votre accord verbal.
Je rappelle que le Parlement, outre son action législative, joue un rôle de contrôle, notamment sur les fonds publics.
À ce titre, nous pouvons donc adresser une demande au Gouvernement.
D’ailleurs, il ne s’agit pas seulement de celui-ci.
Nous souhaitons qu’on tienne compte de l’avis des experts et du personnel.
Il faut mener un véritable travail.
Bref, je préfère un acquis à une promesse.
Je pense que vous souhaitez tenir votre engagement, mais je crains qu’il ne se perde dans je ne sais quelles méandres.
Dans ce cas, le projet ne sera jamais réalisé, alors que le personnel est dans l’urgence.
C’est pourquoi je préférerais qu’on envoie dès maintenant un signal positif au CEREMA.
L’essentiel de notre travail de contrôle, en tant que députés, consiste à aller voir nous-mêmes ce qui se passe sur le terrain, à être ensemble dans nos circonscriptions, à échanger nos expériences, à rencontrer les acteurs sur place, à aller voir les administrations.
Vous aussi, monsieur Coquerel, vous siégez à la commission des finances.
Vous avez la possibilité de pousser la porte de n’importe quelle administration et de vous faire ouvrir des livres de compte.
Faites-le, faisons-le ensemble.
Sur ce point, je rejoins le secrétaire d’État.
Faisons-le pour le CEREMA.
Nous serons au moins aussi efficaces qu’un rapport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n631 n’est pas adopté.) 632.
Je regrette la décision qui a été prise.
De fait, notre proposition n’empêchait pas que les parlementaires s’associent au travail demandé au Gouvernement.
Nous entendons nous appuyer sur les moyens du Gouvernement pour prendre des mesures urgentes, mais cela n’exclut pas les parlementaires.
C’est donc un faux débat.
En votant cet amendement, nous aurions eu la garantie que ce travail soit mené à bien.
Nous avons eu plusieurs fois le même débat, donc je ne reprendrai pas les arguments précédents.
Ce qu’attendent les équipes de Météo France, c’est aussi notre capacité à investir.
Or, une trajectoire financière a été définie pour financer ce supercalculateur au cours du quinquennat.
Je vous dis donc, au nom du Gouvernement, qu’une trajectoire financière a été définie sur la durée du quinquennat pour le financer.
Par définition, le projet de loi de finances est annuel mais, en ce début de quinquennat, vous avez l’engagement de l’État et du Gouvernement que ce supercalculateur sera financé.
Je ne peux pas mieux dire.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai conscience de l’effort accompli par le Gouvernement concernant ce calculateur, mais également du travail effectué par Météo France en termes de recherche, de positionnement, de maille météorologique – qui est aussi important pour les agriculteurs que pour les citadins ou les marins.
Météo France est l’une des trois plus grandes entreprises météorologiques au monde.
Je trouve que ce rapport serait utile, car il permettrait d’avoir une meilleure connaissance des moyens qui sont alloués à l’opérateur.
Excusez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais je voterai pour l’amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que nous allons, nous aussi, voter en faveur de ce rapport.
J’entends vos propos rassurants sur le supercalculateur, mais ce n’est pas l’unique enjeu.
L’enjeu du supercalculateur est identifié, nous en avons débattu à plusieurs reprises en commission du développement durable, lors de la précédente législature.
Mais Météo France est également confronté à un enjeu de renouvellement de son maillage de stations météo, et à la nécessité de compléter ce maillage de radars pour identifier un certain nombre de phénomènes.
Ainsi, les événements cévenols bien connus qui peuvent affecter sud-est de la France tendent de plus en plus souvent à frapper des territoires qui n’étaient pas confrontés, jusqu’alors, à des phénomènes climatiques aussi puissants.
Or, les Alpes du nord, par exemple, ne sont pas couvertes, à l’heure actuelle, par des radars permettant de prévoir les événements du type de ceux qui sont identifiés, connus et répétés chaque année dans le sud-est de la France.
Nous ne mettons pas en doute votre sincérité, monsieur le secrétaire d’État, mais nous craignons que les moyens alloués au renouvellement du supercalculateur obèrent, jusqu’à la fin de la législature, tous les autres moyens de Météo France au point de compromettre le renouvellement des autres matériels ou la couverture territoriale.
Nous pensons que le Parlement est dans son rôle en présentant ce type de propositions.
Ce faisant, il vous aide, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous disposerez d’un rapport qui vous permettra d’obtenir des arbitrages plus favorables.
Mes chers collègues, nous avons besoin de ce rapport.(Sourires.) Sur l’amendement n 632, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, la réduction du personnel conduit l’opérateur à revoir son organisation et à réfléchir au maintien de ses prévisions infradépartementales, qui sont aussi très importantes.
Nous devons donc nous aussi réfléchir à des budgets adéquats.
Un rapport pourrait permettre, là aussi, d’avoir une vision intelligente de cette question.
Si je ne parviens pas à vous convaincre, monsieur le secrétaire d’État, peut-être arriverai-je à persuader nos collègues de La République en marche d’adopter cet amendement, puisque c’est à eux que revient cette possibilité.
Une fois de plus, ne nous faites pas dire ce que nous n’avons pas dit.
Le membre du Gouvernement qui était le soir en salle de crise à cause de l’ouragan Irma, c’est celui qui se trouve actuellement devant vous.
Je ne saurais me substituer à la représentation nationale, mais il me semble que le Parlement n’a pas besoin du Gouvernement pour commettre des rapports – j’en parle en connaissance de cause pour avoir été assistant parlementaire.
Vous l’avez rappelé, madame Motin, les députés peuvent effectuer à tout moment une mission de contrôle et d’accompagnement.
À cet égard, le ministère de la transition écologique et solidaire se tient à l’entière disposition du Parlement pour mener à bien tous les travaux d’information, d’évaluation, de contrôle, de prospective, sans qu’il soit besoin d’adopter un amendement lui demandant un rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 632.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n632 n’est pas adopté.) 633.
Dans ce contexte, ne pas disposer d’une ASN au plus fort de ses moyens sera lourd de conséquences quand viendra le moment, inéluctable au regard de l’intérêt général, d’engager la sortie planifiée de l’énergie nucléaire.
Démanteler les centrales nucléaires ne se fera pas sans le concours de l’ASN.
Il apparaît nécessaire de constituer une nouvelle équipe d’inspection des centrales pour détecter les fraudes et les falsifications, notamment après les révélations préoccupantes concernant Creusot Forge.
Au regard de ces éléments, un rapport d’information sur les moyens alloués à l’ASN en vue de la planification de la sortie du nucléaire est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet engagement est reporté mais, en tout état de cause, la question du démantèlement va inévitablement se poser, à un moment donné.
Chacun pourra constater – l’ASN le confirme – que c’est une question très mal connue.
Et pour cause, la plupart des centrales qui ont été arrêtées sont, en réalité, encore en voie de démantèlement.
Dès lors, il nous semble raisonnable d’examiner, sur le fondement d’un rapport, quels moyens – budgétaires, financiers, d’expertise, de personnel – seront nécessaires à l’ASN pour être capable de superviser le démantèlement des centrales.
Nous avons eu un débat nourri en commission, qui a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Chacun pourra néanmoins convenir de l’utilité d’un tel rapport.
Des rapports sur la sûreté nucléaire, il en existe déjà.
Le dernier en date remonte au mois de juillet.
Nous avons un système original qui sépare la sûret é de la sécurité – deux éléments que l’on mélange trop souvent.
Nous sommes attachés, en France, à ce modèle singulier.
L’ASN est une autorité administrative indépendante qui traite de la sûreté et qui publie régulièrement des avis et des rapports consultables par tous les citoyens et a fortiori  par les représentants de la nation.
Je n’ai pas dit le contraire.
Si, vous l’avez fait en commission, et c’est pourquoi je saisis cette nouvelle occasion de rétablir la vérité, monsieur Coquerel.
Je ne voudrais pas me fâcher avec vous, mais l’ASN va bénéficier de deux ETP en plus, comme l’indique le document budgétaire.
Il est utile de le rappeler, car il ne faut pas jouer avec la peur des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne m’exprime pas sur tous les sujets budgétaires relatifs à l’écologie, mais je voudrais le faire sur les moyens de l’Autorité de sûreté nucléaire, et le faire solennellement.
Le Gouvernement, on peut lui en donner acte, hérite d’une situation où l’ASN se trouve en déficit de moyens, un état de fait résultant de décisions que les précédents gouvernements n’ont pas prises.
Mais cette situation ne peut pas durer.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a auditionné hier matin le président de l’Autorité.
Quelles que soient les positions des uns et des autres sur l’avenir du nucléaire, chacun doit comprendre que tant que les centrales nucléaires continueront de produire de l’électricité en France et tant qu’il y aura des réacteurs nucléaires, ces derniers devront être sûrs et la sûreté nucléaire garantie.
Or l’ASN affirme que les moyens dont elle dispose aujourd’hui sont insuffisants.
Elle ne demande pas des mille et des cents, mais quelques dizaines de millions d’euros et quelques dizaines d’équivalents temps plein supplémentaires.
Puisque l’on trouve des milliards d’euros pour supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune, on devrait être capable, dans un pays comme la France, de dégager quelques millions d’euros pour l’ASN.mix(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.) Les dossiers falsifiés du Creusot constituent effectivement un sujet ponctuel de préoccupation.
Pour autant, je crois vraiment qu’il faut lutter contre les marchands de peur.
L’ASN fonctionne bien, et dans son dernier rapport, elle estime que l’état de la sûreté nucléaire est globalement satisfaisant.
Il faut donc arrêter de prétendre que nous aurions des problèmes dans ce domaine.
La filière n’a jamais été autant contrôlée qu’aujourd’hui.
Et lorsqu’il y a des risques, l’ASN prend immédiatement des mesures, même si elles sont parfois critiquables.
Ainsi, l’arrêt de la centrale nucléaire du Tricastin, qui comprend plusieurs réacteurs, n’a été décidé parce que l’on n’a pas pu prouver qu’une digue résisterait à un séisme cinq fois supérieur au plus important constaté au cours des mille dernières années.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nulle part, car je n’ai jamais affirmé cela.mix  énergétique allait induire des fermetures de centrales,… …mais en tout état de cause, pour une production d’énergie donnée, si vous ne réduisez pas la part du nucléaire, vous n’augmentez pas celle des énergies renouvelables.
Si vous connaissiez ce domaine, madame Goulet, vous sauriez que la part des énergies renouvelables est freinée depuis des années par le lobby nucléaire.
Cela ne vous plaît peut-être pas, mais je vous le dis.
Ce lobby explique en grande partie pourquoi la majorité est en train de reculer sur cette question.
Vous pouvez me dire ce que vous voulez, je ne suis pas d’accord avec vous.
On peut considérer que ce n’est pas important, mais quand les représentants de l’ASN me tiennent de tels propos, cela m’interpelle.
La question n’est même pas de savoir si on est pour ou contre le nucléaire.
De même, cela m’interpelle quand les représentants de l’ASN me disent qu’ils essaient depuis des années d’obtenir d’Areva une protection suffisante des silos installés à La Hague.
Merci, monsieur Coquerel.
Je termine, monsieur le président.
De même, quand ils me parlent des couvertures bitumineuses et de ce qui sera enfoui dans le centre industriel de stockage géologique Cigéo, cela m’intéresse, car c’est fondamental.
Veuillez conclure.
Tout cela nous ramène à la question des moyens.
Ne me dites pas qu’il suffit d’aller visiter une centrale pour savoir comment on va démanteler… Merci, monsieur Coquerel.
On sait que le coût du démantèlement n’est pas compris dans celui de l’énergie nucléaire… Madame la ministre Batho, il est inutile de vous faire violence en ce qui concerne l’action ou l’inaction des gouvernements précédents.
Je vais au contraire insister sur ce qui a été fait, notamment pendant le quinquennat précédent.
La représentation nationale a le droit de le savoir, même si vous semblez dire le contraire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n633 n’est pas adopté.) 634.
Il est défendu.
La commission n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement, mais j’y suis personnellement favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons auditionné hier le président de l’ASN.
Je vais y venir.
Madame Batho, concentrons-nous sur l’amendement.
J’aurais pu demander la parole pour un fait personnel ou pour un rappel au règlement, monsieur le président.
Laissez-moi clore le débat sur cette question.
Très bien, je vous propose de le clore et de passer aux agences de l’eau.
Le fait est que l’ASN, malgré le rattrapage opéré à la fin du dernier quinquennat et la création de deux ETP cette année, n’a pas les moyens de faire son travail.
Par ailleurs, je voterai l’amendement n 634 sur les agences de l’eau, malgré ce que le secrétaire d’État a indiqué sur les contrôles en cours.(L’amendement n634 n’est pas adopté.) 637.
Nous avons déjà évoqué le CEREMA.
Nous pourrions aussi parler de la fusion des Comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, les CHSCT et d’autres instances dans une structure unique alors qu’ils jouaient aussi un rôle en matière d’expertise industrielle.
La commission est défavorable à cet amendement mais je suis à titre personnel pour son adoption.
Ne croyez pas que je règle mes comptes avec le secrétaire d’État mais nous avons débattu l’autre jour en commission et il m’a fait dire des choses que je n’avais pas dites, en particulier s’agissant de l’IN J’évoquais une autre structure.
Il est donc problématique de diminuer le budget de l’INERIS et de supprimer des postes.
Là encore, nous invitons simplement à la remise d’un rapport, ce qui ne devrait pas coûter grand-chose au budget de la nation.(L’amendement n637 n’est pas adopté.) 640.
Contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, non, le nucléaire ne garantit pas notre indépendance énergétique.
Je rappelle que l’on extrait et transporte de l’uranium, lequel produit des émissions de gaz à effet de serre.
Contrairement à ce qui a été dit une fois encore, non, le nucléaire n’est donc pas une énergie propre.
Aujourd’hui, personne ne sait ce qu’il adviendra des déchets.
Je souhaite évoquer le projet Cigéo de centre industriel de stockage géologique.
L’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire a pointé dans un rapport remis en juillet qu’il existe un risque fort d’inflammation lors de l’enfouissement des déchets nucléaires.
Le risque est d’autant plus grand que l’incendie pourrait se propager aux autres types de déchets présents dans la centrale d’enfouissement.
Ce problème pose la question des déchets nucléaires radioactifs.
La seule solution consiste à sortir du nucléaire ou, en tout cas, de ne pas enfouir ces déchets afin de continuer à surveiller leur évolution.
Enfin, parce que cela tient à cœur à La France insoumise, j’ai une pensée très forte pour les opposants au projet de Bure, qui travaillent beaucoup sur la question des déchets nucléaires.
La France ne s’honore pas en se positionnement d’une manière, disons, un peu autoritaire à l’égard d’opposants tout à fait pacifiques.
Ça va… Sur le fond, vous demandez donc un rapport d’information concernant la politique nationale d’enfouissement des déchets nucléaires.
Ayant rédigé avec mon collègue Bouillon un rapport à ce propos voilà quatre ans, je constate que les choses n’ont pas beaucoup bougé… …même si nous avons un peu avancé en fin de législature – un excellent rapport de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et techniques existe également à ce sujet.
Nous disposons donc de pléthore de rapports et nous n’avons pas vraiment besoin d’en avoir un de plus.
Quant au fait que certains de vos amis cherchent à construire une ZAD, une zone à défendre, il échappe un peu à notre présent propos.
Votre amendement n’a pas été examiné par la commission mais vous aurez compris que malgré la sympathie que je vous porte, j’y suis à titre personnel défavorable.
La réponse du secrétaire d’État sera sans doute l’occasion de nous dire éventuellement ce que deviendra le projet Cigéo.
Je me garderai de me lancer dans un débat sur Cigéo ce soir.
Je constate bien sûr que nous débattons d’amendements d’appel.
Je suis certes favorable à l’idée de débattre de tous les sujets avec la représentation nationale, en commission, ici aussi dans l’hémicycle, mais il faut aussi savoir revenir à ce qui nous réunit précisément ce soir, à savoir le projet de loi de finances.
Avis défavorable.
J’étais cet après-midi encore avec un certain nombre de maires dont l’attente est aujourd’hui insupportable, de même que celle des salariés qui ignorent s’ils peuvent faire construire, s’installer définitivement ou non à Fessenheim.
nomiquement ces dernières années.
Il faut aussi donner des perspectives à ce territoire.
Lors du dernier mandat, nous n’avons rien vu venir, hors de grandes déclarations de principe.
Je vous remercie.
À l’échéance de 2022, j’espère que nous verrons enfin quelque chose de concret.ratios quid le  président, vous m’avez menacé en rappelant que d’autres, qui exprimaient le même reproche, n’avaient pas été réélus.
Je vous remercie donc pour la sympathie que vous m’accordez devant la représentation nationale.(L’amendement n640 n’est pas adopté.) 641.
Nos collègues seraient fort sympathiques s’ils respectaient le travail de notre groupe.
Oh… Le travail… Nonobstant vos protestations, je présenterai tout de même cet amendement.
En effet, les dépenses liées au démantèlement des centrales sont systématiquement sous-provisionnées par EDF.
Le cabinet d’analyse financière AlphaValue avait ainsi souligné en 2016 le sous-provisionnement massif relatif aux dépenses prévisionnelles liées au démantèlement des réacteurs nucléaires et au traitement des déchets nucléaires.
Tout d’abord, monsieur Prud’homme, vous assurez que deux tiers des réacteurs sont en panne.
Il faudrait le vérifier car si tel est le cas, nous sommes vraiment dans de grandes difficultés.
Au mois de décembre dernier, avec quinze à vingt réacteurs, nous avons en effet quasiment frôlé l’arrêt du réseau.
Sans doute votre exposé des motifs comporte-t-il une coquille.
Ensuite, vous avez parlé du provisionnement, or, si j’ai rédigé un rapport sur les déchets, j’ai également présidé une mission d’information sur le démantèlement.
Il faut comprendre que lorsque l’on provisionne de l’argent pour démanteler un réacteur nucléaire, tout dépend de la durée du financement.
Nous ignorons aujourd’hui le début et la fin des opérations – le ministre Hulot vient encore de reculer l’horizon de la fin d’exploitation de certains réacteurs.
La même somme peut être trop faible si l’on veut réaliser un démantèlement en dix ans et suffisante si on veut y parvenir en quatre-vingts ans.
On peut certes se livrer à des comparaisons internationales mais je vous renvoie au rapport de la mission d’information.
Quant au coût pour les finances publiques, il est décalé, car ce sont en réalité les opérateurs qui supportent le coût du démantèlement.
La commission n’a pas examiné votre amendement et, à titre personnel, j’y suis défavorable, car vous trouverez dans le rapport qui date de l’année dernière des informations détaillées sur l’impact du démantèlement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Certains sont un peu durs d’oreille – ou alors c’est moi qui ne suis pas très clair… J’ai dit que deux tiers de nos réacteurs étaient à l’arrêt ou en panne.
C’étaient les chiffres il y a quinze jours.
Aujourd’hui, c’est un tiers des réacteurs.
Ce débat est beaucoup trop technique pour une néophyte telle que moi.
Je voudrais seulement, par cette intervention, rendre hommage au groupe La France insoumise, qui fait preuve d’une très grande imagination en matière de rapports.
J’ai assisté à l’examen des crédits de plusieurs missions de ce projet de loi de finances et, sur chaque mission, nos collègues déposent dix, douze, parfois quinze demandes de rapports, sur tous les sujets.
À chaque fois que vous faites une demande de rapport, on vous répond qu’il en existe déjà un, qui a été publié deux ou trois ans plus tôt, ou qu’une mission parlementaire s’est déjà penchée sur la question.
Très bien.
Si vous voulez gagner en crédibilité, il faut que vous fassiez avancer le débat, dans l’intérêt de tous, collectivement.
Le but n’est pas qu’un groupe d’opposition tente d’exister seul face à la majorité.
Soyons cohérents et ne demandons des rapports que sur les sujets qui n’en ont pas déjà fait l’objet et qui apportent une pierre à l’édifice du débat budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n641 n’est pas adopté.) 642.
Le fait qu’un grand groupe d’opposition comme le vôtre, madame Dalloz, ne soit représenté que par deux députés pour l’un des débats les plus importants… …cela montre toute votre crédibilité sur la question que nous examinons.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.)  Je vois que les députés de la République en marche viennent au secours d’une partie de l’opposition… Cet amendement concerne l’Agence française pour la biodiversité.
Celle-ci est en cours de réorganisation, puisque l’on assiste au regroupement de plusieurs opérateurs, et je conviens qu’il faudra un peu de temps pour examiner l’opportunité de ce regroupement.
Mais, en tout cas, son budget diminue, alors qu’elle a des missions essentielles à remplir.
C’est pourquoi nous demandons un rapport sur l’Agenc e française de la biodiversité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Merci de conclure, cher collègue.
…et c’est aussi ce que nous faisons.
J’estime que la plupart des rapports que nous avons demandés ce soir sont totalement liés la question que nous défendons.(Sourires.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis.
Défavorable.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur ces bancs ce soir.
Je sais que l’examen du projet de loi de finances est long et fatiguant pour tout le monde, mais vous imaginez bien qu’il l’est aussi pour nous, qui ne sommes que dix-sept.
Rédiger tous ces amendements et ces demandes de rapport, avec l’aide de nos collaborateurs, nous a fatigués aussi.
Mais j’aimerais que vous soyez un peu cohérents.
Là, ça ne veut plus rien dire.
C’est un peu grotesque.
Des rapports existent, mais tous ne parlent pas de la même chose, et leur objectif n’est pas forcément celui qui nous intéresse.
Un nouveau rapport n’est pas forcément un doublon.
Je vous remercierai donc de respecter notre travail et celui de nos collaborateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n642 n’est pas adopté.) 644.
bocages et zones humides.
Il reste bien des zones d’ombre dans ce dossier.
Les parlementaires, comme les citoyens, ont le droit de bénéficier d’informations objectives pour mesurer le poids de ce projet sur les finances publiques.
Vous comprendrez donc qu’il est délicat de demander un rapport sur ce sujet, car cela pourrait apparaître comme un acte de défiance vis-à-vis de la mission déjà confiée aux trois médiateurs.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Les choses seront dites, et même écrites.
Rendez-vous en décembre.
Avis défavorable.(L’amendement n644 n’est pas adopté.) 645.
Il est défendu.(L’amendement n645, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 905.
Nous considérons que la conversion du parc automobile au tout électrique n’est pas une politique écologique suffisamment ambitieuse.
En effet, si cette conversion vise à limiter les gaz à effet de serre, elle ne remet pas en cause le nombre de véhicules individuels en circulation, qui est précisément le cœur des problèmes relatifs à la mobilité dans notre société.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’agissant des vélos à assistance électrique, un certain nombre de parlementaires et d’élus locaux ont appelé l’attention du Gouvernement sur le fait que l’arrêt de l’aide de l’État serait trop brutal à ce stade.
Par l’amendement n J’émets donc un avis défavorable à l’amendement n 905 ainsi qu’à tous ceux dont l’examen précédera celui du n 1226.
1226 du Gouvernement et sera donc défavorable à tous les amendements qui seront présentés avant celui-ci.(L’amendement n905 n’est pas adopté.) 860.
Je considère la proposition du Gouvernement avec beaucoup d’intérêt.
Certes, l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Pancher, votre propos m’invite à préciser trois éléments de fond.
Monsieur Straumann, il convient aussi d’évaluer, car ce sont des dispositifs humains et vivants.
À un moment donné, l’offre, c’est-à-dire les dispositifs, doit rencontrer la demande, c’est-à-dire le comportement de nos concitoyens.
Il faut évaluer en permanence le taux de recours à ces outils.
Cela vaut aussi pour le chèque énergie, le certificat d’économie d’énergie ou le crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, qui sera transformé en prime en 2019.
Je ne doute pas que certains d’entre vous demanderont un rapport sur le sujet.
Il appartiendra au Parlement de se prononcer sur ce point.
En tout cas, avant même la rédaction d’éventuels rapports, les Assises nationales de la mobilité, animées par le Gouvernement et souhaitées par la majorité parlementaire, permettront de répondre à ces questions très tôt au début de ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)stop and go Nous avons besoin qu’un dispositif de soutien de l’État, pérenne, pour les cinq ans à venir, ressorte des Assises nationales de la mobilité.
Il est bizarre que le Gouvernement ait pris une décision sur les vélos électriques avant la tenue des Assises de la mobilité.
Sur le fond, il est possible de discuter de la manière dont l’État encourage les mobilités douces et de la pertinence de l’indemnité kilométrique vélo par rapport à d’autres dispositifs.
Mais, en l’occurrence, il a décidé de mettre un terme à l’aide avant de tout remettre à plat.
Il y a quelque chose qui ne va pas, et il faut une solution d’urgence.
Merci, madame Batho.
Monsieur le président, il vaut mieux me laisser finir maintenant mon intervention, pour éviter que je ne redemande la parole ultérieurement.
Je vous prie de bien vouloir finir votre phrase rapidement.
Je vous remercie, madame Batho.(L’amendement n860 est retiré.) 606.
Enfin, je souhaite que le Gouvernement réfléchisse, dans le cadre des Assises de la mobilité, à un coup de  pouce aux infrastructures.
On a pu constater que le marché des vélos à assistance électrique et des vélos classiques est beaucoup plus dynamique dans les pays voisins que chez nous, et cela tient en partie au développement des infrastructures.
Je félicite le Gouvernement et le remercie d’avoir écouté nos propositions formulées en commission élargie.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n606 est retiré.) 696.
Troisièmement, le conditionnement du dispositif à une aide des collectivités territoriales est très intéressant, mais quid  J’attends la réponse du secrétaire d’État.
Je remercie les députés qui ont retiré leurs amendements.
Madame Batho, je partage votre constat sur la pratique trop fréquente du stop and go Vous m’avez demandé, madame Batho, pourquoi le Gouvernement prenait cette décision dans le projet de loi de finances, sans attendre l’issue des Assises de la mobilité.
C’est justement pour les préparer au mieux que le Gouvernement a décidé de venir ce soir avec une proposition.
Certains dispositifs doivent connaître une transition, nous en sommes convaincus, mais il aurait été curieux de décider, au moment même où nous organisons ces assises, de tout suspendre brutalement à partir du 1 janvier.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a déposé l’amendement que je finirai par défendre dans quelques instants.
Vous m’avez interrogé sur la pratique du stop and gostop and go(L’amendement n696 est retiré.) 1226.
Cet amendement, monsieur Orphelin, propose un dispositif de transition en attendant que les travaux indispensables qui doivent être menés avec tous les acteurs dans le cadre des Assises nationales de la mobilité portent leurs fruits.
Le Gouvernement tient compte du rôle joué par les collectivités territoriales, puisque le bonus VAE sera versé en complément des aides des collectivités tout en étant recentré sur les ménages les plus modestes.
Que le Gouvernement garantisse toujours un dispositif d’aide à l’acquisition de véhicules à assistance électrique est un signal important, même si j’aurais préféré que son montant soit plus élevé – je ne vous le cache pas.
C’est pourquoi l’incitation à utiliser un véhicule à assistance électrique permet d’aider toute une population, qui n’a plus une forme physique suffisante pour monter à vélo, à faire ce minimum de dépense physique très important pour la santé.
Que, par souci social, on aide les personnes qui en ont le plus besoin financièrement est une bonne chose.
Nous devons, dans le cadre des Assises de la mobilité, ne pas oublier cette dimension essentielle de santé publique et envoyer des signaux importants en la matière.
Je rejoins Damien Pichereau sur le fait que nous devons travailler également sur les infrastructures pour que le vélo à assistance électrique ait toute sa place dans un processus alliant transition écologique et santé publique.
L’observation de Delphine Batho sur une aide à l’acquisition plus particulièrement conditionnée aux revenus dans le cas du vélo pourrait laisser croire que la norme est la généralisation, et l’exception l’affectation de subventions en fonction des revenus.
Or, c’est l’inverse.
Si le crédit d’impôt pour la transition énergétique a été attribué quels que soient les revenus, nos systèmes d’aides sont plus généralement liés aux revenus.
Outre la présente disposition, monsieur le secrétaire d’État, c’est le cas également de l’isolation – je pense au dispositif Habiter mieux, dont l’attribution se fait sous conditions de ressources – ou de la prime à la casse.
Historiquement, nos dispositifs tiennent compte des revenus.
Il n’y pas égalité des Français devant le vélo électrique du simple fait que nous n’habitons pas un plat pays.
Le dénivelé, dans ma ville, est de quatre-vingt-dix mètres.
Il est plus facile de descendre que de monter.
(Sourires.)  D’une manière générale, il ne convient pas de conditionner les politiques publiques.
Le faire, c’est aller contre l’égalité des citoyens tout en s’affranchissant de la libre administration des collectivités territoriales.
Le Gouvernement doit revoir son dispositif en supprimant cette condition.
Il convient de permettre aux collectivités qui le souhaitent de participer au dispositif, sans les y obliger pour que tous les citoyens puissent en bénéficier.
S’agissant de la question du vélo électrique, je tiens à rappeler que les collectivités locales sont chargées de définir des stratégies de mobilité.
Dans des territoires aussi larges que les régions, on a besoin du train, de la voiture et du vélo.
Or les stratégies de mobilité multimodales se font dans ce cadre.
Il est donc important que ce soient les collectivités, parce qu’elles sont au plus près du terrain et de nos concitoyens, qui définissent ensemble cette stratégie.
Les collectivités définissent également des dispositifs qui, bien souvent, prennent en compte les revenus et le coefficient familial.
Ce sont donc elles qui sont les plus à même d’innover et de servir leurs populations.
S’agissant de la question du stop and go , le secrétaire d’État a raison.
Certes, il vaut mieux éviter d’instaurer des dispositifs qui ont des effets d’aubaine, puis de les supprimer.
Ce que nous voulons, c’est provoquer un effet cliquet incitatif, afin que, notamment, les personnes qui en ont le plus besoin utilisent le vélo.
Il n’est pas besoin pour autant d’instaurer pour dix ou vingt ans un dispositif visant à favoriser l’achat de vélos.
La filière est destinée à se structurer, ce qui permettra d’acquérir des vélos à moindre coût.(L’amendement n1226 est adopté.) 907.
Mais non ! Les besoins nouveaux qu’entraînera la transition écologique doivent être anticipés dès aujourd’hui.
Le renouvellement du parc automobile multipliera de manière exponentielle l’utilisation de batteries au lithium et, avec son extraction, les appétits autour de ce métal rare surnommé l’or blanc.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Encore une demande de rapport, cette fois pour évaluer l’impact sur les finances publiques de la conversion électrique du parc automobile français.
Je ne partage pas votre approche défaitiste de la transition écologique.
Il ne faut pas renoncer à investir pleinement dans les nouvelles mobilités électriques car l’innovation technologique permet de desserrer la contrainte des ressources, le lithium compris.
Mon cher collègue, en matière de mobilité, il convient de ne pas être en retard.
En l’occurrence, vous l’êtes.
Les constructeurs réfléchissent déjà à l’après-lithium.
Les Français sont pionniers dans le sodium, qui remplacera le lithium dans quelques années.
Il présente notamment l’avantage d’un temps de recharge beaucoup plus rapide.
Défavorable.(L’amendement n907 n’est pas adopté.) 883.
Je pensais que si vous adoptiez un plus grand nombre d’amendements ou de rapports, peut-être en proposerions-nous moins.(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Vous comprendrez que les relations actuelles entre la SNCF et les régions ne sont pas satisfaisantes.
Les régions aspirent à négocier des conventions plus équilibrées, plus transparentes, et à pouvoir mieux en évaluer les coûts.
Monsieur Coquerel, j’ai le regret de donner à votre amendement un avis défavorable.
J’en suis navré.
(Rires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n883 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly