La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, puisque, dans sa grande sagesse, la Constitution nous autorise encore à interpeller le Gouvernement, je le fais sur un sujet grave qui menace la cohésion sociale.
Cette feuille de route est le miroir de la mécanique décrite dans le rapport que je viens de citer.
Vous nous emmenez sur une pente américaine.
Vous avez fait le choix de supprimer les amortisseurs de crise, comme pour les emplois aidés, que vous avez défaits sans jonction avec les formations promises.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est pas Chambord  ; au bout de cette pente américaine, le plus grand nombre restera sur le bord.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur Jumel, on est toujours l’idéologue d’un autre.
En interpellant le Gouvernement, comme la Constitution vous y invite, sur ce sujet, et en lui reprochant sans le dire de mettre en œuvre une idéologie qui voudrait accroître les inégalités,… …vous vous exposez sinon au reproche, du moins à la remarque inverse, selon laquelle vous verriez toute la réalité par un prisme que certains pourraient décrire comme idéologique.
Vous avez cité beaucoup de chiffres, monsieur le député.
Permettez-moi d’en citer aussi quelques-uns.
Les mesures en faveur du travail et du pouvoir d’achat que nous allons prendre…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) … Cela veut dire, monsieur Jumel, que, en termes de pouvoir d’achat, nous allons réduire progressivement un certain nombre d’inégalités – probablement pas au rythme que vous souhaitez, je vous l’accorde, mais cette réduction va avoir lieu.
Les réformes que je viens d’évoquer vont précisément accentuer… …ce phénomène.
On peut donc parfaitement se livrer à une querelle de chiffres.
Mais l’objectif du Gouvernement est simple.
Il est de revaloriser le travail et d’augmenter le pouvoir d’achat des actifs  : c’est une direction, c’est un cap, et un cap assumé, car il nous semble qu’il répond à un besoin dans ce pays.
Il est aussi d’accompagner les plus modestes d’entre nous, contrairement à ce que vous avez indiqué (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) , par toute une série de mesures et de revalorisations des allocations qui leur sont destinées.
C’est exactement la raison pour laquelle nous augmentons la prime d’activité, comme nous allons augmenter… …plusieurs indemnités ou allocations.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour les traiter efficacement et durablement, il ne s’agit pas uniquement de proposer des mesures sectorielles, s’adressant à chacune des filières touchées, mais bel et bien de combiner et de coordonner les outils existants, les montages financiers, souvent complexes, et l’ensemble des acteurs concernés, dans un calendrier opérationnel adapté, pour une plus grande transversalité de l’action publique et privée.
Telles sont les conditions préalables indispensables à la réussite d’opérations de cette envergure.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, j’étais avec vous vendredi dernier à Rodez (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) , au cœur de l’Aveyron, de ce beau département, dans une ville moyenne qui a montré, sous la direction de Marc Censi, puis de Christian Teyssèdre, sa capacité à être dynamique et moderne.
Mais toutes les villes moyennes ne sont pas dans sa situation.
Depuis les années soixante-dix, aucun plan ne s’est adressé directement aux villes moyennes de notre pays.
Le Premier ministre a annoncé, lors de la conférence nationale des territoires à Cahors, un plan qui a pour objectif numéro un de faire confiance aux collectivités, de ne pas leur imposer un projet, mais de faciliter leur action en mobilisant et en fléchant des crédits, des moyens d’ingénierie pour avancer, parce que ces villes moyennes sont un atout considérable pour la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, rassurez-vous, ma question ne portera pas sur les conditions de votre retour de Nouvelle-Calédonie.
 Au-delà des chiffres, cette situation risque d’avoir des conséquences très préjudiciables sur la qualité des soins, qui pourrait être directement menacée.
Or, nous en conviendrons tous, la santé des Français doit être notre souci constant et ne peut souffrir aucun compromis.
Cette situation dégradée s’explique notamment par le choix de baisser les tarifs d’hospitalisation.
En clair, on demande aux hôpitaux de faire autant avec moins de ressources.
Ils se retrouvent donc tiraillés entre la qualité des soins qu’ils doivent donner à leurs patients, la préservation des conditions de travail des personnels soignants, qui font un travail difficile et remarquable, et l’obligation de retour à l’équilibre des comptes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Par ailleurs, il est important de réfléchir au financement de nos hôpitaux publics.
L’actuelle tarification à l’activité ne prend pas assez en compte la valeur ajoutée de l’hôpital public, sa capacité de formation et de recherche, ainsi que sa capacité de recours quant à l’universalité de l’accueil.
Il faut donc améliorer et compléter ce financement à l’activité par des financements au parcours, à la qualité et à la pertinence des soins et des actes.
C’est cette réforme que nous mettrons en œuvre dans le courant de l’année 2018, de façon à accompagner les personnels hospitaliers dans leurs pratiques quotidiennes de qualité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)One Planet(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Plu(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Les forces françaises y ont pris toute leur part.
Raqqa, d’où les attentats contre la France avaient été préparés, a été reprise.
C’est la fin de Daech sous sa forme territoriale, même si, nous le savons, la menace terroriste demeure pour la France.
J’en viens à l’attitude à observer vis-à-vis de Bachar al-Assad.
Il est clair qu’il n’y aura pas de victoire durable contre le terrorisme sans solution politique.
Vous l’avez dit, le processus de Genève est pour l’instant bloqué du fait de l’obstruction exercée par le régime.
Pour autant, nous devons travailler avec nos partenaires à un processus politique où les représentants de Bachar al-Assad seront nécessairement présents,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)start-up  partent à la conquête du monde et innovent toujours plus vite.
Pour cela, il faut accompagner les TPE et les PME afin qu’elles bénéficient de la transformation numérique.
Pour être toujours plus performant, et fournir toujours plus de services aux citoyens, l’État lui-même devra se numériser.
Mais cette société numérique devra être humaine.
C’est parce que je m’intéresse à vous ainsi qu’à tous les Français,… …et il y a, dans les tribunes du public au-dessus de vous, des élèves de classe de troisième qui nous regardent.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il y a urgence à agir pour que les hôpitaux publics aient plus d’autonomie de fonctionnement, pour que les partenariats public-privé s’imposent et que la télémédecine se généralise, afin d’améliorer l’efficience des soins.
Il y a urgence à agir pour réformer en profondeur la tarification à l’activité, et pour que le recrutement d’intérimaires dans les hôpitaux ne soit plus que l’exception et non la règle, comme c’est trop souvent le cas à l’heure actuelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous avez raison, d’après les derniers chiffres qui nous ont été transmis, le déficit des hôpitaux publics augmentera considérablement cette année.
Il pourrait même plus que doubler par rapport à l’année 2016.
Je précise qu’il ne s’agit pas d’un problème propre aux hôpitaux.
Il faut penser le système d’accès aux soins dans sa globalité, considérer l’hôpital au sein d’un territoire, au sein d’un système de santé pluriel, comprenant aussi un secteur libéral.
Nous devons corrélativement repenser notre système de tarification, pour l’hôpital public mais aussi pour les filières de prise en charge des pathologies chroniques, avec davantage de financement au forfait, à la qualité, à la pertinence des soins.
Il faudra ainsi mener une réforme de fond du financement de notre système de santé.
Monsieur le député, j’ai confiance dans l’hôpital public et dans ses équipes, qui ont déjà fait d’énormes efforts pour comprendre et poursuivre cette transformation de notre système de santé.
Je les remercie pour leur engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  car ils pénalisent ceux qui se rendent au travail, et subissent contraventions et retraits de points.
(Mêmes mouvements.)  La majorité silencieuse n’en veut pas.
Cette mesure sera un véritable coup de frein pour nos ruralités actives… …et éloignera encore plus le monde rural du monde urbain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur de nombreux bancs du groupe UAI et sur quelques bancs des groupes REM et GDR.) Mesdames, messieurs les députés, vous savez, quand j’étais enfant, mes parents devaient m’aimer beaucoup… Et pourtant, ils me posaient simplement à l’arrière de la voiture, avant de démarrer et de partir.
Aujourd’hui, je crois qu’aucun parent, vraiment aucun, ne prendrait le risque de ne pas se retourner deux fois vers le siège arrière pour vérifier que son enfant est bien placé dans le dispositif le mieux adapté pour sa sécurité.
Voilà un exemple d’obligation qui paraissait à l’époque totalement inopportun.
Et pourtant, la loi l’a depuis prévue, la loi l’a fait appliquer, et de très nombreux enfants ont eu la vie sauve grâce à elle.
De même, en 1973, on a décidé que hors agglomération, c’est-à-dire dans la campagne, celle que vous représentez, madame la députée, et que je connais bien pour l’avoir représentée aussi, la ceinture serait obligatoire à l’avant des véhicules.
Il a fallu deux ans de plus pour décider d’en rendre l’usage également obligatoire en agglomération.
Il y a des gens, la majorité silencieuse que vous évoquez, qui pensaient que ce n’était pas opportun – certains ont été jusqu’au Conseil d’État pour contester cette décision au nom de la liberté fondamentale de pouvoir conduire sa voiture sans s’attacher à l’avant.
Et pourtant, petit à petit, cette mesure a sauvé des vies.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  …et une dizaine de blessés graves.
On peut vouloir parler au nom de la majorité silencieuse comme vous le faites,… …et même éructer au nom de cette même majorité, comme certains le font ici (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Après avoir consulté tant le président de la Fédération nationale des banques alimentaires que le président des Restos du Cœur d’Alsace, je vous demande, monsieur le ministre, d’octroyer cinq jours supplémentaires, à partir de la date de péremption, pour la distribution de produits frais aux associations caritatives afin de mettre fin à ce gâchis et d’offrir une alimentation variée à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et sur quelques bancs des groupes REM et GDR.) À la veille de Noël, je tiens à remercier et féliciter tous les acteurs, les bénévoles, qui œuvrent dans nos structures dédiées à l’aide alimentaire, avec un clin d’œil, vous ne m’en voudrez pas, mes chers collègues, à ma circonscription, la plus belle de France (Sourires)scheni vinarta , un joyeux Noël, et a glicklig nèi Johr(Sourires.
- Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le député, vous avez parfaitement raison de valoriser le travail des associations qui œuvrent dans votre circonscription mais aussi de celles qui, dans toutes les circonscriptions de France, sur l’ensemble des territoires, sont au service des plus démunis, au service de la solidarité et du progrès social.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Votre question, à la veille des fêtes de fin d’année, rappelle le rôle joué par les associations et l’engagement des bénévoles… …dans les structures de solidarité, devenues aujourd’hui indispensables pour nos concitoyens les plus démunis.
Vous m’interrogez sur la possibilité d’étendre le délai de péremption des denrées alimentaires afin d’en prolonger la durée de distribution par les associations.
Cette question relève de la responsabilité des professionnels de l’alimentaire, qui définissent eux-mêmes les dates de péremption sur la base de leur process  de fabrication.
Vous savez que je suis particulièrement attentif à la sécurité alimentaire et sanitaire des produits, et il revient aux industriels de travailler avec nous, dans la co-construction, pour rechercher le juste équilibre lors de la fixation des dates de péremption des denrées de façon à éviter le gaspillage tout en respectant strictement les obligations sanitaires en vigueur.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et MODEM.) …lui demandant notamment de développer une stratégie offensive, de réaliser des investissements sur les sites touchés par la crise et de ne fermer aucun site productif.
Enfin, il avait annoncé des appels à projets visant à revitaliser les sites concernés avant que les restructurations ne touchent à leur terme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous avez raison, Vallourec est une magnifique entreprise industrielle, spécialiste des tubes sans soudure, dont les principaux marchés sont liés au pétrole, au gaz et à l’énergie.
Elle est donc confrontée à la fois à la baisse des prix du pétrole, qui atrophie ces mêmes marchés, ainsi qu’à une transition énergétique qui s’est avérée beaucoup plus rapide que prévu et qui impacte toutes les entreprises industrielles de ce secteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)La Fêt Kaf not fierté Je suis fils d’engagé et d’esclave.
Je suis Réunionnais et fier de l’être.
Je ne suis pas mendiant mais je suis un nègre, un résistant, un insoumis.
J’ai la responsabilité de me souvenir et d’agir pour le respect de la mémoire de mes ancêtres.
Les esclaves révoltés étaient, comme toutes les personnes en résistance, insoumises, jetés en prison pour éviter la propagation de leur rébellion et leur insoumission aux autres esclaves.
Oui, mes chers collègues, je me dois de rendre hommage à mes ancêtres qui ont été déracinés, arrachés à leur terre natale.
Ils ont été rabaissés, martyrisés, assassinés par les coups de fouets e t la guillotine dans les murs de l’ancienne prison Juliette Dodu.
Or ce bâtiment, qui date de plus de trois cents ans, qui est le témoin des crimes atroces et des actes barbares qui ont eu lieu durant toute la période esclavagiste, est aujourd’hui menacé par un projet immobilier.Fêt Kaf(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le député, à entendre les applaudissements nourris, votre question, posée avec émotion et réalisme, a touché l’ensemble de celles et ceux qui siègent sur ces bancs.
Nous devons, en effet, le respect à celles et ceux qui ont été victimes de cet outrage à la vie qu’est la privation de liberté inhérente à l’esclavage.
Il s’agit de faire acte, non pas de repentance, mais de reconnaissance de nos fautes.
Nous avons contribué, en particulier sur l’île de La Réunion, à commettre ce qui relève effectivement d’un crime contre l’humanité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Les grands discours républicains tenus au lendemain d’attentats tragiques n’auront aucune résonance si nous n’attaquons pas le mal à la racine.
Nos efforts et les politiques sécuritaires nécessaires n’auront pas de sens si nous ne nous employons pas à donner un horizon et une formation à ceux qui peuplent nos prisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, merci pour votre question, et merci de souligner l’intérêt que nous portons à la formation professionnelle des personnes en détention.
Je suis par ailleurs certaine qu’il faut développer l’activité en prison.
J’ai demandé à la direction de l’administration pénitentiaire qu’à partir de l’année prochaine, cinq heures par jour et par détenu soient consacrées à des activités.
Avec ma collègue Muriel Pénicaud, nous allons dans les prochaines semaines faire des propositions précises en vue de développer la formation professionnelle.
Je crois que c’est absolument indispensable, notamment dans des secteurs porteurs comme le bâtiment, la restauration, l’hygiène, pour la réinsertion des détenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question s’adresse à M.
Bruno Le Maire.
Vous l’avez noté, le groupe Electrolux a une responsabilité particulière à l’égard du site de Revin, dont il a été historiquement l’actionnaire, dont il est l’unique client et dont il a financé un outil industriel qui, semble-t-il, ne répond pas aux exigences industrielles d’aujourd’hui.
SELNI et Electrolux ont engagé une conciliation afin d’essayer de trouver une solution amiable à leur conflit, qui permettrait la reprise de la production sur le site de Revin.
Les services de l’État ont accompagné cette conciliation, qui a permis de dégager un compromis et d’ouvrir la voie à une reprise de la production.
Cela étant, pour que la production puisse reprendre, il faut que SELNI stabilise sa situation financière.
La société a choisi de placer le site de Revin sous la protection du tribunal de commerce.
Dans le cadre de cette procédure, SELNI devra présenter un plan équilibré, permettant d’envisager la poursuite de l’activité.
Après avoir accompagné la conciliation, l’État restera particulièrement attentif.
Il travaillera avec la société, ses actionnaires, ses partenaires financiers et les organes de la procédure,… …dans le but de dégager une solution pour le groupe et de pérenniser les emplois.
L’État portera aussi une attention particulière à Electrolux… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, nous célébrons en ce mois de décembre le vingtième anniversaire de la signature par la France de la convention d’Ottawa sur l’interdiction des mines antipersonnel, marque de l’engagement indéfectible de notre pays pour le respect du droit international humanitaire et la protection des populations civiles en zone de conflit armé.
Cet engagement et ces valeurs sont profondément ancrés dans l’action quotidienne des femmes et des hommes de notre armée, qui, même sur les théâtres d’opération les plus sensibles, et souvent au péril de leur vie, œuvrent continuellement à assurer l’équilibre entre les contraintes liées aux différents conflits armés et la protection des populations civiles.
Je tiens à leur rendre hommage.
Cet engagement a été réaffirmé par le candidat Emmanuel Macron qui, à une question de l’organisation non gouvernementale Handicap International, avait répondu qu’il rejoignait la position des dix-sept pays européens ayant appelé à prendre des mesures pour protéger les civils de l’utilisation d’armes explosives à large rayon d’impact en zones peuplées.
Or, monsieur le ministre, une enquête approfondie de dix-huit mois réalisée par le New York Times D’ailleurs, la question des pratiques militaires de l’armée américaine continue de susciter des débats au Congrès américain.
Cette question reste d’une triste actualité puisque, la semaine dernière, vingt-trois civils sont tombés dans les bombardements.
L’armée américaine a promis l’ouverture d’une enquête, son porte-parole déclarant au New York Times  que l’armée faisait de son mieux pour limiter ces pertes.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Il y a quelques heures, une vingtaine de civils ont trouvé la mort dans la région d’Idlib lors d’un bombardement du régime.
Au sein de la coalition, nous prenons les plus grandes précautions lorsque nous sommes conduits à utiliser la force, seuls ou avec nos partenaires.
C’est tout l’honneur de nos forces armées et vous avez eu raison de le rappeler, monsieur le député.
La France mesure la gravité de l’utilisation excessive et sans discrimination des armes explosives, notamment dans les zones où des civils sont présents en grand nombre.
Notre pays a ratifié tous les instruments visant à limiter ou à interdire certaines armes classiques aux effets disproportionnés.
Nous appelons au strict respect du droit humanitaire, notamment des principes de distinction entre civils et combattants, de proportionnalité et de précaution.
Nous dénonçons avec la plus grande fermeté les pratiques barbares telle l’utilisation des civils comme boucliers humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, le leadership Monsieur le Premier ministre, si nous sommes incapables d’opposer une Europe politique à ceux qui ne veulent que le repli identitaire, incapables tout simplement d’unifier l’Europe derrière un mécanisme européen des droits fondamentaux, alors l’Europe ne sera plus qu’une vague idée ancienne.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande, avec mon groupe, d’exiger le blocage de la présidence autrichienne de l’Union européenne en 2018, tant que l’extrême-droite siégera au sein de son gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le député, la progression de l’extrême droite et du populisme en Europe n’est jamais une bonne nouvelle, ni en Autriche ni ailleurs.
D’autres pays européens, en effet, incluent des partis d’extrême droiteou bénéficient de leur soutien.
Mais nous ne sommes pas naïfs, monsieur Carvounas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous jugerons le gouvernement autrichien sur ses actes.
Il présidera, en effet, le Conseil de l’Union européenne pour le second semestre de 2018.
Nous jugerons sur ses actes de ses engagements européens ainsi que de son respect de l’État de droit, de la séparation des pouvoirs, de l’indépendance des médias et des valeurs de l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (n 383, 484, 437, 448).
Dans une France fatiguée par de nombreuses années de crise, l’accueil de grands événements sportifs internationaux comme les Jeux olympiques et paralympiques, la Ryd er Cup, la Coupe du monde féminine de football ou la Coupe du monde de rugby à XV est une nouvelle démonstration de notre résilience et de notre capacité à forger un nouveau destin collectif.
Nous devons nous tourner vers l’avenir avec résolution et confiance.
Le gouvernement auquel j’appartiens s’inscrit dans cette approche, dans cet état d’esprit.
Au terme d’une phase de candidature rassemblant acteurs publics, mouvement sportif, athlètes et partenaires économiques, nous nous préparons à une nouvelle aventure.
Nous avons désormais sept ans pour livrer les Jeux, les réussir et en faire un ressort de transformation et d’innovation sociales.
Il ne fait pas de doute qu’ils seront un accélérateur d’investissement et contribueront au rayonnement de notre pays.
Néanmoins, je construis mon action ministérielle pour qu’ils soient davantage.
Je veux qu’ils soient les Jeux de la cohésion et de la fraternité, du patriotisme national et européen des Français, de la transparence et de l’intégrité.ad hoc  dans le projet de loi de finances pour 2018 et en soumettant au Parlement le présent projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Le projet de loi est composé de quatre titres.ier  vise à respecter les dispositions du contrat de ville hôte conclu entre la ville de Paris, le Comité national olympique et sportif français et le Comité international olympique.
Les Jeux seront l’occasion de renforcer le partenariat entre les comités olympique et paralympique français.
Il est consacré aux dispositions relatives à la transparence et à l’intégrité, que nous avons jugées essentielles à la réussite des Jeux.
Elles complètent l’ensemble des mécanismes de contrôle déjà intégrés aux statuts du COJO et de la SOLIDEO, qui permettront le contrôle interne de ces structures.
Ce titre, inédit, a été introduit à l’initiative de la France et pour la France, parce que la transparence et l’intégrité nous protègent, parce que les Français les réclament à juste titre, parce que nous nourrissons l’ambition de fixer de nouveaux standards pour les éditions futures des Jeux.
Tel est l’objet du projet de loi que nous vous présentons cet après-midi, mesdames et messieurs les députés.
Ce texte n’éclaire qu’une partie minuscule de cet incroyable événement que j’ai moi-même eu la chance de vivre en tant que sportive et qui dépasse très largement les quelques semaines de compétition qui se tiendront sur notre sol en 2024.
Je sais bien, mesdames et messieurs les députés, que certains passionnés de sport, parmi vous, ont été frustrés par ce texte essentiellement technique, laissant trop peu d’occasions de rappeler tout ce que le sport apporte à notre société.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et GDR.) Les JO sont aussi l’occasion de favoriser, sur les territoires d’accueil, un développement, notamment urbain, qui soit pérenne.
C’est un enjeu fondamental, que nous entendons relever avec le volet consacré à l’inclusion, sur lequel la ministre travaille assidûment.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus locaux avec lesquels nous avons eu l’occasion d’échanger, mais aussi la commission des affaires culturelles et la commission des affaires économiques, ainsi que leurs rapporteurs.
Le travail que nous avons effectué pendant toute la phase de co-construction du texte a permis de l’améliorer significativement.
J’en veux pour preuve deux points, essentiels à mes yeux.ter À la suite des discussions en commission, j’aurai l’honneur de présenter plusieurs amendements du Gouvernement, dont une série, importante, concernant les moyens de transport, plus particulièrement le Charles-de-Gaulle Express et le projet de la Société du Grand Paris.
Pour que l’organisation de ces Jeux olympiques soit réussie, il s’agit de s’assurer que les sites et les aéroports soient desservis dans les temps impartis.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)ier reconnaît au Comité d’organisation, au Comité international olympique et au Comité international paralympique la qualité d’organisateurs des Jeux olympiques et paralympiques, et fixe les conséquences en matière de droits d’exploitation.
Tout d’abord, nous avons institué un permis d’aménager ou de construire à double finalité, qui prévoira, dans le même document, l’aménagement des villages olympique et paralympique ainsi que du pôle des médias, et leur transformation en quartier urbain à l’issue des Jeux.
Ensuite, nous avons prévu que la SOLIDEO adopte une charte d’insertion et de responsabilité sociale.
Enfin, nous avons fixé au jour suivant la cérémonie de clôture des Jeux paralympiques la date d’expiration de la faculté accordée au COJOP de louer des résidences universitaires.
Voilà, mes chers collègues, en quoi consiste ce projet de loi olympique.
Il s’agit d’un texte relativement technique, dont certaines dispositions dérogatoires peuvent au premier abord surprendre, voire heurter.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI.) Le second point sur lequel je souhaiterais insister concerne l’héritage que laisseront les Jeux.
Pour les territoires qui accueilleront les différents sites de compétition, les Jeux olympiques et paralympiques doivent être un accélérateur d’investissement au service de la population locale.
Le choix du département que j’ai l’honneur de représenter, la Seine-Saint-Denis, pour accueillir le village olympique et le village des médias est, à cet égard, particulièrement symbolique.
Dans ce territoire marqué par le chômage et de fortes disparités sociales et spatiales, les Jeux devraient laisser un héritage durable en matière de renouvellement urbain, d’équipements publics et de développement économique.
les Jeux.bis  du texte en discussion.
Si nous parvenons à rendre son application simple et opérationnelle, je pense que cette innovation pourrait d’ailleurs être utilisée dans d’autres circonstances et s’inscrire dans l’effort global de simplification du code de l’urbanisme.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Mais il faut dissiper les craintes et faire preuve de raison et de pragmatisme.
D’abord, la clause compromissoire, chose courante pour les personnes publiques depuis les années quatre-vingt et l’installation d’Eurodisney à Marne-la-Vallée, est parfaitement admise par nos propres juridictions.
Ensuite et surtout, mes travaux préparatoires m’ont appris que cette clause est une condition sine qua non(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, permettez-moi d’abord, au nom d’une très large majorité de la commission et de cette assemblée, de remercier tous ceux qui ont fait gagner Paris et la France, après les échecs de ces vingt-cinq dernières années, dont tout le monde a su tirer le meilleur.
Je pense que nous pouvons les applaudir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.).
Je vous prie, madame la ministre Marie-George Buffet, de prendre une part de cet hommage pour vous.
Le Parlement saura se saisir de cette loi, que vous avez annoncée, madame la ministre, et qui nous permettra d’approfondir une discussion que l’examen du texte en discussion ne fait qu’initier.
Le débat sportif s’engagera avec la loi sur le sport et la société prévue pour le premier semestre 2019.
Nous serons à vos côtés pour nous en saisir pleinement.
En tant que président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je veux rappeler solennellement que ces Jeux olympiques doivent être ceux de tous les Français, sur tous les territoires.
Même si ce n’est pas l’objet du texte examiné aujourd’hui, je profite de cette tribune pour rappeler que la diffusion en clair et en libre accès télévisuel des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 est un enjeu que nous ne lâcherons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.) Nous ne cesserons de nous battre pour que tous les Français puissent suivre cette merveilleuse aventure que sont les Jeux olympiques et paralympiques.
Parmi tous les défis que vous avez pu aborder, madame la ministre, madame la rapporteure, la qualité environnementale des Jeux nous tient particulièrement à cœur.
En examinant chaque loi qui sera votée dans cet hémicycle, nous devrons dorénavant garder comme arrière-pensée la volonté de respecter l’accord de Paris.
Au-delà même de l’impact climatique, la qualité environnementale de ces Jeux est un véritable défi.
J’y ajouterai des défis éthiques et de transparence.
Nous envoyons un signal au monde entier en allant plus loin qu’on ne l’a jamais fait en ce qui concerne l’éthique et la transparence, mais aussi la lutte contre la tricherie, l’inclusion et la pratique sportive pour tous.
Tous ces défis, mes chers collègues, doivent faire des Jeux olympiques et paralympiques de Paris de 2024, comme le furent les Jeux de Paris au début du XX siècle, en 1900 et 1924, les Jeux d’une nouvelle ère, les Jeux d’un renouveau de l’esprit olympique que, tous ici, nous avons à cœur de dé fendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.)ierin extenso De même, ils veilleront à ce que les dispositions relatives au pavoisement et à la publicité soient mieux encadrées.
Nous tâcherons également de faire progresser les dispositions relatives à l’éthique.
Nous saluons d’ailleurs la forme associative que va prendre le COJO ainsi que les divers niveaux de contrôle qui s’exerceront sur ses activités.
Ces contrôles, à la fois financiers, budgétaires et éthiques, nous semblent apporter des garanties sérieuses quant à la transparence de la gouvernance des Jeux.
Mais, outre les obligations déclaratives faites à ses membres dirigeants, il est essentiel de rappeler, en préambule, qu’ils sont tenus d’exercer leurs responsabilités avec probité, dignité et intégrité, et qu’ils doivent mettre fin d’eux-mêmes à d’éventuels conflits d’intérêts.
Nous estimons que ce qui s’applique aux députés peut tout à fait s’appliquer a minima  aux membres du COJO.
Pour l’heure, ne gâchons pas le plaisir que nous procure ce premier pas.
Nous espérons aussi que vous saurez aussi écouter les propositions que je viens d’évoquer, et je vous en remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes REM, UAI et GDR.) Pour parler de l’ère moderne, nombre des sauteurs en hauteur de 1924 seraient bien surpris, depuis l’innovation géniale de Fosbury, de voir les athlètes passer la barre sur le dos.
On peut enfin rappeler l’apport considérable qu’offre, depuis 1960, l’association du paralympisme à l’olympisme, facteur d’inclusion important et ô combien nécessaire de tous dans notre société.
De plus, le travail que nous avons accompli en commission a permis des améliorations, en permettant, par exemple, une meilleure insertion architecturale et paysagère de la publicité, ou en ramenant la date limite d’occupation possible des logements étudiants au lendemain de la clôture des Jeux paralympiques.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés sera donc pleinement favorable à ce texte, qui est d’abord technique et nécessaire au bon déroulement des Jeux.
Le projet de loi présente l’avantage d’associer, dans chacun de ses articles, Jeux olympiques et paralympiques, ce qui constitue bien évidemment le symbole de l’unité de la nation, laquelle ne doit discriminer ni ses enfants ni ceux des nations que nous accueillerons.
De même, le fait que les décideurs du Comité d’organisation des Jeux olympiques doivent adresser des déclarations de patrimoine et d’intérêt à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique nous paraît répondre à l’exigence déjà ancienne de transparence et d’intégrité.
Nous sommes également favorables au plafonnement des rémunérations des membres du COJO.
S’agissant de l’éthique, je proposerai un amendement visant à la présentation par le Gouvernement d’un rapport qui évaluerait l’opportunité de la création d’une instance unique, regroupant les missions de l’Agence française de lutte contre le dopage et de l’Autorité de régulation des jeux en ligne, afin de renforcer l’efficacité de la lutte contre les risques d’atteinte à l’intégrité, à la sincérité, à l’éthique et à l’égalité des chances dans le sport.c(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Dès la phase de candidature, bien en amont de la décision du Comité international olympique, tous les acteurs ont été associés pour identifier les problématiques juridiques, législatives et organisationnelles.
L’État, la ville de Paris, la région Île-de-France, les collectivités concernées ont ainsi travaillé ensemble.
Cette unité, au-delà des clivages partisans et des égoïsmes territoriaux, nous a permis de gagner.
C’est cet esprit d’équipe que nous devons préserver pour être à la hauteur de la responsabilité qui nous incombe de réussir ces Jeux olympiques et paralympiques.
Accélérateur en matière de logement, à travers la réalisation de nouveaux écoquartiers sur les sites des villages des athlètes et des médias.
Accélérateur en matière de développement de la pratique sportive et de transformation du modèle du sport français, ce qui, je le sais, vous tient à cœur, madame la ministre.made in France .
Notre groupe souscrit donc pleinement à la proposition du rapporteur pour avis Patrice Anato d’élaborer une charte nationale d’insertion par la SOLIDEO dans le cadre de la réalisation des ouvrages et des opérations d’aménagement nécessaires à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.la Marseillaise (Sourires)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Ce texte est une étape importante, mais c’est une première étape, qui devra être rapidement complétée par un deuxième texte, souhaité par la représentation nationale et déjà annoncé par la ministre des sports, Laura Flessel.
Nous aurons en effet à débattre d’un projet de loi sport et société, qui devra ne pas se limiter aux questions de gouvernance du sport en France mais comporter un plan ambitieux de développement des activités physiques et sportives pour tous et à tous les âges de la vie d’ici à 2024.
L’enjeu est de faire bouger la France et les Français, à l’école, à l’université, dans les entreprises, dans les administrations et les maisons de retraite.
Ces Jeux doivent être exemplaires sur le plan sociétal avec, par exemple, l’accélération de la mise en accessibilité des équipements et des transports pour les personnes en situation de handicap, ou l’ajout fort opportun dans le texte de loi, par la commission des affaires économiques, d’une charte d’insertion et de responsabilité sociale applicable aux chantiers de la SOLIDEO comme aux autres maîtres d’ouvrage pour la construction des équipements olympiques.
Nous souhaitons tous des Jeux exemplaires sur le plan du développement durable.
L’objectif est que les Jeux de Paris produisent moitié moins d’émissions de CO₂  que ceux de Rio ou de Londres, afin de limiter leur impact environnemental.
C’est dans cet esprit que nous défendrons en séance des amendements visant à accélérer l’amélioration de la qualité des eaux de la Seine, où se dérouleront les épreuves de nage en eau libre et de triathlon.
Nous avons voté, dans le projet de loi de finances pour 2018, la création d’un jaune budgétaire, qui nous permettra de suivre progressivement, ici même, les dépenses liées à l’organisation des Jeux.ex ante  et ex post  de l’impact économique et financier des Jeux.
La Cour des comptes se livre traditionnellement à une évaluation ex post  des grandes compétitions sportives d’envergure internationale organisées en France.
Pour l’évaluation ex ante , son travail pourrait consister à piloter et à coordonner les études d’impact préalables, sur les plans économique, financier, social et environnemental, et à mesurer précisément l’héritage pour notre pays et ses territoires, avec le concours d’un comité scientifique indépendant et d’un certain nombre d’instituts spécialisés, de façon à disposer de chiffres fiables.
Madame la ministre, parce que ce texte est une première étape pour l’organisation de Jeux exemplaires, un préalable qui appelle d’autres étapes que nous aurons à construire tous ensemble, le groupe Nouvelle Gauche le votera, après, je l’espère, l’intégration d’un certain nombre de ses propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, j’aime le sport, entre autres raisons pour sa vertu éducative et le lien social qu’il génère.
Plus grave encore, vous nous demandez aujourd’hui de voter un nombre important de mesures permettant au CIO de s’émanciper du droit français.
En effet, nous sommes ici pour répondre à une feuille de route préalablement établie par la signature d ’un contrat de ville hôte, que la représentation nationale découvre.
Nous sommes en droit de nous questionner sur la légitimité relative d’un tel accord et sur la valeur du mandat ainsi donné pour déroger au droit commun.Le Canard enchaîné L’impact social et environnemental de cet événement sera, lui, beaucoup plus négatif que ce que vous nous donnez à espérer.
Outre la pollution visuelle émanant de la multiplicité des publicités autorisées, par dérogation au code de l’environnement, la pression immobilière générera fatalement une augmentation des loyers.
À Londres, les loyers ont été multipliés par cinq autour du village olympique.
Le risque d’une gentrification de certains quartiers est réel.
Les Jeux olympiques se sont toujours accompagnés de conditions de travail déplorables pour celles et ceux qui œuvrent à la construction des infrastructures dédiées à l’événement.
À Londres, les ouvriers étaient entassés dans des baraquements par groupes de dix, avec une douche pour soixante-quinze individus.
Nous espérons que les délais imposés par le contrat de ville hôte que vous avez signé ne justifieront pas de tels abus.
Dans le même ordre d’idées, des milliers de bénévoles, passionnés par le sport, prendront part à l’organisation de ce grand événement.
Les tâches qui leur sont fréquemment affectées et l’amplitude horaire de leur disponibilité sont souvent discutables.
Ils n’ont aucun statut social défini et, aux yeux de certains, cela suffit pour les considérer comme corvéables à merci.
Madame la ministre, je le répète, nous aimons le sport pour ce qu’il a de fédérateur et pour les valeurs humaines qu’il véhicule,… On ne dirait pas… …notamment la solidarité qui le caractérise, mais qui fait fondamentalement défaut dans votre projet de loi.
Nous veillerons, lors de nos débats, à vous aider à remédier à ce manque.
Nous serons vigilants, dans l’hémicycle, mais aussi pendant toute la période nous séparant de la fin des Jeux, vis-à-vis des conditions de travail des salariés et des conditions d’emploi des bénévoles qui participeront à l’événement.
Nous nous efforcerons de vous proposer des solutions pour contrer l’impact environnemental causé par les dérogations au droit de l’environnement que vous nous demandez de valider.
Enfin, nous suivrons de très près l’évolution des dépenses affectées à ces olympiades.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais tout cela en est encore au stade de l’opportunité.
Nous avons six ans pour y travailler, six ans qui doivent permettre le développement du sport pour toutes et tous, six ans pour réaliser les infrastructures de transport, six ans pour construire les villages des athlètes et des médias de sorte qu’ils puissent servir aux populations locales après les Jeux.
À cette fin, de véritables politiques sportives doivent être mises en œuvre, au service des clubs amateurs et en faveur de l’accès au sport pour toutes et tous.
Pour cela, il ne faut pas réduire les crédits dédiés au sport, comme on le fait pour 2018, et surtout, si l’on veut réhabiliter les piscines, il ne faut pas diviser par deux le budget du CNDS ni tailler dans les budgets des collectivités territoriales.
Mais je suis sûre, madame la ministre, que l’Assemblée nationale sera unie pour défendre des budgets plus ambitieux au cours des prochaines années.
De plus, les importants travaux entrepris pour la préparation des Jeux olympiques et paralympiques devront aller au-delà des aménagements directement liés aux sites de compétition.
Je ne peux concevoir, par exemple, que l’autoroute A1, qui relie Paris à la Seine-Saint-Denis et à l’aéroport Charles-de-Gaulle, demeure plus longtemps sans éclairage ni couverture.
Enfin, les entreprises du territoire doivent pouvoir bénéficier du dynamisme de l’activité résultant des Jeux, notamment dans les domaines du BTP et du commerce.
Les politiques de formation professionnelle devront également s’articuler autour des besoins liés aux Jeux olympiques et paralympiques sur les territoires accueillant l’événement.
On peut dire que la loi olympique est un passage obligé, en ce qu’elle vient  transcrire dans notre droit les engagements pris vis-à-vis du CIO par la ville candidate et par l’État.
Cette loi n’est donc qu’une conséquence de l’obtention des Jeux.
Dès lors, il ne s’agit en aucune manière de s’opposer par principe aux dispositions législatives et réglementaires permettant d’organiser les Jeux sur notre territoire.
Néanmoins, il convient de s’interroger sur les conditions d’attribution des grands événements sportifs.
Il faut mettre fin au système opaque d’attribution qui oblige les États à des concessions trop importantes en matière de fiscalité et de dérogations au droit commun.
Je milite depuis des années pour plus de transparence et de contrôle, grâce à la création d’une agence internationale d’attribution des grands événements sportifs, composée de représentants du mouvement sportif international et des États, sur le modèle de l’Agence mondiale antidopage.
Il faut que la France défende ce projet en Europe et à l’échelle internationale.
Cependant, le pouvoir législatif peut agir et possède une marge de manœuvre suffisante pour améliorer le texte.
Le travail en commission a d’ailleurs permis de l’enrichir.
Je salue également l’instauration du double permis de construire, qui était une demande forte des collectivités territoriales concernées.sine qua non  de la réussite de ces Jeux olympiques et paralympiques.
Toutefois, il existe encore des pistes d’amélioration, notamment en ce qui concerne les dérogations à l’interdiction de la publicité.
Nous ne pouvons accepter que le patrimoine matériel ou naturel soit défiguré par la publicité à cause d’autorisations trop permissives.
Nous ne voulons pas de publicités sur les monuments historiques et nous demandons que toute dérogation soit soumise à une autorisation préalable.
C’est en effet au patrimoine d’être valorisé par les Jeux, et non aux Jeux et à leurs sponsors d’être valorisés par notre patrimoine.
Je conclurai en insistant sur certains enjeux jusque-là peu évoqués.
Enfin, la France se grandirait en engageant une action diplomatique forte au niveau mondial pour exiger que chaque État qui participe aux Jeux autorise la pratique du sport aux femmes.
Il est pour nous inconcevable, en effet, qu’un État qui interdit la pratique sportive à la moitié de l’humanité puisse défiler dans le Stade de France lors de la cérémonie d’ouverture.
Pour toutes ces raisons, et parce que cette loi olympique ne suffira pas à faire des Jeux une fête populaire au service du développement du sport pour toutes et tous, je propose que nous travaillions ensemble, dans les mois à venir, à l’élaboration d’une loi de programmation sur le sport, qui permettrait à la France de renouer avec une politique sportive ambitieuse.
Madame la ministre, la loi sport et société que vous avez annoncée dans votre présentation peut répondre à cette exigence.
Au total, il reste beaucoup à faire pour la réussite de ces Jeux olympiques et paralympiques, et le défi ne pourra être relevé que grâce à une volonté et à une action politique très fortes.
Dans cet esprit, je voterai en faveur de la loi olympique, et le groupe GDR participera activement, durant les années à venir, à la réussite de ces Jeux, en proposant les mesures nécessaires pour en faire un grand moment de promotion des valeurs olympiques, une fête populaire et un moteur de développement pour des territoires trop longtemps maltraités.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, c’est un grand plaisir pour moi de présenter, au nom des députés de La République en marche, ce projet de loi, première pierre de l’édifice olympique qui nous permettra d’accueillir le plus grand événement sportif jamais organisé en France.
Le projet de loi est structuré autour de quatre titres.
comprend les dispositions mettant le droit français en conformité avec les stipulations du contrat de ville hôte signé entre la ville de Paris, le CNOSF et le CIO.
Beaucoup de choses ont été dites sur les Jeux, et je perçois des inquiétudes, des oppositions frontales, mais aussi de grandes attentes.
Il faut que cet événement soit l’occasion de faire briller notre patrimoine architectural bien sûr, mais également notre patrimoine culturel, notre art de vivre et nos valeurs.
S’il s’agit d’honorer nos engagements et la parole de France, il s’agit aussi de promouvoir notre identité collective.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Le premier serait de penser que nous pouvons nous passer des Parisiens.
Je m’explique.
Si Paris est une ville monde, chargée d’histoire, elle est aussi et d’abord le cadre de vie de millions de nos compatriotes.
Transformer la ville plus que nécessaire, en pavoisant pendant six longues années les sites historiques qui font la richesse de notre capitale, qui constituent le cœur de notre patrimoine et une partie de notre identité, n’est sans doute pas le meilleur moyen de gagner leur cœur et de les faire adhérer au projet olympique.
Je pense aussi aux voies olympiques, qui suscitent à raison de vives inquiétudes, alors que nous avons pu constater les résultats très négatifs, sur l’environnement et la circulation notamment, de la politique menée par la ville de Paris.
La troisième erreur serait de croire que cet événement doit profiter uniquement à la ville de Paris.
En effet, d’ une manière ou d’une autre, tous les Français seront mis à contribution pour le financement des Jeux, par le biais de leurs impôts.
Il apparaît donc nécessaire voire indispensable de redistribuer les fruits des Jeux olympiques et paralympiques au sport amateur, via  les fédérations, sur l’ensemble des territoires, ce qui profiterait à tous les Français.
C’est précisément l’objet d’un amendement que je soumettrai à nouveau en séance, qui me tient particulièrement à cœur.
Il permettrait de financer, via  les fédérations, la pratique du sport sur des territoires sous-dotés en infrastructures sportives, notamment ruraux.
Le dernier écueil serait de ne pas profiter de ces Jeux pour envoyer des signaux forts.
Je pense, par exemple, à la lutte contre le dopage, en vous proposant de financer l’Agence française de lutte contre le dopage par le produit des Jeux.
Cela présenterait le double avantage d’alléger la facture pour le contribuable tout en exprimant une position claire contre la pratique du dopage, qui nuit considérablement au sport.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) Afin de réussir cette formidable entreprise, nous devons nécessairement nous doter de moyens juridiques.
C’est l’objet de ce projet de loi, le premier d’une série de textes à venir pour construire, je l’espère, des Jeux réussis.
Nous devrons veiller à respecter deux engagements majeurs pris devant les Français.
Voilà une partie du programme qui s’annonce pour que la France organise avec succès des Jeux populaires.
Il nous reste un peu de plus de six ans pour continuer dans le même sens, et nous avons toute confiance en vous, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour y œuvrer.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce premier texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, alors que nous nous apprêtons à débattre du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, que Paris et la France auront l’honneur d’accueillir, je souhaite commencer mon intervention en saluant la décision du Comité international olympique, qui nous a attribué ces Jeux.
La France est évidemment fière d’accueillir la plus grande compétition sportive internationale.
Après Pékin, Londres, Rio et Tokyo, ce sera donc à Paris d’être le centre d’attention du monde entier, pendant le temps de cette compétition exceptionnelle symbolisant l’amitié entre les nations à travers le monde.
Les Jeux olympiques font partie de ces rares événements où tous les Français peuvent brandir le drapeau tricolore sans se voir insulter par une certaine bien-pensance qui souhaiterait le remplacer à terme par le drapeau européen.
Un moment rare ou les Français peuvent porter le bleu, le blanc et le rouge sans complexe, comme certains aimeraient le faire autant qu’ils le souhaitent tous les jours de l’année.
Et j’espère que Paris, en 2024, sera couverte, aux balcons, de drapeaux français qui symboliseront l’accueil chaleureux, par toute la France, des visiteurs du monde entier venus admirer les épreuves sportives.Marseillaise Monsieur le président, en préambule à mon intervention, en tant que député des Pyrénées-Orientales, je veux avoir une pensée et adresser tout mon soutien aux familles touchées par le drame de l’accident ferroviaire de Millas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans une société fracturée où le chacun pour soi prévaut sur l’intérêt de tous, où l’on est jugé sur ce que l’on a et non sur ce que l’on est, les Jeux olympiques, porteurs de tolérance, de respect, de goût de l’effort, de dépassement de soi et de solidarité sont l’occasion de remettre ces valeurs au centre de notre quotidien.
J’aimerais m’arrêter un instant sur le fait que contrairement à 1924, nous aurons des disciplines paralympiques dont les règles sont adaptées au handisport.
Il est indispensable que l’organisation de ces épreuves devienne un accélérateur d’adaptation de nos villes à nos concitoyens en situation de handicap.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier La parole  4.ierde factoin extenso  pour honorer un contrat dont ni le Parlement ni le Gouvernement ne sont directement signataires.
Nous ne contestons évidemment pas les principes contenus dans le contrat de ville hôte, mais estimons essentiel de rappeler que le Parlement demeure souverain pour adopter librement les modifications législatives qu’implique le contrat.
Nous estimons que cet amendement de précision est légitime.
L’avis de la commission est donc favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n4 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 54 rectifié et 113 rectifié, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 1ier .
54 rectifié.
113 rectifié.(Les amendements identiques n54 rectifié et 113 rectifié ne sont pas adoptés.)ierier(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes, comme beaucoup de nos collègues le sont probablement aussi, pris entre des sentiments contradictoires.
Nous sommes sensibles à la dimension sportive, je dirais même à la dimension éthique de l’olympisme.
Mais les choses étant ce qu’elles sont, nous nous inquiétons que les Jeux olympiques ne se distinguent plus de l’ensemble des autres manifestations sportives à caractère incontestablement commercial.
Les amendements que nous défendrons visent à établir un meilleur équilibre entre des exigences liées à la particularité de cet événement exceptionnel et la nécessité de respecter le droit.
Il convient selon nous de limiter le plus possible les dérogations.
Dans sept ans, lorsque le monde entier nous regardera, il ne regardera pas seulement la qualité des installations ni même les performances des sportifs, il regardera la France tout entière.
Comme le rappelait tout à l’heure M.
le secrétaire d’État, sept années, pour organiser matériellement les Jeux, c’est à la fois court et long.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 58, tendant à supprimer l’article.desiderata  Comme le signalait un article du journal (L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)est adopté.) 105.
siècle.
Ainsi, des équipes comme l’Olympique lyonnais, certains médias – le journal Midi Olympique – Cet amendement clarifie le champ des éléments qui sont protégés par le CNOSF afin de décourager le parasitisme et la contrefaçon.
C’est une bonne chose, mais les garanties les plus fortes doivent être apportées au CNOSF afin de protéger les termes dont il est dépositaire.
En effet, leur protection est essentielle à l’équilibre économique des Jeux.
Il est donc impératif que les partenaires sachent leur investissement garanti et leurs droits protégés.
La rédaction initiale du projet de loi me semblait remplir cet objectif.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
En réponse à la commission et au Gouvernement, et parce que si cet amendement était adopté, mon amendement n(Sourires.)  Pour compléter l’argumentaire de l’amendement n 105, je tiens à mentionner qu’il y a également des lycées qui organisent annuellement des Jeux olympiques, indépendamment de Paris 2024, et je n’aimerais pas que leurs responsables soient sanctionnés pour utilisation abusive d’un terme pourtant courant et qu’ils utilisent régulièrement.
C’est pourquoi mon amendement proposait carrément de supprimer les trois termes susmentionnés de l’alinéa 10.(L’amendement n105 est adopté et l’amendement n14 tombe.) 114.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n114, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 115.
Rédactionnel également.(L’amendement n115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 2.
Les statuts du Comité national olympique et sportif français ne prévoient aucune disposition spécifique quant au respect d’une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes, et quant à l’encouragement de la parité concernant son président ou sa présidente, ses éventuels vice-présidents, les membres de son bureau exécutif et des autres organes délibérants ou administratifs, et les membres de ses différents collèges et commissions.
Or le respect d’une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes, favorable à la parité, doit être prévu expressément chaque fois qu’il est possible de le faire.
Alors que le Comité international olympique attend les recommandations et les directives sur l’égalité hommes-femmes de son groupe de travail spécialement dédié, il nous semble indispensable d’intégrer cette dimension dans sa gouvernance et dans sa gestion des ressources humaines.
L’égalité entre les femmes et les hommes, déclarée grande cause nationale du quinquennat, requiert l’adoption de mesures dont la mise en œuvre participera au progrès qu’il reste à accomplir dans ce domaine.
Aussi, il nous semble indispensable de mentionner que les statuts du Comité national olympique et sportif français prévoient une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes favorable à la parité au sein de chacun de ses organes, quel qu’il soit, pour être approuvés par décret.
Vous soulevez, madame Rixain, une question majeure qui me tient à cœur et sur laquelle je suis engagée depuis de nombreuses années.
Le sport n’est pas épargné par une inégalité de représentation entre les femmes et les hommes, notamment dans ses instances dirigeantes.
Il paraît aujourd’hui pertinent que le CNOSF, qui représente le mouvement sportif français, s’engage dans cette évolution qui contribue à changer certains comportements.
Il semble d’ailleurs prêt à se réformer et a exprimé sa volonté de travailler en ce sens avec mon ministère.
Non, je le maintiens.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) Puis-je considérer, madame Rixain, que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n99 n’est pas adopté.) 101.
La disposition proposée serait difficile à mettre en œuvre, notamment en ce qui concerne les cocontractants et les sous-traitants.
Il n’est pas imaginable d’exiger des candidats à un marché public qu’ils garantissent que leurs chantiers comporteront autant de travailleuses que de travailleurs.
Par ailleurs, la rédaction de l’amendement pose différents problèmes d’ordre constitutionnel.
Ainsi, le principe de la liberté de communication interdit que l’on impose à un opérateur privé une égalité de temps de diffusion des compétitions sportives féminines et masculines.
L’avis est donc défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
Absolument.(L’amendement n101 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
Cet article, relatif au pavoisement des symboles olympiques, a suscité de vives réactions.
Beaucoup nous ont fait part de leur inquiétude à l’idée d’un pavoisement sur des sites classés monuments historiques, le percevant comme une atteinte à leur intégrité et une soumission de la France au sport business.
 Il est ici capital de différencier le pavoisement de la publicité, faite au profit des partenaires marketing C’est toute la force de cette candidature française, qui a fait de la notion d’héritage un marqueur fort, porteur de différenciation par rapport aux candidatures des autres capitales étrangè res.
Alors, plutôt que de voiler, de recouvrir ou de défigurer nos monuments historiques, les possibilités de pavoisement devront permettre de mettre les Jeux au service du patrimoine en tirant profit de l’exposition extraordinaire qu’ils lui offrent à travers cet événement international.
Chaque événement ponctuel lié à la préparation, à la promotion ou au déroulement des Jeux devra être l’occasion de mettre en avant, sur l’ensemble du territoire, ces pans entiers de notre patrimoine commun, dans un esprit de communion cher à l’olympisme.
Tel est le sens donné aux dérogations temporaires au code de l’environnement auxquelles le projet de loi propose de consentir tout en prévoyant un certain nombre de garde-fous.
Il existe déjà des dispositifs de droit commun permettant d’éviter les dérives et les excès.
Aussi je vous invite, madame la ministre, à veiller constamment au bon équilibre entre mesures dérogatoires et respect de ce patrimoine qui fait également partie de l’identité de ces Jeux de 2024.
C’est pourquoi je défendrai au nom du groupe La République en marche plusieurs amendements visant à garantir un équilibre satisfaisant entre la protection du patrimoine d’une part, et la valorisation de ce patrimoine à travers les Jeux d’autre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut à mon sens distinguer deux choses.
Tout d’abord l’affichage des symboles olympiques et paralympiques dans l’espace public, qui pourra être mis en place dès la promulgation de la loi et qui permettra, en amont, la mobilisation des Français dans la perspective des Jeux.
Nous considérons qu’un tel affichage constitue un vecteur de fierté nationale que nous nous devons de mettre en avant.
Cet affichage des symboles olympiques et paralympiques dans l’espace public doit être distingué de celui des sponsors qui ne sera, lui, autorisé qu’au cours d’une période de trois mois couvrant la durée des Jeux.
Cette distinction est à mon sens capitale.
Elle vise notamment à répondre à une stipulation du contrat de ville hôte concernant à la fois la protection du patrimoine et la nécessité de ne pas exclure, par principe, une valorisation exceptionnelle de ce patrimoine à l’occasion de cet événement unique que sont les Jeux.
On ne peut à la fois vouloir limiter les financements publics, protéger totalement nos bâtiments historiques et ne pas permettre au secteur privé d’avoir toute sa place.
Ne laissons donc pas passer cette opportunité de valoriser notre patrimoine à l’occasion de cet événement mondial, unique et exceptionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 40 et 59.
40.
En vue de respecter le code de l’environnement, nous proposons donc, par cet amendement n 40, de supprimer les dispositions concernées.
59.
La France doit donc organiser des Jeux olympiques qui, à notre sens, devront être à la hauteur du XXIième  siècle, c’est-à-dire tournés vers le sport et ses valeurs mais intégrant également pleinement l’impératif écologique, ainsi que l’affirme l’exécutif lui-même.
Mais il faut désormais agir.
Or cet article, qui permet des dérogations aux dispositions du code de l’environnement en matière de publicité, symbolise bien ce à quoi nous nous opposons.
Nous nous opposons e n effet non pas à un événement sportif, mais à la célébration exubérante de la démesure et, notamment, à la marchandisation au moyen d’une publicité excessive.
Celle-ci représente en effet une nuisance pour l’environnement, un gaspillage énergivore et un enlaidissement de nos monuments et de nos quartiers, ce qui nous paraît être un comble lorsque l’on met par ailleurs en avant l’attrait touristique potentiel des Jeux de Paris.
C’est pour ces raisons que nous proposons de supprimer cet article, dont la formulation on ne peut plus vague est une porte ouverte à tous les vents, par exemple à ceux qui pourraient porter les multinationales de la malbouffe.
En dehors de ce cadre, le droit commun s’appliquera.
En aucun cas les dispositions de cet article ne permettront de pavoiser en continu de 2018 à 2024.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Il est également défavorable.(Les amendements identiques n40 et 59 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 60, 5, 41 et 55, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 41 et 55 sont identiques.
60.
En l’état actuel de leur rédaction, les dispositions concernées sous-entendent que la promotion de l’événement pourra débuter dès la promulgation du projet de loi dont nous débattons, soit sept ans avant le début des Jeux.
Un délai de deux ans et demi pour assurer cette promotion nous paraît plus raisonnable.
5.
La grande fierté qui est celle de la France, que j’ai rappelée tout à l’heure, d’organiser les Jeux olympiques et paralympiques en 2024 ne justifie pas l’adoption d’un régime dérogatoire en matière d’affichage, y compris sur ou aux abords des immeubles classés et inscrits au titre des monuments historiques, plus de six ans avant l’ouverture des jeux.
En la matière, l’urgence n’est donc absolument pas justifiée.
41.
Comme cela vient d’être dit par les deux collèguesqui se sont exprimés avant moi, la rédaction actuelle du projet de loi apparaît disproportionnée par rapport à l’objectif recherché, à savoir la promotion des Jeux olympiques de 2024.
41.
Très bien.
55.
L’alinéa 1ier Il ne précise cependant nulle part la date à compter de laquelle il sera possible de démarrer cette campagne publicitaire.
Aussi, et parce que ces mesures sont exorbitantes du droit commun, il me semble plus opportun de préciser à partir de quand ladite campagne sur les monuments protégés pourra débuter.
Avant de donner l’avis de la commission sur ces amendements, je rappelle que le pavoisement et la publicité sont deux choses complètement différentes.
Le premier permettra d’afficher les symboles olympiques entre 2018 et 2024, et la seconde n’aura lieu que pendant les trois mois des Jeux.
Mesdames et messieurs les députés, vous souhaitez repousser la date d’application de cet article.
Pourtant, les occasions ne vont pas manquer, dès 2018, pour réaliser des opérations de promotion de nos Jeux.
Je pense notamment à la semaine olympique et paralympique à l’école, aux journées olympiques et paralympiques ainsi qu’à de grandes compétitions sportives qui seront, dès 2018, organisées en France, mais aussi à des événements culturels majeurs.
J’entends bien la nécessité de communiquer en amont, mais cette communication n’a nul besoin d’être faite de manière continue, ni sur le patrimoine.
Je m’exprime là en tant que députée de Paris, très inquiète de ce qui s’annonce dans les mois à venir, à la suite de la promulgation de cette loi.(Les amendements n60 et 5, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n41 et 55 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36 et 45.
36.
Les Jeux olympiques et paralympiques sont un événement attendu par tous, qu’il s’agisse des athlètes, des pays qui présentent leurs équipes sportives et pourront briller par leurs performances ou, bien entendu, des spectateurs qui découvrent tous les quatre ans de nouveaux records à accomplir.
Oui, tout le monde attend ces Jeux.
45.
Il y a là pour nous une entorse trop importante aux principes du droit de l’environnement et de préservation des espaces patrimoniaux et naturels.
Le projet de loi nous semble aller trop loin en matière publicitaire et marketing, au profit des partenaires privés du marketing olympique.
Nous pensons qu’il est nécessaire de contenir de potentielles dérives.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
Le pavoisement olympique des monuments historiques ne sera qu’exceptionnel.
Ce que vise avant tout cet article, c’est à donner la possibilité d’installer des drapeaux et des banderoles dans des sites classés comme les Champs-Élysées ou le Champ-de-Mars.
En aucun cas des bâtiments affectés à un culte ne pourront faire l’objet d’un pavoisement sans l’accord de l’affectataire.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.(Les amendements identiques n36 et 45 ne sont pas adoptés.) 2.
Pour les raisons que je viens d’exposer à l’instant, il sera défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 6.
L’autorité compétente en matière de police de la publicité n’est autre que le maire dans l’hypothèse où la commune dispose d’un règlement local de publicité, ce qui est le cas de Paris.
La Ville de Paris risque dès lors de se trouver dans la position de juge et partie.
Partie, puisque, comme signataire du contrat de ville hôte, elle veille à en appliquer les stipulations dans l’intérêt du Comité international olympique, du Comité d’organisation des Jeux olympiques et de ses partenaires de marketing.
Juge, parce qu’elle exerce sa compétence municipale pour accorder ou non les dérogations en matière de pavoisement au bénéfice des institutions et partenaires précités.
En substituant au maire de Paris le préfet de département pour ce qui est de la compétence en matière de police, comme nous le proposons à travers cet amendement, on éviterait tout conflit d’intérêts.
Comme vous le savez, quand il existe un règlement local de publicité, l’autorité compétente est le maire, et non le préfet.
Il n’y a aucune raison de modifier cette répartition des rôles spécifiquement pour les Jeux olympiques.
Les services de l’État ne disposent ni de l’expertise ni des effectifs nécessaires en matière de publicité.
Cela reviendrait à faire signer au préfet des autorisations qui seraient, dans les faits, instruites par les services des collectivités locales.
Enfin, il serait aberrant d’établir des règles différentes pour Paris et pour les autres collectivités concernées par les Jeux olympiques.
Je demande donc le retrait de l’amendement.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 107.
Notre patrimoine est notre richesse, et cette richesse est inestimable pour nos territoires.
C’est pour notre pays un marqueur fort d’identité et une source d’attractivité.
Cette richesse, il nous appartient de la préserver et de la valoriser.
Dans la rédaction actuelle du texte, on se cantonne, en cas de dégradation du patrimoine liée au pavoisement à l’effigie des Jeux, à une politique de restauration, c’est-à-dire à la réparation des dégâts qui pourraient être faits.
Or, en matière de conservation du patrimoine, la restauration est déjà un aveu d’échec.
Restaurer un monument ou une œuvre, c’est admettre que l’on a failli dans sa mission de conservation préventive.
Il convient de prévenir plutôt que de guérir.
Si l’orga L’impératif que les installations temporaires garantissent la sécurité des personnes et l’intégrité des sites et bâtiments fait partie des normes applicables à tous les affichages, mais l’écrire explicitement dans le texte permettrait de rassurer les citoyens sur le fait que le pavoisement n’est pas là pour abîmer les monuments.
Avis favorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n107 est adopté.) 108.
C’est pourquoi le présent amendement, présenté par le groupe La République en marche, tend à préciser les conditions d’installation des enseignes et préenseignes liées à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques, de sorte, d’une part, à limiter la pollution visuelle et les potentielles atteintes au cadre de vie environnant, d’autre part, à prévenir toute dégradation physique des monuments historiques sur lesquels elles pourraient être apposées.
Je souligne que cet amendement concerne uniquement les enseignes.
Garantir que les affichages devront respecter certains principes d’intégration paysagère est utile, notamment afin qu’ils gardent un format et un impact raisonnables.
Avis favorable.
Cet amendement va dans le sens du projet durable et éco-responsable que nous souhaitons pour les Jeux.
J’émets un avis de sagesse.
Notre groupe est tout à fait favorable à cet amendement.(L’amendement n108 est adopté.) 7.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Il est indispensable que les supports destinés au pavoisement ne constituent pas une pollution visuelle et des nuisances sonores pour les riverains.
L’installation de matériels lumineux doit donc être clairement proscrite.
Comme vous me l’aviez demandé en commission, madame la rapporteure, je précise que nous proposons également de privilégier les matériaux recyclables pour tous les dispositifs et objets de communication.
Bien qu’étant ouverte à l’idée de fournir des garanties sur le champ du pavoisement, je considère ces deux limitations comme inapplicables.
L’utilisation de projections sur les fa çades, qui est de plus en plus répandue, sera sans aucun doute très commune en 2024.
Elle est plus simple qu’un affichage de bâches et plus temporaire, l’affichage lumineux n’étant mis en place que pour quelques heures.
Par ailleurs, si privilégier les matériaux recyclables apparaît comme un objectif louable, ce n’est pas une obligation.
Du reste, la rédaction que vous proposez ne garantit rien.
C’est pourquoi je vous suggère le retrait de cet amendement.
Avis défavorable.
Il est maintenu, monsieur le président.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Cet article, qui fait écho au précédent, vise à instaurer une complémentarité équilibrée entre le pavoisement olympique et la publicité au profit des partenaires marketing.
Ce dispositif permettra de se concentrer sur les infrastructures, qui seront gardées en héritage.
Néanmoins, le groupe La République en marche, qui ne se contente pas de l’existant, proposera un amendement pour garantir la préservation du patrimoine.
J’ai déjà eu l’occasion d’insister sur la notion d’héritage.
Ces Jeux olympiques et paralympiques seront une nouvelle occasion de vivre une formidable expérience collective, un morceau de notre histoire sportive nationale, qui fera écho aux Jeux olympiques de Paris de 1924.
Bien sûr, je l’ai dit, il faudra rester vigilant concernant la protection du patrimoine.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé au nom de notre groupe sur cet article.
Je reste convaincu que les partenaires olympiques auront tout intérêt à s’inscrire dans cette culture de l’héritage et à encourager toutes les initiatives allant dans ce sens, tant par des décrets que par le suivi des Jeux olympiques et paralympiques.
Ils pourraient par exemple soutenir les actes de création artistique susceptibles de valoriser le patrimoine, et les marques à poser sur les monuments historiques, contribuant ainsi à constituer l’héritage des Jeux.
Nous avons déjà débattu de cette question.
Aussi, je ne prendrai pas la parole sur l’article mais sur les amendements.
Adieu esprit sportif, beauté de notre patrimoine, mise en valeur de l’excellence française.
Bonjour sponsors, panneaux publicitaires, règne du consumérisme.
Madame la ministre, je doute que l’esprit des Jeux olympiques tel que Pierre de Coubertin le concevait s’accommode du dispositif que vous nous préparez.
Le régime dérogatoire d’affichage publicitaire à Paris et dans les villes partenaires de l’organisation des JO que vous souhaitez mettre en place aboutira à envahir nos villes et sites protégés d’un torrent publicitaire.
Vous souhaitez en effet autoriser les publicités, notamment sur les sites classés, les monuments historiques, les parcs nationaux, les réserves naturelles.
Ces Jeux seront aussi l’occasion de préserver et de valoriser le patrimoine dont traite cet article.
La France, c’est une capacité d’accueil, une capacité d’organisation.
C’est aussi un beau et magnifique pays, qui a besoin d’événements de ce type pour retrouver confiance et fierté dans ce qu’il est.
Nous pouvons vous féliciter, madame la ministre, et féliciter toutes celles et tous ceux qui ont participé à cette candidature, nous donnant finalement l’honneur d’organiser cet événement de portée mondiale.
Celui-ci aura certaines retombées, économiques, sociales et sociétales, car tous les éléments contribuant à donner un élan à la jeunesse de notre pays se retrouveront dans son organisation.
Une bonne nouvelle ne venant jamais seule, je profite de mon intervention pour rappeler que ces Jeux olympiques seront précédés, un an auparavant, par la Coupe du monde de rugby, France 2023.
Je sais, madame la ministre, que nous pourrons compter sur votre soutien et sur celui du Gouvernement pour tous les éléments relatifs à l’organisation de cet autre grand événement.
Nous comprenons très bien que ce dispositif doit permettre à Paris de respecter le budget d’organisation des Jeux olympiques.
Il nous faudrait tout de même des garanties sur l’affectation des recettes publicitaires des campagnes effectuées sur les immeubles historiques classés accueillant des compétitions aux travaux de restauration de ces monuments.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22.
Si notre patrimoine était caché derrière des bâches publicitaires, l’espoir de retombées futures des JO s’amenuiserait.
61.
Il est parfaitement intolérable de signer un contrat qui implique de lever, ne serait-ce que temporairement des interdictions réglementaires de la sorte, d’autant plus quand ce fameux contrat est signé avant même la consultation de la représentation nationale, que nous sommes.
Je donnerai donc un avis défavorable à ces amendements.
Même avis.
Quant aux habitants de la capitale et de la région parisienne, ils bénéficieront déjà de la proximité de l’événement et de toutes les retombées des Jeux.
On peut donc discuter du périmètre de la publicité, mais en assumant que celle-ci assure une bonne part du financement, qui ne coûte alors rien aux habitants, et en supportant la majorité des contraintes.
Comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, cela me paraît naturel.
Supprimer purement et simplement cet article, c’est de facto Pour ce qui me concerne, j’y suis fortement défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de six amendements, n 62, 8, 23, 56, 30 et 43, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 8, 23 et 56 d’une part, 30 et 43 d’autre part, sont identiques.
62.
8.
Il vise également à limiter davantage le périmètre au sein duquel la publicité sera autorisée.
En matière de dérogations aux interdictions de la publicité dans les secteurs sensibles, la transcription dans le présent projet de loi des engagements pris vis-à-vis des partenaires marketing du CIO et du COJO dans le cadre du contrat de ville hôte risque d’aboutir à un effet de saturation.
23.
Il est défendu.
56.
30.
43.
S’agissant de l’amendement n Je suggère donc le retrait de cet amendement, et émets à défaut un avis défavorable.
Le contrat de ville hôte impose de faire place nette de toute publicité au profit des partenaires de marketing olympique.
Il est donc nécessaire de lever temporairement les interdictions et les restrictions en l a matière, qu’elles relèvent du règlement national de la publicité ou d’un éventuel règlement local de la publicité.
Il ne s’agit pas de s’accommoder de la publicité, mais bien de faire en sorte que celle-ci règle la facture de l’organisation des Jeux.
Je demande donc aux auteurs des amendements n 8, 23, 56, 30 et 43 de bien vouloir les retirer.
Avis défavorable.
Je veux bien vous croire, madame la rapporteure, mais nous avons étudié de près le contrat de ville hôte.
Si vous aviez la gentillesse de m’en faire parvenir un exemplaire lorsque vous en aurez la possibilité, je vous en serais très reconnaissante.(L’amendement n62 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n8, 23 et 56 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n30 et 43 ne sont pas adoptés.) 116.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques 2024.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly