La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Journal officielDiscussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le président de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur de la commission des lois, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense, mesdames et messieurs les députés, c’est avec une certaine gravité que je m’adresse à vous cet après-midi pour vous présenter le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Même si Daech a reculé sur le terrain, même si cette organisation terroriste a perdu de sa capacité à préparer, à partir des territoires et des ressources qu’elle contrôlait en Irak et en Syrie, des attentats ciblés contre les pays européens et d’abord contre le nôtre, la menace n’en reste pas moins élevée.
Certes, la situation est différente par rapport à celle qui prévalait lors des attentats de Charlie Hebdo , de l’Hyper Cacher, du Bataclan, du Stade de  France et des cafés et terrasses des 10ième  et 11 À l’époque, même si l’affaire Merah aurait dû être une alerte, les attentats de Paris nous ont plongés dans la stupéfaction.
Nous découvrions soudain que nous étions devenus une cible du terrorisme et que le risque était partout.
Il fallait donc agir vite, lancer des perquisitions, assigner à domicile.
Parce que nous connaissions mal le danger, il fallait prendre des mesures fortes.
D’où la décision de décréter, la nuit même des attentats, la mise en œuvre de l’état d’urgence.
À situation exceptionnelle, il fallait pouvoir répondre par des mesures exceptionnelles.
L’état d’urgence, votre assemblée l’a prorogé à plusieurs reprises et encore, à la demande du Gouvernement, au début de cette législature, pour une sixième fois, jusqu’au 1 novembre prochain.
Le Gouvernement vous propose un texte équilibré, qui entend protéger mais prend garde aussi de garantir toutes nos libertés et parfois même les renforce, un texte qui, adaptant notre droit commun, apporte une réponse durable à une menace devenue durable.
Avant d’entrer dans une brève présentation des principales mesures du texte, parce que je veux qu’il n’y ait aucun malentendu, je tiens à préciser une nouvelle fois que les dispositions que nous proposons ne visent que le seul terrorisme et ne sont pas prises, comme dans l’état d’urgence, pour des motifs ayant trait à l’ordre public.
Car, comme je le disais il y a un instant, non seulement ce projet de loi ne réduit pas nos libertés, mais il vise à les préserver.ier La troisième mesure phare du projet est la création, sur décision du ministre de l’intérieur, d’un régime de surveillance individuelle.
Il ne s’agit pas, contrairement à ce que certains ont pu affirmer, de la transcription dans le droit commun des mesures d’assignation à résidence de l’état d’urgence.
Certes, le Sénat avait prévu qu’il ne serait obligatoire de se présenter à la police ou à la gendarmerie que trois fois par semaine.
Nous avons rétabli la nécessité de pointer une fois par jour parce qu’il nous est apparu que la mesure sénatoriale pourrait nous faire perdre de vue un individu susceptible de passer à l’acte.
Je tiens encore à souligner deux points de ce texte.sexies  tendent à remédier à cette situation, en permettant de mener une enquête administrative lorsque le comportement d’un individu fait naître des doutes sur sa capacité à remplir ses missions.
S’agissant des agen Le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures constitue cependant une dérogation au principe de libre circulation dans l’espace Schengen.
Nous devons donc nous donner les moyens d’y mettre fin, si ce n’est en même temps que l’état d’urgence, du moins prochainement.
Cela implique, comme la Commission européenne nous le recommande, de renforcer notre dispositif de contrôle d’identité dans les zones frontalières.
Ces contrôles ne seront pas systématiques.
On est donc loin de la généralisation massive des contrôles dont j’ai parfois entendu parler.
Au contraire, ces dispositions s’inscrivent dans le droit fil de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de celle du Conseil constitutionnel.
Je me réjouis donc que la commission des lois ait laissé la rédaction initiale inchangée.
C’est ainsi que nous montrerons à ceux qui veulent nous détruire, nous faire reculer, que la France continuera d’être le lieu de grands débats démocratiques, mais que, lorsque l’intérêt fondamental de la nation est en jeu, elle sait aussi se rassembler.
Ce faisant, nous nous situerons dans le sillage des grandes figures de la République et de cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) Mes chers collègues, l’état d’urgence est par nature temporaire.
Il est par essence exceptionnel.
Les menaces durables doivent être traitées, dans le cadre de l’état de droit, par des instruments permanents de lutte contre le terrorisme.
Il faut donc sortir de l’état d’urgence, en adaptant les mesures qu’il prévoit et en les entourant de garanties, sans qu’elles perdent de leur utilité opérationnelle.
Tel est l’objet du présent projet de loi.
Je veux parler ici de ces situations, de ces zones d’ombre, dans lesquelles il n’existe encore aucune suspicion d’infraction pénale, mais bien une menace caractérisée pour l’ordre et la sécurité publics.
Je pense à ces situations dans lesquelles, très concrètement, nos services disposent d’informations en provenance d’une source unique fiable ou de renseignements donnés par un service étranger, qui ne peuvent être révélés à un juge judiciaire.
Il s’agit alors de pouvoir protéger efficacement nos compatriotes.
Cependant, protéger efficacement les Français, c’est aussi préserver leurs libertés individuelles et ne pas sombrer dans l’escalade et la surenchère sécuritaires.
Contrairement à ce qui est affirmé de manière péremptoire par certains, nous ne pérennisons pas l’état d’urgence dans le droit commun, nous ne procédons pas à un copier-coller.
J’ajouterai que ce projet de loi est d’autant moins la simple transposition de l’état d’urgence dans le droit commun qu’il comporte d’autres dispositions nécessaires à la prévention du terrorisme.
Le texte qui vous est soumis, issu du travail de la commission des lois, propose un nouvel équilibre par rapport au texte initial du Gouvernement et à celui voté par le Sénat, un nouvel équilibre entre exigence de protection de l’ordre public et préservation des libertés individuelles.
Il renforce ainsi l’efficacité opérationnelle des mesures et, dans le même temps, offre de meilleures garanties à nos concitoyens,… …notamment en limitant dans le temps les mesures individuelles, en garantissant les droits de la personne retenue lors d’une visite domiciliaire ou encore en renforçant le caractère expérimental des mesures individuelles et des visites domiciliaires jusqu’en 2020.
Reste la question de la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Nous en avons débattu en commission et de nouveaux amendements ont été déposés aujourd’hui.
J’espère que nous parviendrons, au cours des débats, à trouver ensemble un équilibre.
Je souhaite que la discussion qui s’ouvre permette d’apaiser les inquiétudes qui ont pu naître dans le débat public sur certaines des dispositions.
La défense de l’état de droit est l’affaire de tous.
Personne, personne n’a de prérogative à cet (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, mes chers collègues, préalablement à mon propos, je tiens à rendre hommage aux femmes et aux hommes, qu’ils soient militaires, policiers ou gendarmes, qui, au quotidien et bien souvent au risque de leur vie, assurent notre sécurité en France et en opération extérieure.
Nous leur devons tant.
Aujourd’hui, la menace terroriste reste grave en France, les attaques survenues sur le territoire national et à l’étranger l’ont douloureusement démontré, ces derniers mois.
C’est dans ce contexte que le Gouvernement a présenté, dès juin 2017, un projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Ce texte est nécessaire car il nous faut sortir de l’état d’urgence.
Il est courageux car nous pourrions nous contenter de proroger indéfiniment ce régime en laissant penser qu’il est le seul rempart contre le terrorisme islamiste.
Il est responsable car il va nous permettre de trouver le bon équilibre entre nos exigences en matière de libertés publiques et de sécurité.
Contrairement à ce que laissent penser certains arguments, il ne témoigne pas d’une volonté de surveillance généralisée.
Il ne permettra pas aux services d’écouter davantage qu’auparavant.
Il leur permettra de surveiller autant mais dans un cadre juridique renouvelé, conforme aux droits et libertés garantis par notre Constitution.
Il sera plus protecteur des libertés publiques, du respect de la vie privée et du secret des correspondances.
Il sera entouré de garanties inédites dans le domaine du hertzien public, ce qui est au demeurant parfaitement légitime.
Bien sûr, dans un monde idéal, de tels dispositifs ne devraient pas exister mais, dans un monde idéal, la violence fanatique et aveugle ne devrait pas exister non plus.
Or elle est là, bien présente.
Il est de notre responsabilité de le reconnaître et de tout mettre en œuvre, dans le respect de nos valeurs démocratiques, pour prévenir au mieux les effets de cette violence et les réprimer lorsque c’est nécessaire.
Dans ces domaines, je crois que nous devrions tous, quelles que soient nos appartenances politiques, faire preuve de beaucoup d’humilité et de responsabilité.
Cela passe aussi, et j’en terminerai par là, par le fait de prendre conscience que la lutte contre le terrorisme islamiste n’est pas uniquement une question de dispositifs de sécurité nationale.
L’existence d’États faillis, de régimes violents, oppressifs, les inégalités et l’extrême pauvreté expliquent pour partie la radicalisation.
Ces réalités dépassent le cadre de nos compétences strictement nationales mais nous devons les garder à l’esprit.
Les causes de la radicalisation sont multiples.
Il faut les déterminer précisément, les analyser, les expliquer, au sens scientifique du terme.
Expliquer n’étant pas excuser, encore moins souscrire.
Expliquer permettant de comprendre, et comprendre permettant de prévenir et de lutter, pour protéger ce que nous sommes, notre pays et nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupe LC et NG.) Nous allons sortir de l’état d’urgence.
Nous avons ce courage.
L’état d’urgence ne peut perdurer indéfiniment.
Il n’est pas une réponse adaptée pour une démocratie confrontée à une menace durable.
Cette logique de prévention est aussi celle qui préside à la définition des périmètres de protection, dont la réglementation rendra possible la tenue des grands événements culturels et sportifs, mais également de toutes les festivités et manifestations auxquelles nous sommes attachés et qui contribuent à l’animation de nos territoires.
Cette logique de prévention permettra enfin aux préfets d’ordonner la fermeture des lieux de culte qui servent de terreau à l’islamisme radical.
Cependant, l’inscription de ces mesures dans le droit commun s’accompagne de garanties.
Ensuite, les visites domiciliaires et saisies seront soumises à l’autorisation d’un juge judiciaire, garant des libertés individuelles, et exécutées sous son contrôle.
En outre, les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance, placées sous le contrôle du juge administratif, seront limitées dans le temps et les droits des personnes qui y seront soumises, considérablement renforcés.
Ces dernières garanties ont été introduites lors de l’examen du projet de loi par la commission des lois.
De ce point de vue, je veux également souligner l’intérêt de la mesure introduite par le Sénat, consistant à définir une clause de rendez-vous, que nous avons d’ailleurs ramené de 2021 à 2020.
Pour conclure, je salue les conditions dans lesquelles le projet de loi a été débattu au sein de notre commission.
Je remercie notre rapporteur, Raphaël Gauvain, qui a accompli un travail exigeant, ainsi que le rapporteur d’application Éric Ciotti.
Je vous remercie également, monsieur le ministre d’État, pour le dialogue constructif que nous avons pu nouer avec vous.
Je suis convaincue de l’équilibre que nous avons trouvé, à mi-chemin entre ceux qui nous accusent de laisser la France sans défense face au terrorisme et ceux qui dénoncent le recul des libertés.
Le projet de loi vise à protéger l’intégrité et la sécurité des Français, tout en assurant la protection de leurs libertés individuelles et fondamentales.
Quelles que soient nos positions respectives, je salue l’esprit de responsabilité qui nous a animés durant les treize heures de débat auxquelles ce texte a donné lieu en commission.
Nos discussions ont été à la hauteur des enjeux.
Je ne doute pas qu’il en sera de même au sein de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) S’agissant du fichier des passagers aériens, cette saisine s’explique en part ie par une sorte de droit de suite, puisque l’expérimentation de ce fichier avait été autorisée dans le cadre de la loi de programmation militaire 2014-2019.
Le PNR maritime intéresse quant à lui au premier chef la gendarmerie maritime et indirectement les armées, dans la mesure où celles-ci participent à la sécurisation du trafic maritime dans son ensemble.
Je ne reviendrai pas en détail sur ces sujets éminemment techniques, sur lesquels notre rapporteur pour avis a mené un travail sérieux, dont je salue la qualité.
Je remercie d’ailleurs nos collègues de la commission des lois d’avoir retenu deux de ses amendements.
Plus largement, lors de l’examen de ces articles en commission de la défense, une très large majorité s’est dessinée en faveur de leur adoption.
Je souhaite bien entendu qu’un tel dépassement des clivages se manifeste également dans l’hémicycle, car il s’agit de questions essentielles concernant très directement la sécurité de tous les Français.
Bien entendu, l’intervention des forces armées sur le territoire national s’effectue en complément de celle des forces de sécurité intérieure, sous votre autorité, monsieur le ministre d’État, et auprès des préfets.
Il n’en reste pas moins que nos armées ont contribué massivement à la sécurité des Français depuis 2015.
L’adaptation récente, nécessaire et pragmatique de l’opération Sentinelle ne doit donc pas masquer le fait que celle-ci s’inscrit dans la durée, avec la volonté d’utiliser de la meilleure manière possible l’expertise et les capacités des forces armées.
C’est dans cet esprit de continuum  La remise prochaine de la revue stratégique au Président de la République et les travaux relatifs à la nouvelle loi de programmation militaire nous offriront, j’en suis certain, d’autres occasions d’approfondir ces débats de manière constructive et partagée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, mes chers collègues, lorsque les Français ont choisi de nous élire à l’Assemblée nationale, ils nous ont demandé d’exercer en leur nom, pour cinq ans, la souveraineté de la nation.
Cette délégation est notre raison d’être.
C’est le cœur de notre mission constitutionnelle.
Il nous appartient de l’assumer en toute liberté, sans jamais obéir à d’autre instruction que celle de notre conscience et sans autre rendez-vous que celui du suffrage universel.
Nous sommes les députés de la nation.
Nous ne sommes ici subordonnés ni aux déclarations du Président de la République, ni aux fluctuations des partis, ni aux injonctions des censeurs qui prétendent détenir le monopole de la pensée correcte.
Parce que nous sommes les représentants du peuple français, nous avons comme premier devoir de sauvegarder la nation.
Parce que nous aimons la France, nous ne devons rien céder à ceux qui veulent nous soumettre, par la terreur, à un nouvel esclavage.
Parce que nous voulons que la France reste la France, nous ne devons rien céder à Abou Bakr al-Baghdadi, le tueur autoproclamé du calife du pseudo-État islamique.
Parce que nous sommes français et que nous voulons le rester, nous ne devons rien céder à Ayman al-Zawahiri, le chef des assassins d’Al-Qaïda.
Nous ne devons rien céder à ces individus qui, par milliers, sur le sol national, dans tous les territoires de France, ont prêté allégeance à l’ennemi et collaborent avec lui.
Nous ne devons rien céder à ces nouveaux barbares.tweets  compassionnels ou des généralités polies.
Aucun peuple, jamais, n’a gagné une guerre avec des bougies.
C’est pourquoi nous plaidons pour un réarmement de la nation, dans toutes ses dimensions.
Je ne sous-estime pas l’apport technique des lois récentes.
Je m’honore, avec le président Christian Jacob, Éric Ciotti et nos collègues députés Les Républicains, d’avoir pu dialoguer et trouver parfois des points de convergence, avec le premier ministre Manuel Valls, que je salue, avec Bernard Cazeneuve, avec Jean-Jacques Urvoas.
Je crois que nous avons eu raison, tout particulièrement en 2015, de préparer ensemble et d’adopter la loi qui diversifie les techniques de renseignement et soumet leur utilisation au contrôle vigilant d’une autorité indépendante, la CNCTR, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
J’ajoute qu’au fil des débats législatifs de la précédente législature, le groupe Les Républicains est parvenu à convaincre la majorité de l’époque d’un certain nombre d’avancées ponctuelles, afin de mieux combattre la propagation du djihadisme sur internet, de supprimer la plupart des aménagements de peine des terroristes condamnés, de créer enfin les bases d’un service de renseignement pénitentiaire ou d’améliorer le régime d’emploi des armes par les policiers.
Mais l’existence de ces instruments ponctuellement utiles ne justifie en rien que vous priviez par ailleurs vos propres services des outils de l’état d’urgence.
Certains nous opposent alors un troisième argument, utilisé notamment, tout à l’heure, par le rapporteur, soutenant que, par principe, l’état d’urgence ne devait pas être permanent.
Mais, monsieur le rapporteur, personne ne conteste cette affirmation.
Par définition, l’état d’urgence ne doit pas durer  ; personne ici ne souhaite qu’il soit éternel, pour les siècles des siècles, mais ce n’est pas la question que nous devons trancher.
Il ne s’agit pas de savoir si l’état d’urgence doit être en théorie permanent, ce qu’il n’est pas et qu’il ne saurait être, mais de savoir s’il doit être en pratique prolongé ici et maintenant, dans la France de 2017.grosso modo  d’en maintenir les effets.
Nos treize heures de débats devant la commission des lois ont fait litière de cet argument, car les mesures que vous supprimez en sortant de l’état d’urgence seraient remplacées par des demi-mesures, dont le caractère opérationnel, malgré l’inventivité juridique des services du ministère de l’intérieur, est proche de zéro.fan zones Notre conviction, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, est qu’il n’est pas raisonnable aujourd’hui de priver la France du niveau de protection permis par l’état d’urgence.
Nous gardons à l’esprit l’avertissement du maréchal Foch, formulé dans ses  Cette même logique préventive doit nous conduire à écarter les individus présentant une menace, non seulement des emplois directement en charge de la sécurité, comme vous semblez vouloir le faire, mais aussi des professions en relation avec des publics particulièrement exposés à une menace terroriste, comme les enfants, selon la logique d’un vrai principe de précaution.
Cette loi de réarmement antiterroriste, que nous vous proposons, devra être complétée par une initiative permettant des contrôles systématiques aux frontières intérieures, pendant la durée de l’état d’urgence.
Il est invraisemblable que le code frontières Schengen ne permette le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures, en cas de menace terroriste, que pour une durée maximale de deux ans.
Ce délai absurde, qui a été accepté par le gouvernement français lorsque le code Schengen a été modifié, en 2016, n’a strictement aucun sens, car il ne tient pas compte de la réalité de la menace terroriste et il obligera la France, dans quelques semaines, en novembre,(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  J’ai été, par le passé, maire d’un arrondissement comportant un quartier en grande difficulté.
En tant que membre du conseil d’administration d’un office HLM, je constatais que le niveau de revenus baissait d’année en année, que beaucoup ne vivaient plus que d’allocations sociales.
Je me disais qu’il ne pouvait pas y avoir de société équilibrée dans de telles conditions.
Il faut assurer la sécurité mais aussi, plus largement, redonner un avenir à tous, à chacune et à chacun des Français, afin d’éviter qu’une partie de la France ne se désespère, comme lors de la dernière campagne électorale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
l’état d’urgence tel qu’il est défini dans notre droit a tout son sens.
Monsieur le ministre d’État, dans votre propos introductif, vous avez évoqué les grands débats démocratiques, vous avez évoqué la République.
Nous sommes d’accord avec vous.
Nous devons défendre la République, la magnifier, la restaurer dans ses valeurs, dans ses principes, dans sa sécurité.
Et il ne peut pas y avoir de République sans un État solide, il ne peut pas y avoir de République sans une nation inspirée et sereine.
La prolongation de l’état d’urgence de façon temporaire, provisoire, se justifiera précisément tant que le danger, que chacun reconnaît, existera.
En effet, l’état d’urgence, in fine , préserve la République, défend l’État et la nation.
Ce régime juridique est de toute évidence plus utile, plus adapté à la situation que rencontre notre pays qu’un texte incertain et faillible.
Le groupe Les Républicains votera donc la motion de rejet préalable que notre collègue Guillaume Larrivé a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Face à la menace terroriste, de plus en plus élevée, complexe et durable, nous devons impérativement adapter notre arsenal législatif de droit commun.
Il est nécessaire de sortir de l’état d’urgence, régime d’exception qui a largement perdu de son efficacité après deux ans d’application.
Votre projet, monsieur le ministre d’État, est donc opportun, puisqu’il permet de préparer la sortie de l’état d’urgence et de doter les pouvoirs publics de nouveaux outils permanents de lutte contre le terrorisme.
Pour Les Constructifs, avoir le sens des responsabilités, c’est d’abord soutenir votre projet d’action.
Pour autant, nous estimons que certaines mesures ne vont pas assez loin, et notre groupe aura l’occasion de défendre plusieurs amendements.
En ce sens, nous serons force de proposition.
Je relève néanmoins deux contradictions dans cette motion de rejet préalable.
D’abord, il y a urgence à sortir de l’état d’urgence, car si nous y restons, nous ne parviendrons pas à expliquer pourquoi nous n’avons pas réussi à éradiquer l’ensemble de la menace.
La menace est là, elle existe.
Il faut donc avoir le courage et la lucidité d’inscrire dans le droit commun un certain nombre d’outils indispensables à la sécurité de toutes et de tous.
Par ailleurs, au Sénat, une majorité républicaine a voté un texte dans l’intérêt général.
Le rejeter contredit ce qu’elle a réalisé avec vous, monsieur le ministre d’État.
Dès lors, dans l’intérêt général et pour notre sécurité, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Notre groupe ne votera pas la motion de rejet préalable présentée par Les Républicains, pour trois raisons.
Nous serons extrêmement vigilants, pendant tout le débat à venir, et formulerons des propositions auxquelles nous sommes particulièrement attachés.
Mais nous souhaitons que ce débat ait lieu et repousserons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Je vais vous expliquer pourquoi, chers collègues.
L’argumentation de notre collègue Larrivé a une cohérence car elle va au bout de la logique de l’état d’urgence.
L’incohérence est du côté de la majorité et du Gouvernement, qui veulent instituer des procédures remettant si gravement en cause l’État de droit.Amnesty International  et d’autres associations ont tenu une conférence de presse afin d’expliquer, preuves à l’appui, en quoi ce texte remet si gravement en cause l’État de droit, que nous sommes toutes et tous ici prêts à défendre, tout en prévenant la commission d’actes de terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour notre part, en toute responsabilité, nous souhaitons que ce débat parlementaire soit mené à bien et nous ne nous associerons pas à une motion de rejet préalable, fondée, qui plus est, sur l’agitation de la peur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) En revanche, nous voterons pour un renvoi du texte en commission car il nous semble qu’il devrait présenter une densité et une épaisseur sensiblement plus importantes pour renforcer la lutte contre le terrorisme, en soudant la cohésion nationale.
Nous sollicitons une approche globale de prévention et de dissuasion du terrorisme.
Or, si ce texte montre à lui seul les difficultés d’intervention des services de sécurité, il n’aborde aucunement l’éclosion du terrorisme et ses premières manifestations idéologiques, quelles qu’elles soient, ni a fortiori  leur prévention.
Ainsi, le souci légitime de la représentation nationale de prévenir le terrorisme impose selon nous que de larges pans de la société civile soient sensibilisés et mobilisés par des politiques publiques audacieuses en m atière de prévention, de sécurité, de santé mentale, d’éducation et d’éducation populaire, de promotion du droit des femmes et de transparence de l’exercice des lieux de culte.
Tels sont les gisements d’observations dont nos services de sécurité eux-mêmes, dans le cadre de notre État de droit, pourraient faire usage.
Cette réflexion n’est malheureusement pas à l’ordre du jour, alors que la lutte contre le terrorisme sera longue, nous le savons tous.
Il manque malheureusement à votre projet de loi, monsieur le ministre d’État, les mesures de politique sociale, culturelle et éducative que vous avez brillamment évoquées et que nous entendrions faire valoir par un renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)Carillon  et du Petit Cambodge , ainsi qu’à toutes les victimes du terrorisme, en France et de par le monde.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que nous abordons aujourd’hui est éminemment important.
Il est essentiel car il touche à la sécurité de nos compatriotes.
Il touche également à leur liberté.
Nous pensons que la sécurité et la liberté sont intimement associées et que ce vieux débat, qui a souvent fracturé la République, n’a pas lieu d’être.Charlie Hebdo .
Nous avons collectivement le devoir de répondre à cette situation.
Une guerre a été déclarée à notre nation.
La France est en guerre à l’extérieur de ses frontières.
Nos militaires livrent un combat exemplaire et courageux, qui appelle une reconnaissance et une admiration sans limites de notre part.
Ils mènent cette guerre sur des théâtres d’opérations extérieurs.
Mais, comme vous l’avez souvent souligné, monsieur le ministre d’État, cette guerre est aussi présente sur le territoire national, où des militaires nous protègent et où des réseaux sont démantelés par nos services de police et de renseignement, qui accomplissent chaque jour un travail exemplaire.
Permettez-moi de m’inscrire totalement en faux contre l’analyse que vous avez faite ce matin au cours d’une interview et que vous avez reprise à l’instant.
Si nous pouvons partager le diagnostic ou le constat, tel n’est pas le cas en revanche, monsieur le ministre d’État, de votre analyse des causes de la situation que connaît notre pays en matière de terrorisme et dont vous semblez rendre responsable le chômage de masse.
Nous ne pouvons accepter cette explication sociale du terrorisme.
S’agissant des périmètres de protection, à la différence des zones de protection de l’état d’urgence, les dispositions prévues par le projet de loi ne concernent que des lieux ou des événements exposés à un risque d’actes de terrorisme à raison de leur nature ou de l’ampleur de leur fréquentation.
Les critères sont limitatifs.
Par ailleurs, les palpations de sécurité, l’inspection visuelle, la fouille des bagages et la visite des véhicules seront désormais soumises au consentement des intéressés, ce qui vide de tout sens ces dispositifs.
Cette perquisition, qui sera désormais décidée par le juge des libertés et de la détention, s’assimilera à une perquisition judiciaire.
Si les perquisitions judiciaires existent heureusement dans notre droit, les perquisitions administratives poursuivaient d’autres objectifs, notamment celui de lever un doute dans l’urgence.
Dans les faits, cet outil va disparaître.
Sur le plan opérationnel et donc budgétaire, la question essentielle est naturellement celle des moyens.
Vous souriez, monsieur le ministre d’État, et vous développez une argumentation qui a déjà été utilisée à maintes reprises par vos collègues socialistes,… …car vous êtes socialiste, monsieur le ministre d’État.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe FI.) Comme l’a souligné Guillaume Larrivé, notre devoir, notre priorité devrait être de réarmer l’État.
Or ce texte ne prévoit rien en la matière.
Vous auriez pu nous proposer une grande loi de programmation et d’orientation pour les dix années à venir, ou au moins pour les cinq prochaines années.
Avec mes collègues du groupe Les Républicains, nous avions déposé, à la fin de la précédente législature, une proposition de loi visant à réarmer l’État, à disposer d’une vision exhaustive et globale pour nos armées, notre police, notre gendarmerie et notre justice.(Sourires.) …que nous avons recréés ensuite mais qui ont été à nouveau supprimés un peu plus tard.
De même, la Cour des comptes a souligné qu’il y avait moins de policiers et de gendarmes en 2015 qu’en 2012.passport ban  mis en place par nos amis britanniques.
Rien n’est prévu non plus pour contrôler les personnels des sociétés de transport, ou encore de l’éducation nationale, qui présentent une menace dans leur secteur d’activité.
Rien n’est prévu non plus pour éloigner les étrangers présentant une menace pour l’ordre public.
Nous proposons de faciliter les expulsions et les interdictions de territoire.
De même, ce projet de loi ne prévoit pas de nouvelle organisation de nos services de renseignement et d’enquête.
Vous connaissez pourtant la solution, le chemin qu’il convient de suivre en la matière.
Nous nous y étions engagés, ne vous en déplaise, avec la création de la Direction centrale du renseignement intérieur, la DCRI, issue de la fusion de la Direction centrale des renseignements généraux et de la Direction de la surveillance du territoire, la DST.
Vous ne prévoyez pas non plus d’accroître les pouvoirs d’enquête des forces de l’ordre, aujourd’hui confrontées à un maquis procédural qui les empêche de travailler.
Vous ne prévoyez rien pour renforcer les pouvoirs des policiers municipaux, ni pour simplifier et dématérialiser la procédure pénale.
Vous ne prévoyez pas d’aller plus loin dans l’utilisation des outils technologiques tels que la lecture automatisée de plaques d’immatriculation ou la reconnaissance faciale.
Rien n’est prévu non plus s’agissant du volet pénitentiaire, alors que la prison est le terreau privilégié de la radicalisation.
Nous proposons d’instaurer un régime d’isolement strict des détenus radicalisés pour éviter la contamination et d’attribuer la qualité d’officier de police judiciaire aux directeurs d’établissements pénitentiaires.
Rien n’est prévu enfin en matière de laïcité exigeante, un sujet dont je sais pourtant qu’il vous est cher, monsieur le ministre d’État.
J’ai même été choqué d’entendre, il y a quelques jours, le Président de la République affirmer que la politique ne devait pas avoir de prééminence sur le religieux.
Cette approche est profondément choquante.
La politique, l’État, la République doivent toujours primer sur le religieux.
La loi de la République doit toujours s’imposer face aux lois des religions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cette approche du Président de la République est dangereuse et se base sur une analyse erronée.
Nous voulons la dénoncer.
Ce n’est pas à l’islam et à l’islamisme de dicter sa conduite à la France.
C’est à la France d’imposer une pratique de l’islam respectueuse des valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Les mosquées salafistes doivent être fermées pour garantir la sécurité des Français.
Monsieur le ministre d’État, nous défendons l’unité nationale mais nous ne voulons pas nous aligner sur un fatalisme de circonstance en pleurant nos morts après chaque nouvelle attaque.
L’unité nationale ne doit pas nous exonérer d’une exigence de lucidité.
L’unité nationale, c’est définir des priorités pour réarmer l’État régalien, pour protéger les Français, pour donner aux acteurs de la sécurité les moyens de conduire la guerre contre le djihadisme, l’islamisme et la barbarie sur le sol national.
L’unité nationale, c’est d’abord défendre nos populations.
Le terrorisme islamiste veut notre mort.
Nous avons perdu trop de temps.
L’heure est venue de changer de méthode pour anticiper les épreuves inéluctables à venir en conjuguant pragmatisme et efficacité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je(AExclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez d’ailleurs commencé votre intervention en nuançant les propos que vous alliez tenir à la fin.
En effet, vous savez bien que nous n’avons aucune hésitation sur ces questions de sécurité, mais vous savez aussi que, pour prendre un certain nombre de mesures, il faut, comme vous le dites, rassembler largement.
J’ai écouté longuement un certain nombre de vos amis au Sénat et, pour répondre à chacun de vos arguments, je pourrais opposer ce que vous dites à l’Assemblée nationale et ce qui s’est dit au Sénat.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous le savez bien, ce projet de loi est un premier texte qui vise à lutter contre le terrorisme.
Nous allons donc porter une réforme de la procédure pénale,… …de même que nous allons mener, dans les temps qui viennent, une réforme de la sécurité.
Nous mettrons en place cette police de la sécurité du quotidien qui permettra aux policiers d’être à nouveau présents dans nos quartiers, donc de savoir ce qui s’y passe, d’y retrouver du renseignement et d’en observer les évolutions.
C’est là qu’on pourra combattre la radicalisation, car c’est là que cela commence.
Si on ne connaît plus les quartiers, on ne peut évidemment plus lutter contre la radicalisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) En même temps, je vous propose d’écouter ce que disent certains intellectuels de l’évolution de notre société ou de lire, par exemple, le rapport que vient de publier l’Institut Montaigne sur ces problèmes de terrorisme.
Oui, la menace est grande et c’est important, mais ce n’est pas seulement avec des moyens de sécurité renforcés, même s’ils sont indispensables, que nous lutterons.
Comme je le disais tout à l’heure, c’est d’abord culturellement que nous gagnerons.
Les attentats ont certes touché nos pays mais, dans le monde, c’est dans des pays musulmans que les morts par attentats ont été les plus nombreux.
Il ne faut donc pas confondre, comme on voudrait parfois le faire, islam et islamisme, car c’est ainsi que nous perdrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FIExclamations sur les bancs du groupe LR.) En effet, le terrorisme condamne tout le monde et ne fait pas de distinction entre les uns et les autres, en fonction de leurs opinions politiques, philosophiques ou religieuses.
Nous essayons, quant à nous, de rassembler la société.
C’est ainsi que nous vaincrons le terrorisme.
(Mêmes mouvements.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Monsieur le ministre d’État, vos propos sur Éric Ciotti dans une discussion aussi importante sont, de la part d’un ministre, assez bas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Or, paradoxalement, vous allez, avec ce texte, dégrader nos outils de protection en les portant à un niveau inférieur.
Nous considérons en effet que les mesures que vous nous proposez ne sont pas à la mesure de la protection qu’apportait à nos concitoyens l’état d’urgence.
Ces reculs sont préoccupants pour la sécurité des Français, car la sortie de l’état d’urgence va priver nos services de sécurité et de renseignement de certains des outils qui leur permettent de limiter le risque de passage à l’acte.
Mes chers collègues, pour la première fois depuis 2012, nous allons reculer et affaiblir nos dispositifs de protection.
Les mesures de substitution que votre texte introduit, monsieur le ministre d’État, n’ont en effet rien à voir avec celles de l’état d’urgence.
Or, face à l’accélération et à l’amplification de la menace terroriste islamiste, notre devoir est de donner aux forces de sécurité tous les moyens juridiques, opérationnels et budgétaires dont elles ont besoin pour protéger les Français.
Le groupe Les Républicains a la conviction que le moment est venu, non pas de sortir de l’état d’urgence mais, bien au contraire, de le proroger par une batterie de mesures administratives et judiciaires permettant de mieux protéger la France et les Français.
Le manque d’ambition de ce texte est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains appelle l’ensemble des députés à adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la raison pour laquelle le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, auquel j’appartiens, ne votera pas non plus cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Le groupe socialiste aurait pu déposer une motion de renvoi en commission pour approfondir la question du contrôle parlementaire.
Nous ne l’avons pas fait, pour deux raisons.
C’est la raison pour laquelle nous voulons entrer dans ce débat et ne voterons donc pas cette motion de renvoi en commission.
Le retour en commission permettrait de procéder à ces auditions à côté desquelles nous sommes passés.
Nous voulons en effet mettre en place toutes les dispositions nécessaires pour lutter efficacement contre les actes de terrorisme.
Cher collègue, veuillez conclure.
Il me semble que le chronomètre n’avait pas été remis à zéro...(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Parallèlement, une véritable police de proximité, conjuguant sa présence auprès des citoyens avec une observation attentive de la vie sociale reste, malgré quelques déclarations officielles, un chantier qui n’a pas été ouvert.
En matière d’éducation et de santé, nous formulerons quelques propositions que nous souhaiterions voir appréhender en commission.
Nous attendons ainsi des initiatives fortes en matière par exemple de réel suivi pédopsychiatrique de l’enfant et de l’adolescent.
Nous proposons également, sur le strict plan de l’éducation, l’introduction, à titre indicatif, d’un enseignement de l’histoire des religions au collège sous l’égide de l’éducation nationale, ce qui est une garantie à la fois d’éthique et d’examen critique.
Enfin, la situation des lieux de culte mériterait bien évidemment un travail spécifique approfondi, conduit en collaboration étroite avec les autorités religieuses.
Nous regrettons à cet égard l’absence d’audition de ces responsables par la commission.
Il y aurait là matière à une concertation approfondie et ouverte sur le financement et l’enseignement de la religion, tant pour la personne morale qu’est le lieu de culte que pour les personnes qui portent la parole autorisée auprès de la communauté des fidèles, dans une perspective de transparence des budgets d’investissement et de fonctionnement, de formation des titulaires de la parole, et de progression de la langue vernaculaire dans l’échange religieux.
Monsieur Wulfranc, veuillez conclure, je vous prie.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Notre volonté de combattre le terrorisme est totale, mais nous pensons que le chemin que vous proposez, monsieur Ciotti, aura des effets inverses à celui recherché.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le ministre d’État, votre fougue et votre détermination m’ont impressionné.
Vous étiez plus mesuré en commission des lois, pendant les quelque dix-sept heures que vous avez passées avec nous, lors de la présentation de ce texte dont vous êtes l’initiateur et que vous défendez au nom du Gouvernement.
Elles servent bien souvent de foyer d’émergence de petits caïds qui gagnent leur titre de gloire au fil de leurs gardes à vue.
Oui, mes chers collègues, nous savons tous que ces quartiers se transforment depuis des années en zones de non-droit, l’autorité des policiers et des gendarmes y étant mise à mal et la réponse judiciaire compliquée.
vent catastrophiques.
Restent aussi sans réponse la question de la reconstruction des services et du renseignement, ainsi que celle d’une justice laissée en jachère, indigne de la cinquième puissance mondiale.
Au sein du groupe Les Républicains, nous considérons qu’il ne suffit pas de donner ce titre à un projet de loi dont le contenu, précisément, ne nous convainc pas.
Aussi, et vous l’aurez compris, nous ne pouvons pas nous résoudre à voir le niveau de sécurité dans notre pays abaissé, alors que le contexte ne s’y prête pas.
Cela étant, nous restons ouverts aux débats à venir, espérant vivement que la majorité écoute et intègre nos amendements.
À cet égard, la majorité proclame son vif intérêt pour la démocratie participative.
Eh bien, la démocratie participative, mes chers collègues, commence avec la représentation nationale – maintenant et dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À ceux qui objectent que ces dispositions portent atteinte à la liberté de culte, je réponds que celle-ci ne doit en aucun cas servir de paravent ou de prétexte aux menées terroristes.
Les religions s’exercent librement en France, mais dans le respect des lois de la République.ierbis Le deuxième amendement vise à faire en sorte que le procureur de la République de Paris puisse faire procéder à des perquisitions de nature judiciaire, en cas d’infraction, dans les lieux visés par les ordonnances du juge des libertés et de la détention, lorsque celui-ci aura été saisi à l’origine par le préfet.
Cela existe déjà dans notre procédure, mais cela va mieux en l’écrivant et en adoptant cette disposition.
Notre groupe défend donc un amendement qui vise à réintroduire l’intervention du juge judiciaire dans le dispositif du projet de loi.
Nous avons voulu, par souci d’une plus grande efficacité et dans un esprit de responsabilité, conserver au ministre de l’intérieur, sous le contrôle du juge administratif, la décision initiale.
Mais l’autorité judiciaire doit ensuite décider seule de son renouvellement.
L’autorité judiciaire est, comme nous tous dans cet hémicycle, mobilisée pour répondre au défi sécuritaire que nous impose la menace terroriste.
Nos institutions doivent fonctionner ensemble et dans la confiance réciproque.
J’insiste sur ce dernier point car il est essentiel.
C’est grâce à l’unité nationale que nous sortirons par le haut du défi qui nous est lancé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai également une pensée reconnaissante pour ces héros du quotidien qui risquent chaque jour leur vie pour leurs concitoyens.
Je pense aux militaires, aux gendarmes, aux agents des polices nationale et municipales, aux pompiers professionnels et volontaires et aux personnels soignants.
Ne l’oublions pas, ces hommes et ces femmes sont mobilisés au service de la France, et je voudrais, au nom du groupe Les Constructifs, leur dire toute notre gratitude et notre fierté.
Il était alors indispensable de préparer la sortie de l’état d’urgence en proposant une loi pour doter dès à présent l’État de nouveaux instruments de prévention et de lutte contre le terrorisme.
Notre groupe salue cette initiative du Gouvernement.
Ce projet de loi ne fera pas l’unanimité dans nos rangs.
Il ne s’agit pas d’avoir raison ou tort, ni de faire valoir que l’on appartient à la majorité ou à l’opposition.
Dès lors que la sécurité de nos concitoyens est en jeu, les clivages partisans n’ont pas leur place au sein de cet hémicycle.
C’est pourquoi, mes chers collègues, notre responsabilité est collective.
En juillet dernier, nos collègues sénateurs ont su débattre sereinement de ce projet de loi et ont réussi à l’enrichir.
Quelle que soit notre sensibilité politique, il nous appartient désormais de suivre le même chemin, de faire appel à notre ouverture d’esprit et d’entendre chacun des arguments qui seront défendus.
Il s’agit, par exemple, de permettre le recours à la reconnaissance faciale aux seules fins de prévenir le terrorisme.
Cette technique, déjà utilisée dans plusieurs pays, a largement fait la preuve de son efficacité.
Il serait déraisonnable de s’en priver, notamment au sein des périmètres de protection que prévoit le texte.
Il s’agit également de pénaliser une pratique indécente, malheureusement de plus en plus fréquente, à savoir la diffusion d’images montrant les victimes d’attentats et qui, des années après ces drames, continuent de hanter les familles endeuillées.
D’autres amendements viseront à permettre aux maires d’obtenir des informations sur les individus qui résident dans leur commune et qui seraient fichés pour radicalisation.
Il nous semble de bon sens de prévoir la même possibilité pour les employeurs dans les domaines sensibles à propos de ceux de leurs salariés qui constitueraient une menace pour la sécurité.
Il serait par ailleurs bienvenu d’instaurer un contrôle parlementaire régulier des mesures qui seront prises en application de ce projet de loi, et je suis certaine que, sur tous les bancs de cet hémicycle, cette exigence qui ne fera que renforcer notre État de droit est partagée.
Ce texte, à condition de l’enrichir de propositions ambitieuses, à la hauteur des attentes de nos concitoyens et de nos forces de l’ordre, permettrait à notre pays de s’organiser plus efficacement en matière de lutte contre le terrorisme.
Il nous faudra également déployer rapidement une réponse globale, qui rassemble tous les acteurs de la défense, des affaires étrangères et de la diplomatie, de l’éducation, de la santé ou encore de la culture.
Mes chers collègues, s’il y a bien un sujet qui doit tous nous rassembler, quelles que soient nos valeurs et nos opinions, nos compétences ou nos domaines d’intervention, c’est bien celui-ci.
Puisque la menace terroriste est commune, notre réponse doit l’être aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) Face à cette menace, la précédente majorité a pris ses responsabilités.
Ces décisions ont permis de déjouer de nombreux projets terroristes sur notre sol.
Selon vos propos, monsieur le ministre, ces projets déjoués sont au nombre de douze au moins depuis le début de l’année.
Cette initiative va dans le bon sens.
Il faut le rappeler, l’état d’urgence a vocation à être un régime temporaire, activé uniquement dans des circonstances exceptionnelles pour faire face à un péril imminent et justifiant, pour cette raison et pour une durée limitée, de renforcer les pouvoirs confiés à l’autorité administrative afin de garantir l’ordre et la sécurité publics, en limitant de manière proportionnée l’exercice de certaines libertés publiques.
Je le disais, la menace terroriste a pris un caractère durable.
Il devient donc nécessaire de doter l’État de nouveaux instruments permanents de prévention et de lutte contre le terrorisme, en réservant les outils de l’état d’urgence à ces situations exceptionnelles.
Ce projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme vise donc à intégrer dans notre droit commun des dispositions inspirées de l’état d’urgence aux seules fins de prévenir des actes de terrorisme.
Il comprend également des mesures visant à mieux prévenir les actes de terrorisme et la grande criminalité organisée.
Malgré cela, nous devons encore et toujours rappeler que si les exigences de protection de l’ordre public sont une priorité dans le contexte actuel, elles doivent toutefois être conciliées avec la préservation des libertés individuelles.
Nous ne devons rien céder aux terroristes, mais nous ne devons rien céder non plus de nos libertés, lesquelles sont constitutives de notre mode de vie et sont les cibles de leurs attaques.bisbis  prévoit également que le Gouvernement adresse chaque année au Parlement un rapport détaillé sur l’application de ces dispositions.ier paration des pouvoirs.
Je pense que cet argument n’est pas opérant, pour trois raisons.
Tout d’abord, l’obligation pour les autorités administratives de transmettre copie, au Parlement, des actes pris dans le cadre de ces articles relève plus d’une logique de coopération des pouvoirs que d’une contrainte.
Ensuite, il n’y a pas immixtion dans l’exercice du pouvoir des juges dans l’action de juger, dans le sens ou le contenu des décisions, puisqu’il ne s’agit que de maintenir un dispositif d’information.
Enfin, et c’est le plus important, cet amendement ne vise qu’à permettre au Parlement d’exercer sa mission constitutionnelle.
Sans l’instauration de ce contrôle parlementaire, nous ne pourrions pas voter ce projet de loi.
Par ailleurs, d’autres garde-fous doivent être apportés à ce texte.ier Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord partager avec vous une pensée pour les victimes, leurs proches, mais aussi pour les policiers, les gendarmes, les magistrats qui concourent jour et nuit à notre sécurité.
Vous proposez un nouveau texte sans aucun bilan des dispositifs existants, alors même que cette surenchère législative n’a pas prouvé son efficacité dans la lutte contre les actes terroristes.
…sur la question de la réorganisation des services, mais aussi sur la question de la prévention.
Or rien de tout cela ne figure dans le texte.Rires et exclamations sur certains bancs du groupe REM .) Pourtant, nous avons des propositions pour prévenir la commission d’actes terroristes.
Jupiter a dit dans un grand entretien au  …donc aux paradis fiscaux.
Il faut aussi traiter la question géopolitique en établissant une liste noire des pays finançant directement ou indirectement le terrorisme et leur interdire de s’approprier des entreprises ou des clubs sportifs dans notre pays.
Il faut être impitoyable avec les entreprises qui aident les organisations terroristes.
Il est intolérable de voir des camions Lafarge utilisés pour les travaux de la cour d’honneur de notre Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La collaboration fiscale et économique avec ces pays et entreprises doit cesser immédiatement.
Il faut être une force indépendante de paix, sous mandat de l’ONU.
Nous devons discuter avec tout le monde pour trouver des solutions car, selon le directeur général de la sécurité extérieure lui-même, le nombre de volontaires pour le djihad a diminué en proportion du recul des positions de Daech là-bas.
S’il faut un état d’urgence, en définitive, c’est pour renforcer tous les services publics, pour fortifier les anticorps républicains.
…vous donnerez raison à nos ennemis, vous serez la France qui abdique.
Il ne faut pourtant pas céder un pouce de terrain aux terroristes, qui attendent précisément que l’on renonce à notre régime démocratique et républicain.
Nous sommes la France – la France qui résiste, encore et toujours.
Alors, venez défendre avec nous, sans trembler, avec fermeté, les idées des Lumières et les principes de la Révolution française,… …qui ont fait de la France une république indivisible, laïque, démocratique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires.) Ne cédons pas un pouce de notre État de droit et de notre démocratie à nos ennemis, alors que tel est précisément leur but.
Ce projet de loi a été critiqué, voire dénoncé, par la quasi-totalité des associations de défense des droits de l’homme, par de nombreux experts, par des organisations internationales, par des autorités administratives indépendantes, ainsi que par l’essentiel du monde judiciaire.
Malheureusement, ces avis ont une nouvelle fois été ignorés.pplaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR) … …ni sur les moyens accordés à notre police et à notre justice.
Il ne dit rien et ne prévoit rien, enfin, sur la mise en place d’une solidarité effective avec les victimes du terrorisme dans notre pays.
J’ai à l’esprit, dans ma circonscription de Seine-Saint-Denis, de multiples exemples précis, concrets et très éloquents qui montrent à quel point nos services de renseignement ont vu leur capacité d’action se réduire.
À cela s’ajoutent les sous-effectifs dans les commissariats et la suppression de la police de proximité, qui, même si elle n’était pas une police de renseignement, était un capteur précieux du terrain, notamment des signaux faibles.
Non seulement cette réforme reste silencieuse sur toutes ces questions essentielles, mais elle pointe du doigt une partie de nos concitoyens et fragilise, par là même, la cohésion nationale qui permet de souder le pays dans les épreuves.
En définitive, ce projet de loi, censé organiser une sortie de l’état d’urgence maîtrisée, institue, dans l’urgence, un état d’urgence allégé, mais permanent.
Nous refusons cette vraie fausse sortie.
La lutte contre le terrorisme doit être efficace, tout en préservant nos droits et en rétablissant les grands services régaliens de l’État et ses moyens d’action.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le groupe REM l’a examiné avec le souci de faire respecter l’équilibre nécessaire entre efficacité et garantie des libertés.
N’en déplaise à certains, tout n’est pas noir ou blanc, et certains de ceux qui dénoncent cet équilibre ne se rendent pas compte qu’ils se caricaturent eux-mêmes.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe REM a souhaité examiner votre texte en étant lucide face à la menace, sans pour autant céder à la peur.
Nous sommes convaincus que nous ne battrons pas le terrorisme si nous ne sommes pas capables de le nommer, de le regarder froidement dans les yeux et de nous doter des moyens nécessaires.
Mais nous sommes également convaincus que nous ne battrons pas le djihadisme et les extrémismes de toutes sortes si nous ne sommes pas capables d’ériger en modèle notre démocratie et notre République.
La surenchère sécuritaire qui flatterait les instincts n’a jamais fait ses preuves face au terrorisme et n’est en réalité que le marchepied de l’État islamique.
Ni déni ni outrance, mais au contraire courage et responsabilité, telle est la voie que la République en marche entend emprunter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, la menace que le terrorisme islamiste fait peser sur notre pays est élevée, très  élevée, nous le savons tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Nous les assurons de notre gratitude.
Nous avons également, lors de la précédente législature, travaillé, amendé et approuvé les lois sur la sécurité intérieure et le renseignement.
Nous l’avons fait, parce que ces lois nous semblaient aller dans la bonne direction et contribuer à augmenter le niveau de protection de notre pays, tout en adaptant son arsenal législatif à l’évolution de la menace terroriste.
Ce travail d’adaptation de l’arsenal législatif a été fait également sous état d’urgence.
Enfin, en matière de fermeture des lieux de culte, le délai de six mois nous semble inapproprié.
Je ne reviendrai pas sur les nombreuses propositions de renforcement de notre arsenal juridique que nous vous ferons tout au long de la discussion parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui.
Je voudrais simplement mentionner à ce stade que l’adaptation de notre arsenal juridique aux constantes mutations de la menace terroriste, d’abord exogène et désormais, nous le voyons bien, beaucoup plus endogène, doit bien sûr être accompagnée d’un effort budgétaire important de la part de l’État afin d’augmenter les ressources humaines et opérationnelles.
Bref, monsieur le ministre d’État, c’est à l’aune de la protection et du renforcement de la sécurité réelle que vous pourrez apporter aux Français que nous jugerons, in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi d’abord d’avoir une pensée pour les victimes des attentats et leurs proches et d’exprimer notre reconnaissance aux services de police, de gendarmerie, de renseignement et de défense, qui concourent à notre sécurité en prenant de grands risques.
Quand un État est attaqué, il se défend.
L’état d’urgence voté à l’unanimité à la suite de la réunion du Congrès à Versailles, de même que sa constitutionnalisation annoncée alors par le Président de la République, répondait à une nécessité politique et juridique.
Cet état d’exception a été prolongé, on l’a dit, à six reprises, jusqu’à l’engagement pris par le président Macron de le lever le 1 novembre 2017.
Nous avions fait valoir dès 2016, sur le fondement d’excellents rapports de l’Assemblée nationale rédigés dans le cadre du contrôle parlementaire, que l’état d’urgence avait rempli sa fonction et qu’il convenait d’y mettre fin.
Tel est le principal objet de ce projet de loi.
Ce qui nous rassemble aujourd’hui, c’est bien notre volonté de lutter efficacement contre le terrorisme, en conservant aux forces de police, de gendarmerie et de renseignement les moyens juridiques et matériels qui s’imposent, dans le respect, bien sûr, des libertés individuelles garanties par notre État de droit.
Premièrement, s’il doit être mis un terme à l’état d’urgence, il est essentiel de projeter sa constitutionnalisation.
Nous avons vu les risques d’excès possibles ici même, lors du débat pour son adoption.
Cela nous permettra d’y inscrire le contrôle rigoureux de l’Assemblée nationale, laquelle doit donner son accord à la prorogation de l’état d’urgence non seulement en amont, mais aussi en aval, en ayant la capacité de retirer à tout moment au pouvoir exécutif le bénéfice dudit état d’urgence si les circonstances ne le justifient plus.
Ce contrôle pourrait d’ailleurs être utilement complété par un travail d’analyse sur le terrain mené par les députés avec les procureurs et les préfets.
Certains d’entre nous l’ont fait ces dernières années.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui autour du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Il s’agit d’un texte fondamental pour les Français.
C’est pourquoi je regrette vraiment qu’une partie de l’opposition formule des critiques qui relèvent de postures ou de clichés et refuse de s’inscrire dans un vrai débat de fond.
Allons, allons… Mais, parce que la situation de la France est grave et que la menace, qui reste élevée, persistera dans la durée d’après tous les experts, il faut pouvoir y répondre par des mesures adaptées, c’est-à-dire des mesures qui ne nous rendent pas impuissants dans la lutte antiterroriste et qui, en même temps, n’affaiblissent pas notre démocratie.
Telle est la réalité à laquelle nous faisons face, avec courage et responsabilité, ainsi que l’a rappelé ma collègue Marie Guévenoux.
C’est tout le travail que nous avons réalisé jusque-là et que nous poursuivrons ces prochains jours dans l’hémicycle.
Il nous a permis d’aboutir à une forme d’équilibre satisfaisant, notamment sur les quatre principales mesures introduites par ce projet de loi.
Les deux dispositions suivantes, à savoir les visites domiciliaires et les mesures individuelles de surveillance, sont plus controversées, parce qu’elles apporteront effectivement une limitation à la liberté individuelle.
Elles occuperont une grande partie de nos débats.
Il ressort de toutes nos auditions que ces mesures sont nécessaires, indispensables… Elles le sont dès lors qu’elles sont susceptibles de faire échec à des projets d’attentat, dans les cas où, parce que le renseignement à l’origine de l’alerte est tenu secret, bien que sûr, les poursuites judiciaires ne sont pas possibles.
Voilà pourquoi nous les maintenons dans le dispositif.
La visite domiciliaire, parce qu’elle est intrusive, sera encadrée et nécessitera l’autorisation du juge des libertés et de la détention, ce qui constitue une garantie majeure des droits de la défense.
Conscients des difficultés que pourraient poser certaines mesures, nous proposerons de ramener à 2020 la date à laquelle nous pourrons faire un bilan.
Sous l’impulsion du rapporteur et nous inspirant d’une idée du groupe Nouvelle Gauche, nous proposerons également une forme de contrôle du Parlement sur le dispositif à venir.
L’utilité de ce texte est justifiée avec clarté par ce seul argument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Mes chers collègues, je vous propose que nous finissions d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale, en terminant vers vingt heures vingt.
Le Gouvernement répondra au début de la séance de ce soir.
Toutefois, cette situation géopolitique ne peut résumer la cause de la multiplication des attentats sur notre sol.
La première cause de cette recrudescence d’attentats, c’est l’affrontement au cœur de notre société de modèles de civilisation qui ne peuvent pas coexister.
L’appétit financier des grands groupes, qui ont cherché à mondialiser le facteur travail en imposant une immigration massive à notre peuple, s’est soldé par un remplacement progressif de civilisation dans certaines parties du territoire et par la diffusion de l’islamisme politique en métropole et en outre-mer.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)et cetera .
Monsieur le ministre, selon la formule, les équivoques ne mènent qu’à des paradoxes.
Paradoxales sont les procédures de surveillance, qui devraient être rapportées au seul terrorisme et largement durcies.
Nos citoyens hurleraient si on leur présentait sous cette forme les numéros d’équilibristes que vous proposez, entre le juge et le terroriste suspecté, en matière d’accords ou de notifications.
On a parfois l’impression que les réformes du code de la sécurité intérieure et du code de procédure pénale sont rédigées pour faciliter la recherche d’erreurs de procédure et autres vices par les avocats pénalistes.
d ou par le Front national.
J’espère que le débat sera constructif, car le travail des non inscrits reflète la grande inquiétude des Français.bis Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, chers collègues, ce projet de loi est essentiel si l’on en juge par son but, qui est de renforcer la sécurité intérieure et de lutter contre le terrorisme.
Or on ne peut que craindre aujourd’hui qu’il soit une occasion manquée, et cela est d’autant plus regrettable que les enjeux sont importants.
La menace est toujours là.
Nos concitoyens attendent de nous que nous ne baissions pas la garde.
Bien sûr, nous n’avons pas vocation à rester indéfiniment en état d’urgence.
Mais nous n’avons pas non plus vocation à nous habituer aux attaques terroristes.
Il faut mener cette guerre contre l’État islamique et la gagner.
J’ai une pensée toute particulière pour notre soldat du 13 régiment de dragons parachutistes décédé il y a deux jours à la frontière irako-syrienne.
Nous savons que les djihadistes ne cessent d’endoctriner des concitoyens fragiles, de les former aux actions violentes, et qu’ils y parviennent.
Nous savons que beaucoup de nos concitoyens formés dans les zones de combat sont prêts à revenir sur notre territoire pour y commettre l’irréparable.
Nous savons que l’action menée en Syrie, comme en Irak et en d’autres endroits, va avoir pour effet de faire revenir nos concitoyens partis là-bas pour semer la terreur où que ce soit.
La menace terroriste va ainsi s’amplifier.
Face à ces dangers, nos forces de l’ordre elles-mêmes considèrent que notre arsenal législatif et judiciaire est insuffisant.
Nous devons en être conscients.
Certes, ce texte comporte des éléments positifs, comme la création d’un PNR maritime, que nous demandions depuis longtemps, mais ils sont insuffisants.
Vous instaurez certes des mesures, tels que les périmètres de protection ou les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance, mais vous les accompagnez de tant de précautions, de freins, de procédures, d’autorisations, que vous en réduisez sérieusement la portée.,  y compris en ce qui concerne les drones, dont les améliorations technologiques représentent autant d’opportunités que de menaces.
Nous devrions envisager une approche globale, car tout est lié.
Des moyens existent, mais ils ne sont pas toujours bien utilisés – l’opération Sentinelle en est l’exemple.
Nos forces de l’ordre croulent sous les procédures qui mangent leur temps, dévorent leur énergie et leur détermination, et les empêchent de se consacrer à leurs vraies missions.
Je pense également aux moyens financiers.
Tout un chacun a pu s’en rendre compte sur les réseaux sociaux, quand des agents ont publié des photos montrant l’état de délabrement de leurs locaux et de leurs équipements.
Il y va de leur propre protection, même s’il y a eu des progrès.
Or cette loi n’est accompagnée d’aucune disposition financière.
 sur les bancs du groupe LR.)  Les outils existent, mais nos enquêteurs ne semblent pas en capacité de les utiliser pleinement, sans se heurter à une tendance à la supra-conformité.
Le renseignement technique connaît des limites.
Vous imaginez bien qu’aujourd’hui, avec WhatsApp ou Viber, il est difficile de suivre toutes les communications des personnes radicalisées.
Monsieur le ministre, il faut revenir au renseignement de terrain.
Pour ce faire, il faut de manière urgente et réelle simplifier enfin le quotidien de nos forces de l’ordre.
Tout au long de ce débat, nous allons vous faire des propositions, car notre devoir est d’assurer la protection des Français.
Garantissons réellement plus de sécurité à nos concitoyens en renforçant les dispositions de ce texte, car la vie humaine n’a pas de prix.
Il y va de notre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’État nous protège – il protège nos v ies, mais aussi nos valeurs.
Il le fait aujourd’hui dans le cadre de l’état d’urgence.
L’enjeu est de lui donner les moyens de continuer à le faire en sortant de cet état d’exception, qui doit le rester.Passenger Name Record Ce qui doit nous intéresser, ce n’est pas de savoir s’il faut le faire, mais bien ce qu’il faudra faire ensuite pour en tirer tous les bénéfices sur le plan opérationnel de la lutte antiterroriste, car le système n’atteindra sa pleine efficacité que lorsque chacun des États membres aura mis en œuvre son propre traitement national.
Concernant les mesures de surveillance des communications hertziennes, suivons les conclusions du Conseil constitutionnel.
S’il est nécessaire de surveiller le domaine hertzien, utilisé par Daech et tant d’autres, ce texte propose d’apporter des garanties de protection des libertés fondamentales, absentes jusqu’à aujourd’hui.
Pour surveiller ces communications, nous imposerons à nos services des règles de procédure et instaurerons un contrôle de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
En effet, la surveillance des communications hertziennes sans opérateur et privatives relèvera du droit commun des techniques de renseignement, qui nécessite d’obtenir un avis de la CNCTR puis une autorisation du premier ministre.
Par ailleurs, nous proposons de préciser la durée de conservation des données avant destruction.
Je le dis haut et fort, ce projet de loi n’est pas seulement celui qui permettra à nos services de continuer à nous protéger.
Il constitue également une avancée juridique importante en matière de protection des libertés fondamentales.
Bien évidemment, ce texte ne résoudra pas à lui seul le problème endémique du terrorisme sur notre sol mais il y participe.
Pour mieux connaître les terroristes, il faut remonter aux origines géopolitiques du terrorisme, savoir de quoi il se nourrit, afin de mieux envisager de l’éradiquer.
Nous devons aussi persévérer dans la direction prise depuis le début du quinquennat pour refonder le vivre ensemble.
Afin de servir ce noble dessein, nous avons la vision, le courage et les idées.
En conclusion, je vous invite, mes chers collègues, à deux choses.
Ayons le courage de nous battre dans le cadre du droit commun.
Il serait possible de proroger l’état d’urgence encore et encore, mais la force de nos valeurs en serait amoindrie et les terroristes auraient déjà gagné l’un de leurs combats.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est donc, je l’espère, sereinement, avec mesure et détermination,… …que notre groupe et nous tous examinerons ce texte pour tout mettre en œuvre afin de donner les moyens nécessaires au Gouvernement et aux forces de l’ordre de nous défendre face à nos ennemis tout en préservant nos libertés fondamentales.
C’est l’honneur de ce gouvernement que de proposer au Parlement de sortir de l’état d’urgence.
Celui-ci, état provisoire et qui doit le demeurer, aura duré plus de vingt-deux mois.
Il est temps maintenant de revenir maintenant à un état du droit plus conforme aux attentes de notre démocratie et de la République.
Fondamentalement, nous allons renforcer la protection et la sécurité des Françaises et des Français.
Fondamentalement, nous allons rétablir des libertés pour les Françaises et les Français.
À ceux de nos collègues qui trouveraient que ce texte ne va pas assez loin,… …notre groupe répond qu’il ne faut pas céder à la terreur ou à la tentation de l’arbitraire.
À ceux de nos collègues qui trouveraient que ce texte va trop loin, nous rétorquerons que nous avons choisi de ne pas nous perdre dans l’angélisme ou dans l’application méthodique de telle ou telle idéologie.
À tous, je dis qu’il nous appartient, puisque personne ne l’a fait avant, d’adapter notre droit aux circonstances du monde dans lequel nous vivons.
Il faut prendre les choses comme elles sont, car on ne fait pas de politique autrement que sur des réalités.
Ce texte donne à notre démocratie les moyens de se défendre contre nos pires ennemis.
Il est certainement perfectible et les discussions en commission ont montré que des amendements pouvaient être adoptés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais, avant tout, nous allons débattre des moyens de mieux protéger nos concitoyens, contre le terrorisme bien sûr, mais surtout en préservant leurs libertés fondamentales.
Ainsi, chers collègues, c’est bien l’équilibre entre sécurité et liberté que nous allons rechercher, dans le cadre d’un État de droit redéfini, respectueux des valeurs de la République française.
C’est ainsi que nous demeurerons tous, ensemble, libres, égaux et fraternels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi visant à renforcer la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly