La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs (n 4173, 4330).
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, madame la rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, le sport est au cœur de notre pacte républicain.
Il est, sans conteste, un vecteur de cohésion sociale, d’union nationale, et c’est à ce titre qu’il importe d’inscrire dans la loi des règles essentielles pour assurer l’éthique et la transparence dans le sport professionnel.
Ce sont précisément les deux fondements qui régissent la présente proposition de loi, que le groupe RRDP soumet aujourd’hui à l’Assemblée.
Les sportifs professionnels, de toutes disciplines, doivent se placer en fer de lance de valeurs d’intégrité.
Adulés, admirés, pris en exemple, ils endossent une responsabilité à l’égard des supporters, en particulier des plus jeunes.
Le rôle du législateur, notre rôle, est de prévoir les moyens de respecter éthique et transparence.
La proposition de loi vise, dans ce domaine, à faire reculer quelques tentations ou actes délictueux, en tout cas pour quelques-uns.
Je voudrais, au passage, souligner à nouveau le travail remarquable de notre rapporteure, Jeanine Dubié, qui a mené de nombreuses auditions avec toutes les composantes du sport professionnel en un temps record.
Il est ressorti de ces auditions que, s’il était nécessaire de mettre en place une politique volontariste en matière d’éthique, il l’était tout autant de prendre en compte la compétitivité des clubs français dans le sport professionnel, tant au plan national que sur la scène européenne.ier Les présidents de fédération, de ligue, du Comité olympique et du Comité paralympique devront adresser des déclarations de patrimoine et d’intérêts à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, mesure qui semble des plus naturelles au vu des missions de service public que remplissent ces organismes.
Outre la préservation de l’éthique du sport professionnel et le souci de mieux contrôler ses flux financiers, la proposition de loi a également pour objet d’améliorer la compétitivité des clubs professionnels.
Ainsi l’article 6 vise-t-il à sécuriser les relations qui lient les associations à leurs sociétés sportives.
Les investisseurs disposeront d’un cadre les rassurant sur le fait que le club dans lequel ils investissent pourra effectivement concourir à des compétitions.
Notre rapporteure a, sur ce point, introduit un amendement précisant que la fédération délivre un numéro d’affiliation à l’association sportive, seule détentrice de ce numéro, sans que cette dernière soit exonérée d’un droit d’usage, par la société sportive, défini par convention entre les deux parties.
L’article 7, quant à lui, revêt une importance capitale en ce qu’il aborde le cas des sportifs qui jouissent d’une forte notoriété.
Ces sportifs sont peu nombreux.
On sait que la majorité d’entre eux ne gagnent pas outrancièrement leur vie.
Cela étant, on ne peut nier qu’une petite minorité bénéficie de revenus particulièrement élevés, auxquels peuvent s’ajouter des sommes perçues au titre de leur droit à l’image.
Il était donc nécessaire de clarifier l’articulation entre ces revenus issus du droit à l’image et le salaire des sportifs stricto sensu, qui résulte de leur présence sur le terrain comme aux entraînements et de leurs performances sportives, ainsi que vous l’avez souligné, madame la rapporteure.
Les recettes commerciales issues du droit à l’image de certains sportifs professionnels ont indéniablement des retombées financières sur les clubs, qui profitent à tous leurs membres, y compris aux autres sportifs du club.
Les revenus provenant du droit à l’image ne doivent donc pas être considérés comme un élément de rémunération.
En somme, l’article 7 pose un point d’équilibre.
D’une part, il maintient la possibilité pour les sportifs de tirer profit de leur image.
D’autre part, les clubs pourront proposer des rémunérations différentes et distinctes des revenus liés au contrat de travail, ce qui renforcera leur compétitivité, notamment sur la scène internationale.bisbis  B.
La sécurité financière de toutes les composantes participant au développement du sport professionnel paraît nécessaire et doit être posée clairement.
Pour cette raison il nous semble que l’article 9 quater  ne va pas dans le bon sens.
En effet, il fragiliserait le financement de la filière sportive, qui repose en grande partie sur les droits télévisuels.
Nous ne souhaitons pas d’obstacles à l’accueil de grands événements sportifs en France où se dérouleront prochainement les championnats du monde de handball,… …de hockey sur glace et de canoë-kayak.
Et nul besoin d’évoquer les événements sportifs d’importance majeure à l’organisation desquels elle se porte candidate.
Au-delà de ces avancées, il en est une que je veux souligner, c’est la promotion du développement et de la médiatisation du sport féminin.
Pour toutes ces raisons et au regard de la qualité de nos débats en commission, le groupe RRDP est confiant quant au soutien dont il bénéficiera sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce texte de loi est issu des nombreuses propositions faites par la Grande conférence sur le sport professionnel français où plus de cinquante experts ont travaillé.
Partant du postulat que le sport est en grande difficulté, les différents articles soumis à notre examen tendent à répondre aux besoins du sport professionnel français.
Fondé sur deux axes forts, le présent texte veut garantir l’éthique du sport professionnel et améliorer la compétitivité des clubs français.
Il faut impérativement renforcer la position des clubs français dans le sport professionnel mondial tout en assurant leur régulation comme la transparence de leur gestion afin de préserver l’éthique du sport.
L’éthique est constitutive du monde du sport, qu’il soit professionnel ou amateur.
C’est l’une des valeurs fondamentales qui doit être respectée sur le terrain et en dehors.
Elle doit être appliquée aux sportifs tout comme elle doit s’imposer aux représentants et dirigeants de fédérations sportives et de ligues professionnelles.
Préserver l’intégrité des compétitions sportives doit demeurer l’une de nos priorités quotidiennes.
L’éthique, parce qu’elle permet au sport de porter les valeurs positives qui en font l’essence et la richesse, est un fondement de la politique sportive.
Elle doit aussi être associée à une meilleure transparence, avec un renforcement des contrôles des flux financiers pour les clubs et pour les agents sportifs, afin d’éviter des montages frauduleux.
De plus, les clubs professionnels, qui sont le socle de notre sport, connaissent en ce moment une fragilité financière.
Ainsi, une plus grande sécurité juridique facilitera les investissements privés, renforcera leur compétitivité et créera les conditions d’un moindre financement par les pouvoirs publics.
Ne dépensons pas doublement ce que l’on ne peut plus se payer.
», il était nécessaire d’encadrer ce contrat, qui existe déjà pour les artistes ou les mannequins, tout en préservant le dialogue social.
Ainsi, sans accord des deux parties, le club ne pourra pas exploiter leur image à des fins promotionnelles ou publicitaires.
Les droits sociaux des sportifs et des entraîneurs seront préservés.
Le salaire lié à leur activité principale demeurera prépondérant.
Il est aussi indispensable de répondre aux attentes des fédérations et des ligues professionnelles qui souhaitent accélérer le développement du sport professionnel.
Il est essentiel d’accompagner la professionnalisation des sportifs avec des garde-fous éthiques, afin que ce surcroît de moyens ne conduise pas à des dérives comme en témoignent les différents scandales sportifs.
Nous avons trop longtemps mésestimé le sport business, qui, j’ose le dire, n’est pas un gros mot.
Combien il pourrait être bénéfique, s’il était rigoureusement encadré par des principes éthiques et des garanties de transparence.
Enfin, le développement d’internet et de sites sur le web a permis à certaines plateformes de diffuser des contenus audiovisuels sans droit internet.
Il y a donc lieu de lutter non seulement contre la promotion et la mise à la disposition en ligne de façon illicite, mais également contre l’accès illicite à de tels contenus.
La conclusion d’un accord professionnel établissant les engagements respectifs des différentes parties pour lutter contre le piratage des compétitions sportives est une solution pragmatique, puisque les acteurs seront armés afin de lutter contre l’accès au sport diffusé en direct, et efficace, comme le montre l’exemple des pays ayant déjà mis en place ce type d’accords professionnels.
Plusieurs accords pourront être conclus entre les acteurs, afin de tenir compte des différents niveaux d’engagements pris selon les intervenants et leurs prérogatives, et selon les règles européennes et de droit interne en vigueur en ce domaine.
Pour finir, je tiens à ajouter que, face au faible remplissage des stades ou des salles, il est nécessaire que le sport professionnel français se modernise et devienne plus attractif pour tous.
Donnons les moyens aux mécènes, à des gens comme Louis Nicollin, patron du club de football de Montpellier, ou Mohed Altrad, qui investissent leur fortune personnelle dans le sport professionnel.
In fine , le contribuable ne doit plus payer pour le sport professionnel.
Il faut que les clubs puissent investir sur la durée dans des infrastructures innovantes, en créant des lieux de vie autour des stades, afin de générer une activité économique créatrice d’emplois.
Par exemple, la municipalité ou les collectivités pourraient mettre à disposition un terrain, des sorties d’autoroute, des tramways ou des gares, parce que la fluidité est indispensable, et que l’argent qui ne sera pas mis là soit mis au service de l’excellence pour tous du sport amateur.
C’est bien la proposition faite avec la possibilité pour les collectivités territoriales de garantir les emprunts contractés en vue de l’acquisition, de la rénovation ou de la réalisation d’équipements sportifs par les sociétés sportives.
Il permettra de renforcer économiquement les clubs professionnels afin qu’ils soient en mesure de conserver leurs meilleurs sportifs et de mener des politiques sportives ambitieuses, dans un contexte de marché ouvert et très concurrentiel au plan européen.
C’est une nécessité pour l’attractivité des championnats nationaux de nos différentes disciplines, qui doivent continuer à être composés de clubs issus de grandes villes et de villes moyennes, notamment de Lyon, monsieur le secrétaire d’État.
Comme mon collègue, le sénateur Bailly, auteur et rapporteur de la proposition de loi, je considère que ce texte sera réellement utile au développement du sport professionnel français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, la France a toujours été un modèle pour le développement du sport, tant au niveau national qu’international.
De Pierre de Coubertin à la candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024, nous avons toujours su porter haut, fort et loin les valeurs du sport et les idéaux de l’olympisme.
Notre nation a toujours été une nation sportive, prête à défendre sans cesse les valeurs du sport.
Mais le sport professionnel que nous connaissons aujourd’hui doit faire face à de nombreux enjeux.
L’économie du sport professionnel n’est évidemment plus la même.
Les flux financiers en présence ne sont plus les mêmes.
La compétitivité est forte et grande.
L’arrivée de l’argent dans le sport est une réalité, qui a modifié les équilibres en présence.
Le sport est désormais une matière judiciaire à part entière et, souvent, c’est le juge qui a le dernier mot.
Mais, pour autant, les valeurs du sport demeurent les mêmes.
Plus que jamais, elles doivent être garanties et protégées.
Tel est l’objet de la proposition de loi visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs.
Le texte propose trois séries de mesures sur lesquelles je vais revenir dans leur ordre de présentation.
Les mesures visant à renforcer l’éthique du sport sont celles qui soulèvent le moins de difficultés.
Garantir l’éthique du sport et la transparence des compétitions doit  être notre priorité.
Nous devons, aujourd’hui plus que jamais, nous conformer aux exigences du Comité international olympique, dans le cadre de son agenda 2020.
Nous avons un savoir-faire en matière d’organisation d’événements sportifs internationaux.
La lutte contre la manipulation des compétitions sportives doit être affichée comme un élément indispensable.
Il ne doit y avoir aucun doute quant à la transparence et à l’impartialité des compétitions.
Pour cela, nous ne pouvons qu’être tous d’accord avec les dispositions en faveur de la lutte contre la fraude technologique, celles interdisant les paris au sein d’une même discipline, chères à mon collègue Guénhaël Huet, ou encore celles visant à renforcer l’infraction de corruption sportive.
Même si nous reviendrons dessus dans le cadre de la discussion des amendements, je voudrais d’ores et déjà évoquer deux points.
S’agissant, d’abord, de la formation, nous savons tous ici que la France est connue et reconnue pour son système de formation.
Nos centres de formation, dont je parle depuis longtemps, ont cette formidable capacité à faire un sportif, à faire un homme qui sera suivi au niveau médical de manière parfaite.
Il faut les aider.
Il faudrait faire en sorte qu’ils puissent bénéficier de la taxe d’apprentissage.
Il serait très opportun d’aider les clubs français qui disposent d’un savoir-faire méritant d’être reconnu et valorisé.quater Plus généralement, je tenais à saluer le travail qui a été réalisé au cours de ces dernières années pour renforcer la lutte contre le dopage, sécuriser la situation juridique et sociale des sportifs de haut niveau et, aujourd’hui, trouver cet équilibre parfois difficile entre le sport de compétition et les valeurs sportives qui nous sont si chères dans cette assemblée.
Je voudrais citer Guénhaël Huet, mon compagnon dans le travail sur ces divers textes…(Applaudissements sur tous les bancs.) Le sport représente également un enjeu économique pour le territoire.
En effet, les revenus et les emplois qu’il génère constituent un ensemble bien plus vaste que ceux liés aux seules entreprises du secteur sportif.
Du BTP à l’environnement, en passant par la restauration collective et l’énergie, bien des secteurs tirent des bénéfices du développement du sport, et pas uniquement du sport professionnel.
 de fléaux qui ruinent l’image du sport.
Parce qu’elle tente d’enrayer ces pratiques délétères, cette proposition de loi est la bienvenue.bis(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus sérieusement, compte tenu des contraintes du calendrier parlementaire, nous sommes conscients qu’il est nécessaire, aujourd’hui, de préserver l’équilibre du texte, afin que celui-ci reste satisfaisant pour nos collègues sénateurs.
C’est ainsi que les dispositions de cette proposition de loi seront appliquées le plus rapidement possible.
Le sport professionnel en a besoin pour demeurer compétitif vis-à-vis de nos voisins européens.
Ce texte comprend en outre plusieurs avancées en matière de sécurisation et de clarification.
La mise en place d’un mécanisme de légalisation des garanties d’emprunt par les collectivités locales, sur la base du volontariat, était ainsi très attendue, pour permettre aux clubs français de réaliser les investissements nécessaires à la réalisation ou à la rénovation d’équipements sportifs.
Ces investissements sont nécessaires pour que les clubs français combattent à armes égales leurs homologues dans la compétition européenne.
, les joueurs ayant de petits salaires, contrairement à la volonté du législateur.
Un autre article vise à instaurer un droit d’usage du numéro d’affiliation.
Il s’agit, là encore, d’une mesure de sécurisation, qui fait l’objet d’un large consensus.
L’allongement de la durée du conventionnement est essentiel pour que les investisseurs puissent se projeter dans la durée.
Il faut, à mon sens, réaliser rapidement un rapport d’évaluation sur cette question afin de rectifier les éventuels impacts négatifs, s’ils sont avérés.
Ce rapport, très attendu par les fédérations confrontées à des difficultés juridiques, pratiques et financières, pourrait en outre évaluer la possibilité, pour les fédérations, de disposer de marges de manœuvre plus importantes dans la définition des règles qui gouvernent l’obtention et le renouvellement des licences en fonction des disciplines.
Pour terminer, mes chers collègues, mais vous l’aurez compris dès le début de mon intervention, je souhaite que nous poursuivions cette tradition sportive du consensus en adoptant une nouvelle fois à l’unanimité ce texte, pour un sport tendant vers plus d’éthique, bref, pour le sport qu’on aime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui porte précisément sur l’éthique du sport, la régulation et la transparence du sport professionnel.
Or nous savons qu’il y a souvent loin de la coupe aux lèvres, et loin de la pratique à l’éthique sportive.
Le dopage, les rencontres et les paris truqués, le récent scandale du Football Leaks , montrent à l’envi que l’idéal sportif n’est pas toujours en phase avec l’actualité, loin s’en faut.
Je tiens à souligner l’utilité de l’article 4 bis  de la présente proposition de loi, qui permet à des agents sportifs communautaires de conclure une convention de présentation avec un agent sportif licencié en France.
Cette disposition permettra de rétablir l’égalité entre les agents sportifs communautaires et les agents sportifs ressortissants d’un État non membre de l’Union européenne.
Elle permettra également de faciliter l’arrivée en France de vrais talents sportifs qui, en l’état actuel de la réglementation, peuvent plus facilement contracter avec des clubs étrangers.
À cette fin, il serait d’ailleurs opportun d’autoriser à l’avenir la présentation de deux, voire trois, conventions annuelles.
Il apparaît en effet légitime que des sportifs réputés puissent tirer profit de leur image.
Il apparaît en outre utile que les clubs puissent proposer, dans un objectif de compétitivité internationale, des rémunérations différentes de celles directement liées au contrat de travail.
Il ne s’agit pas en l’occurrence de restaurer le droit à l’image collective, supprimé il y a quelques années, et qui présentait le double inconvénient de constituer une niche fiscale et d’être financé directement sur le budget des sports.
Chacun sait que le sport professionnel et le sport de haut niveau français rencontrent des problèmes de compétitivité, liés notamment à notre législation fiscale et sociale.
Chacun sait que, malheureusement, bon nombre de nos meilleurs athlètes quittent le territoire français, attirés par des avantages financiers de tous ordres et par des avantages en nature qui ne donnent pas lieu, comme chez nous, à un quelconque prélèvement.
Dans un souci de cohérence, il faut également autoriser les collectivités locales à apporter une garantie d’emprunt, notamment dans les cas où elles refuseraient, en toute liberté, de participer directement à des dépenses d’investissement.
En définitive, monsieur le secrétaire d’État, le texte qui nous est soumis aujourd’hui peut apparaître incomplet sur certains points, mais il présente un équilibre entre l’idéalisme et le réalisme.
Il constitue une avancée notable en matière d’éthique, de transparence et de compétitivité pour le sport français.
Je souhaite qu’il soit prolongé au cours des mois à venir, en étroite concertation avec le monde sportif.
Pour toutes ces raisons et ainsi que l’a indiqué il y a quelques instants ma collègue Sophie Dion, le groupe Les Républicains lui apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, pour favoriser l’organisation en France de grands événements sportifs internationaux, je rappelle que nous avons adopté des mesures budgétaires offensives.
Nous serons dans la continuité de l’ensemble de ce travail en adoptant cette proposition de loi qui vise à réguler l’économie du sport professionnel et à moraliser le secteur tout en soutenant la compétitivité des clubs.Football L Aussi, je me félicite que le débat en commission ait permis d’enrichir la proposition de loi dans plusieurs domaines.
Il convient maintenant de poursuivre ce travail et de préserver les acquis obtenus en commission.
En matière d’éthique du sport tout d’abord, la mise en place d’une charte d’éthique et de déontologie au sein des fédérations délégataires garantira le respect des missions de service public du mouvement sportif.
S’agissant du contrôle des flux financiers, en complément des dispositions importantes concernant les sociétés sportives, je me réjouis qu’un amendement sur l’activité des agents sportifs, que je soutenais avec plusieurs collègues, ait été adopté.
Désormais, toute condamnation pour délit fiscal rendra incompatible la délivrance ou la possession d’une licence d’agent sportif.
Par leur activité de conseil auprès des jeunes joueurs ainsi que par la valeur considérable des contrats pour lesquels ils interviennent, certains intermédiaires sportifs ont pu en effet jouer un rôle dans la constitution de délits fiscaux à travers le détournement des revenus du sport professionnel.
Je souhaite que nous complétions cette disposition en inscrivant dans la loi le principe d’exemplarité non seulement des agents, mais aussi des mandataires sportifs, dont la place dans le sport est en constante progression.
Je présenterai à cet effet un amendement dans le cadre de notre débat.
Enfin, le fait de garantir l’accès du grand public à la retransmission du spectacle sportif constitue un élément central de la régulation du sport professionnel.
Cette retransmission audiovisuelle des grands événements nourrit la pratique sportive, mais constitue aussi un élément de partage et de célébration dans notre société.
Pourtant, la diffusion gratuite de spectacles sportifs  est en recul permanent du fait de l’inflation des droits de retransmission.
Ainsi, alors qu’hier a été donné le coup d’envoi du championnat du monde de handball organisé en France, il est regrettable que seulement trois matchs soient diffusés en clair, donc uniquement trois matchs accessibles à tous.
Je me félicite donc que la commission ait adopté l’amendement que je soutenais avec plusieurs de mes collègues afin d’inscrire dans la loi le principe d’une diffusion prioritairement en clair des grands événements sportifs organisés en France.
Cet amendement vise à introduire une procédure d’attribution des droits équilibrée, sous l’égide du CSA, qui garantira la compétitivité des chaînes de télévision gratuite dans les appels d’offre et une juste rémunération pour les fédérations sportives internationales.
Je souhaite donc qu’à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi dans l’hémicycle, toutes ces avancées déjà obtenues dans le cadre du débat parlementaire soient préservées afin d’aboutir à l’adoption d’un texte de loi complet, ambitieux et responsable pour notre secteur sportif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans cette perspective, les instances sportives internationales et nationales, ainsi que les législateurs français, ont pris depuis 2012 un certain nombre de mesures visant à la promotion d’un sport éthique, telles que la loi du 1 Dans l’ensemble, cette proposition de loi met pleinement en lumière la nécessité de préserver l’éthique dans le sport, renforce les valeurs et le dynamisme du sport, et présente des dispositions consensuelles qui, à mes yeux, sont des initiatives tout à fait fair play .
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) oposition de loi qui vise à accompagner le mouvement de professionnalisation du sport tout en en renforçant les nécessaires garde-fous déontologiques.
Les amendements portant sur le cadre fiscal adoptés en commission me paraissent, à ce titre, essentiels.
Nous en sommes tous conscients, les flux financiers participent à la professionnalisation du sport.
Cependant, nous devons impérativement avoir le souci d’une juste régulation qui place les sportifs professionnels uniquement dans une situation de concurrence sportive.
S’il existe aujourd’hui un consensus sur cette proposition de loi, cela ne signifie pas que celle-ci soit anodine, bien au contraire.
Elle s’inscrit dans une cohérence politique forte, puisqu’il s’agit de garantir davantage de transparence dans l’activité sportive comme dans le fonctionnement du monde sportif en général, y compris dans le sport féminin.
Les questions de discrimination dans l’accès aux sports et de harcèlement sexuel dans le sport doivent être prises en compte, notamment au regard de leurs répercussions sur l’image du sport en général et sur celle des sportifs en particulier, mais également en raison de l’image véhiculée en matière de parité dans la pratique sportive.
Au sein de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, nous n’avons, au cours de cette législature, eu de cesse de rappeler les inégalités liées au sexe dans l’accès à la pratique sportive.
Il est donc important, dans une proposition de loi relative à la préservation de l’éthique sportive, que non seulement nous réaffirmions le principe de lutte contre le harcèlement sexuel, mais que nous portions une attention particulière à la valorisation du sport féminin.
En effet, à l’occasion d’une série d’auditions menées par la même délégation et portant sur les manières de monter des budgets genrés, nous avons constaté que les équipements sportifs, ou tout simplement l’accès à la pratique sportive, étaient conçus selon des normes masculines, c’est-à-dire en fonction d’utilisateurs potentiels masculins.
Une culture déontologique renforcée aurait le mérite de replacer la question du genre au sein de l’éthique du sport.quater  qui permet de mieux protéger ceux qui agissent au quotidien dans l’univers du sport en renforçant l’éthique de ceux qui enseignent, animent ou encadrent une activité physique et sportive à titre bénévole ou rémunéré.
Et puisque j’aborde la situation de nos compatriotes Français de l’étranger, je pense important de ne pas oublier que de nombreux talents sportifs français peuvent être également détectés hors de nos frontières.
C’est l’objet d’un amendement que je défendrai visant à favoriser la détection de talents parmi les jeunes athlètes français vivant hors de France et à leur permettre d’accéder au sport de haut niveau.
Un tel amendement permettrait de rassurer notre collègue Guénhaël Huet sur la question du départ de sportifs français à l’étranger, en favorisant un rayonnement et une reconnaissance auxquels œuvre notre diplomatie sportive qui en sortirait renforcée.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes sensible à cette mesure qui concourrait à améliorer les programmes de sélection de ces talents au sein des fédérations sportives et permettrait de répondre à l’ambition de notre pays d’augmenter le nombre de médailles françaises obtenues dans les compétitions internationales.
Pour ces raisons, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Cet article est très important en matière d’éthique et de responsabilités des fédérations.
Le texte dont nous débattons est très attendu par les acteurs du mouvement sportif qui font vivre le sport au quotidien sur les territoires, qu’il s’agisse des clubs, des associations sportives ou des éducateurs.
Si notre majorité a, tout au long du quinquennat, adopté des mesures en faveur des sportifs, ce texte vise à renforcer les valeurs universelles du sport, et tout d’abord son éthique, par le biais de chartes d’éthique et de déontologie qui uniront les fédérations, ainsi que, lorsqu’elles existent, les ligues, et, par ricochet, les clubs et les associations sportives.
Ce texte vise également à améliorer la transparence en renforçant les contrôles portant sur les flux financiers des sociétés sportives et des acteurs qui font le sport.
Le sport a en effet été trop souvent dévoyé et instrumentalisé à des fins d’enrichissement ou de détournement, parfois au détriment de l’intégrité des compétitions.
Cette proposition de loi répond donc à nombre d’inquiétudes exprimées par les acteurs de terrain.
Pour conclure, l’article 1ier est adopté.)ierbis bis est adopté.)ierter 37.
Cet amendement est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n37 est adopté.) ter, amendé, est adopté.)ierquater quater est adopté.)ierquater 22.ter .
Avis favorable à cet amendement qui s’inscrit dans la droite ligne de l’article 1ter  permettant aux ligues professionnelles de se constituer partie civile.
Cela permettra d’assurer une meilleure répression des infractions en matière de sécurité des manifestations sportives.(L’amendement n22, accepté par le Gouvernement, est adopté.) J’indique très clairement que le problème de la fraude mécanique ou technologique concerne potentiellement plusieurs sports.
Je le dis dès le début de la discussion des articles afin que, comme je l’espère, la suite de nos débats nous permette de faire prévaloir l’équité entre les différentes disciplines sportives.
Il faut que nous ayons bien en tête que cette proposition de loi porte sur l’ensemble de ces disciplines, et pas seulement sur deux ou trois d’entre elles.
42.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 11 rectifié.
Cet amendement porte sur les normes édictées par les fédérations sportives, qui sont opposées notamment aux collectivités territoriales et posent un véritable problème.
En effet, ces normes changent souvent et les collectivités locales propriétaires des enceintes sportives doivent constamment s’adapter, ce qui est coûteux pour elles.
Je propose donc, en application d’ailleurs d’une jurisprudence administrative, qu’une norme fédérale, c’est-à-dire émise par une fédération sportive, ne puisse être opposable aux tiers, c’est-à-dire aux collectivités territoriales et aux associations sportives, que dans la mesure où elle a fait l’objet d’une transcription réglementaire.
Il s’agit de protéger les clubs sportifs et les collectivités locales.
Monsieur Huet, je comprends votre préoccupation quant au fait que les collectivités territoriales puissent être indirectement sanctionnées lorsque l’équipement qu’elles mettent à la disposition d’un club sportif ne respecte plus les normes techniques édictées par la fédération sportive concernée.Bulletin officiel  du ministère des sports.
Si des modifications doivent intervenir en vue de renforcer l’encadrement du pouvoir des fédérations en matière de normes techniques, elles doivent donc intervenir au niveau réglementaire.
Je comprends votre préoccupation, mais l’amendement n 42 que nous venons d’adopter devrait permettre de dissiper votre inquiétude et celle des collectivités locales.
Avis défavorable à l’amendement n Tout en ayant conscience du problème soulevé, et dans la mesure où l’amendement n Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord.
Je comprends les inquiétudes de notre collègue Huet, mais le problème ne concerne pas seulement l’échelon national, il regarde aussi l’échelon européen, et international.
On l’a vu, dans le cas du basket-ball, lorsque l’on a modifié la zone… pour entrer… pardon, le terme exact m’échappe… La raquette.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n11 rectifié n’est pas adopté.) 32.
Même si l’on peut craindre que la façon dont ces risques seront évalués provoque quelques contentieux, je suis favorable à cet amendement qui permettrait de clarifier les termes de la loi.(L’amendement n32 est adopté.) 33.
Cet amendement vise à confier au président de l’Autorité de régulation des jeux en ligne, éventuellement à la demande de l’organisateur de la compétition ou de la manifestation sportive, un pouvoir de police administrative lui permettant d’interdire tout pari portant sur une compétition dont des indices graves et concordants laissent à penser qu’elle est manipulée.
La sauvegarde de l’ordre public ainsi que la protection des parieurs exigent que, dans de tels cas, l’autorité administrative puisse rapidement intervenir, notamment lorsque la manipulation se déroule à l’étranger et que les mécanismes répressifs ont peu de chance d’aboutir.
Si la plateforme nationale est alertée d’un risque fort de manipulation par un de ses partenaires qui aurait enregistré la chute inexpliquée d’une cote, par un lanceur d’alerte ou par une information policière, il convient de tout mettre en œuvre pour que les parieurs et les opérateurs français puissent mettre fin à la manœuvre.
Saluons le travail, dans le cadre du combat commun contre les réseaux criminels, de la plateforme française, qui s’est fortement mobilisée durant les Jeux olympiques, ceux-ci ayant été l’occasion d’une surveillance accrue du marché des paris sportifs.
Cette année, avec le championnat du monde de handball et le championnat du monde de hockey sur glace, elle restera très mobilisée, de même que les plateformes nationales créées dans les autres pays européens.
Je précise que la décision du président de l’ARJEL pourra être contestée suivant les règles du droit commun du contentieux administratif, notamment par voie de référé.
Cet amendement tend à donner au président de l’ARJEL un pouvoir d’interdiction en cas de manipulation d’une compétition.
Cela permettrait une intervention rapide.
J’y suis donc favorable.
Très favorable.(L’amendement n33 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 10, 27 et 28, pouvant être soumis à une discussion commune.
10.
10.
L’amendement n 27 est plus restrictif, puisqu’il ne concerne que les fédérations.
L’amendement n 28 est très proche, dans son objectif, de l’amendement n 10.
Ensuite, il y a l’amendement n 18.
Laissons de côté l’amendement n 18, qui n’est pas dans la discussion commune.
Fort bien, madame la présidente.
Il y en a à l’étranger, et il y a quelques suspicions sur notre territoire.
Soit l’on est proactif, soit l’on attend que le phénomène se développe.
Ce que je vous propose, c’est d’être proactif, car les occasions de légiférer seront rares, surtout dans les mois à venir.
D’où l’idée d’agir relativement vite, pour que nous ayons une réponse non seulement sportive, mais aussi judiciaire.
Que Par les amendements n 10 et 28, qui sont presque identiques, vous entendez, monsieur Le Fur, faire de la fraude technologique ou mécanique une infraction pénale, sur le modèle de ce qui est prévu pour le dopage.
18.
Quant à l’amendement n Merci de récapituler, madame la rapporteure.
Avis défavorable sur les trois amendements, madame la présidente.
Nous avons d’autre part contracté avec Amaury sport organisation – ASO –, la société organisatrice du Tour de France, et l’Union cycliste internationale – UCI –, dont le président Cookson était présent, pour que la société du Tour de France puisse organiser des contrôles quand elle le souhaite, sans que personne ne soit informé de l’étape et du lieu où ils interviennent.
Faute de retrait, l’avis serait défavorable, étant entendu que nous pourrions faire droit – je vous l’ai dit tout à l’heure hors de l’hémicycle, et je le redis publiquement – à votre amendement n 18, relatif à la remise d’un rapport sur l’évolution de ce phénomène qu’il nous faut combattre.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
C’est justement ce que je fais, madame la présidente, pour vous être agréable.
Au vu des propos qui viennent d’être tenus et de l’accord donné à l’amendement n 18, je retire donc les trois amendements en discussion.(Les amendements n10, 27 et 28 sont retirés.) 18.
Cet amendement tend à creuser le sujet, de façon que notre pays se dote au plus tôt – même si cela ne sera pas au cours de la présente législature, chacun l’a bien compris – d’un dispositif, des problèmes pouvant malheureusement survenir, on le sait, lors de la saison cycliste.
Favorable également.
Je veux rendre hommage aux fédérations de cyclisme et d’athlétisme.
On parle beaucoup de dopage, et les différentes disciplines agissent pour lutter contre ce phénomène, mais, dans les deux sports que j’ai cités, il y a longtemps que des décisions ont été prises, que l’on peut saluer.
Mon intervention est donc un peu un témoignage, car j’en ai assez de voir le moindre problème étalé à longueur de pages dans la presse, alors qu’un non-lieu est toujours mentionné en deux lignes.
De telles pratiques peuvent tuer des carrières sportives, ce qui est tout de même regrettable.(L’amendement n18 est adopté.)bisbis 36.
À travers cet amendement, nous souhaitons que les agents sportifs ressortissants de l’Union européenne ou de l’Espace économique européen et autorisés à exercer puissent bénéficier d’une convention.
La mesure vaudrait, entre autres, pour la nouvelle réglementation de la FIFA, la Fédération internationale de football association.bis  au strict nécessaire, et il permettra d’empêcher que des agents sportifs qui n’exercent pas dans leur pays d’établissement puissent bénéficier de la disposition visée.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 35.(L’amendement n35, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 23.
L’amendement vise à donner aux directions nationales du contrôle de gestion la possibilité de saisir les organes disciplinaires compétents, en particulier la commission des agents sportifs, en vue d’éventuelles sanctions.
Favorable.
Très favorable.(L’amendement n23 est adopté.) 2.
Défendu.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2 est retiré.) Cet amendement, déjà présenté en commission, vise à compléter certaines dispositions, notamment du code du sport, en matière de description législative de l’activité d’agent ou de mandataire sportif.
Sans revenir sur la présentation détaillée de la mesure, j’insisterai sur quelques éléments de nature à la justifier.
Depuis plusieurs années, le cadre de l’activité de la profession d’agent sportif s’est considérablement enrichi.
Un intermédiaire sportif exerce aujourd’hui une mission de conseil et d’accompagnement qui peut avoir trait au management de la carrière, au droit à l’image ou à l’optimisation du patrimoine – autant d’aspects clairement exposés sur le site internet de l’École des agents de joueurs de football.
Selon le code du sport, l’activité de l’agent sportif se borne pourtant à servir d’intermédiaire lors de la conclusion d’un contrat.
Il faut donc adapter la législation, non seulement pour reconnaître le rôle de conseil joué par l’agent, mais aussi pour affirmer la mission d’exemplarité d’un intermédiaire sportif sur le plan des pratiques fiscales.
La commission ayant rejeté votre amendement, je vous encourage, monsieur Premat, à le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Cet amendement pose quelques difficultés, s’agissant tout d’abord des articles – notamment du code du sport – auxquels il se réfère.
Ensuite, il est redondant de prévoir que l’avocat doit faire connaître la législation fiscale à la partie représentée, car chacun sait qu’il a un devoir de conseil et engage sa responsabilité civile professionnelle en cas de manquement.
Aussi, monsieur Premat, tout en ayant compris les intentions de votre amendement, que l’on peut partager, je vous demanderai de le retirer.
À défaut, le Gouvernement donnera également un avis défavorable.
Merci, cher collègue.(L’amendement n24 est retiré.)bis 38.
Il est rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement, nbis .
Cet amendement vise à échelonner la rémunération d’un agent sportif pendant les deux premiers tiers de la durée du contrat conclu entre le sportif représenté et le club professionnel.
Cet amendement a été retiré en commission afin de répondre, en séance, à deux objections.
La première est le caractère redondant d’une telle disposition avec les règlements de certaines ligues.
Mais s’il est vrai que la Ligue nationale de rugby a pris une disposition similaire pour les clubs, prouvant la pertinence de l’échelonnement, d’autres ligues professionnelles ne peuvent conclure un tel accord, le rapport de forces avec les acteurs concernés leur étant moins favorable.
Il revient donc au législateur d’intervenir pour réglementer ces relations.
Par ailleurs, il paraît difficile de limiter ainsi la liberté contractuelle et de voir dans la limitation des transferts un motif d’intérêt général susceptible de justifier une atteinte à cette liberté, qui a valeur constitutionnelle.
À mon sens, il revient aux sportifs et aux clubs, mais aussi aux fédérations, par le biais des modèles de contrat qu’elles proposent, de prévoir des clauses de remboursement en cas de rupture anticipée de l’engagement du joueur.
À l’issue du débat en commission, l’amendement, qui faisait l’objet d’un avis défavorable, avait été retiré.
Aussi, je vous propose, monsieur Premat, de faire de même.
Dans le cas contraire, la commission maintiendra son avis défavorable.
Avis défavorable.
Aux deux objections que vous avez citées, monsieur Premat, j’en ajouterai une troisième, qui a trait à l’exécution du contrat.
Dès lors qu’un contrat a été exécuté, la rémunération de l’agent est due, qu’elle soit payée  immédiatement, par semestre ou par an.
Aussi, l’argument selon lequel l’adoption de cet amendement permettrait d’éviter la reconduction des contrats tombe.
Seules les modalités de paiement pourraient éventuellement varier, selon les dispositions que vous proposez.
Outre la rémunération, de très nombreux sujets devront être évoqués, dont l’un concerne particulièrement l’éthique : les rétrocommissions, c’est-à-dire la redistribution, via  des réseaux non légaux, de l’argent perçu par les agents.
Dans la présente proposition de loi, nous avons seulement pu introduire un contrôle de ces derniers par la direction nationale du contrôle de gestion.
C’est pourquoi l’adoption de cet amendement conduirait à créer en France une relation contractuelle d’agent à client, inexistante dans les autres pays européens et qui irait à l’encontre de l’esprit même du texte que nous souhaitons.
Aussi, connaissant votre sens du consensus, monsieur Premat, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Par ailleurs, j’entends la demande d’une loi sur les agents sportifs.
À l’étranger, les conventions bilatérales abordent d’ailleurs de nombreuses questions relatives à la fiscalité, l’échange ou le transfert de joueurs.
Cet amendement me semble donc faire pleinement sens dans une proposition de loi visant notamment à préserver l’éthique du sport et à renforcer sa transparence.
C’est pourquoi je me permets de le maintenir.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) Cet article introduit une disposition importante de cette proposition de loi dont l’intitulé, je le rappelle, évoque la compétitivité des clubs, à laquelle participe le numéro d’affiliation, propriété des associations sportives, qui peuvent en concéder l’usage aux clubs professionnels.
Comme cela a été dit et répété, les clubs professionnels français sont moins compétitifs que leurs homologues européens.
La possibilité donnée aux associations sportives de concéder l’usage du numéro d’affiliation pour dix à quinze ans, tout en en restant propriétaire, est un élément qui permettra aux clubs professionnels de retrouver une part de compétitivité dans le concert européen.
Cet article vise à reconnaître un droit d’usage de la société sportive sur le numéro d’affiliation délivré par les fédérations.
Concrètement, il sécurise juridiquement et dans le temps le principe du numéro d’affiliation, lequel, cela vient d’être dit, permet aux clubs professionnels d’être plus attractifs pour de nouveaux investisseurs, dès lors que ceux-ci peuvent inscrire ce numéro à l’actif de leur bilan, à titre d’immobilisation incorporelle.
Dans la mesure où l’association sportive et la société qu’elle a constituée définissent leurs relations par une convention, la première ne court aucun risque.
Par ailleurs, le droit d’usage est limité aux activités confiées par l’association sportive à la société.
L’amendement de suppression de l’article n’est pas défendu.
31.
Si je souscris tout à fait aux propos tenus, j’observe cependant qu’à la fin de la saison, des négociations compliquées devront être menées, dans la mesure où l’usage du numéro d’affiliation sera accordé pour une période plus longue.
Cet amendement vise donc à prolonger les conventions actuelles de deux ans.
Sur le fond, le problème se pose uniquement pour les conventions qui arriveraient bientôt à leur terme et pour lesquelles les acteurs ne seraient pas parvenus à anticiper la loi future.
Or cet amendement tend à repousser de deux ans la durée de l’ensemble des conventions, y compris dans les cas où ne serait pas nécessaire, soit parce que les acteurs disposeraient de temps pour négocier, soit parce qu’ils seraient susceptibles de parvenir rapidement à un accord.
Dans de telles situations, il ne paraît pas utile de retarder l’entrée en vigueur de la loi.
Sur la forme, il ne semble pas opportun de codifier une disposition qui devrait figurer uniquement dans le texte de la loi, en tant que disposition transitoire, ou permettant une entrée en vigueur différée.
Plus encore, votre rédaction, en l’absence de date de référence, conduirait à repousser perpétuellement de deux ans la durée des conventions existantes.
Je vous suggère donc, monsieur Le Fur, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Ne serait-ce que pour cette raison, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Nous risquons pourtant de rencontrer des difficultés au terme de la saison puisque les conventions en cours sont brèves.
Ce que je propose, c’est simplement que les conventions existantes puissent être prolongées.
Toute nouvelle convention qui serait signée entre les mêmes parties se substituerait à l’existante.
Cela ne pose pas de problème.
Il me semble qu’une telle précision contribuerait à améliorer le droit et à faire en sorte que les choses se passent un peu mieux.
Je veux bien retirer l’amendement, mais j’insiste sur le fait que nous allons peut-être rencontrer un certain nombre de difficultés au terme de la saison, c’est-à-dire dès l’été prochain.(L’amendement n31 est retiré.)bisbisbis .
Nous avions déposé un amendement visant à considérer les centres de formation comme des centres d’apprentissage, mais il a été déclaré irrecevable.
Celui-ci, qui est donc de repli, propose que dans les six mois suivant la publication de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant d’évaluer l’opportunité, pour les centres de formation, de bénéficier du statut de centre de formation des apprentis afin que leurs élèves aient eux-mêmes le statut d’apprenti.
Comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale, il s’agit simplement de soutenir l’offre de formation française, dont la qualité est reconnue, et en particulier les clubs professionnels qui ont la charge des centres de formation.
Ce serait une bonne solution, pour les clubs comme pour les élèves.
Il s’agit d’un vrai sujet, madame la députée, qui mérite qu’un rapport soit établi afin d’en apprécier les tenants et les aboutissants.
Sur le plan financier, en particulier, il serait souhaitable d’évaluer le coût des modifications que vous proposiez dans l’amendement qui a été déclaré irrecevable, et qui, pour cette raison, n’a pu être examiné par la commission.
Avis favorable, donc.(L’amendement n1 est adopté.) Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Cette disposition revêt un caractère de justice.
Il me semble en effet juste qu’un sportif puisse utiliser son nom, voire son renom, pour bénéficier d’une rémunération supplémentaire.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas d’instituer à nouveau le droit à l’image collective, supprimé il y a quelques années, et qui présentait le double inconvénient de constituer une niche fiscale et d’imputer les sommes afférentes sur le budget des sports.
Le dispositif auquel nous sommes parvenus est équilibré et sera utile pour la compétitivité de nos clubs professionnels.
Il s’agit en effet d’un sujet central, mais complexe, comme en témoignent les multiples réécritures de l’article.
Aussi je souhaite rappeler que l’adoption de ce dernier devra bénéficier à de multiples disciplines, et pas seulement au football.
En effet, les clubs qui ont développé des partenariats et utilisent l’image des joueurs via  des produits dérivés sont également nombreux dans le cyclisme, le handball ou le basket.
Les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants estiment que cet article va dans le sens d’une clarification et d’une plus grande transparence.
Il permet d’inscrire dans la loi la réalité de l’exploitation commerciale de l’image des sportifs.
S’agissant du pourcentage des revenus qui sera accordé aux sportifs sur la base des recettes commerciales, nous sommes attachés à ce que les par tenaires sociaux, dans le cadre du dialogue social et par discipline, puissent fixer un seuil et un plafond dans la convention ou l’accord collectif national.
Plus largement, il est aujourd’hui indispensable que soient mieux encadrés les régimes juridiques applicables à la rémunération de l’image des joueurs, comme nous l’a récemment rappelé l’affaire des FootLeaks .
Je ferai deux remarques en soutien de cet amendement qui se trouve au cœur du dispositif relatif à la compétitivité des clubs.
Ma deuxième observation concerne la compétitivité des clubs.
On sait que les charges sociales et fiscales des clubs sont considérables et que, de ce fait, nous ne sommes pas compétitifs au niveau européen et mondial.
Il est très important d’adresser ce signe aux clubs professionnels et de leur dire qu’une partie du salaire bénéficiera d’une optimisation sociale.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 3, 4, 5, 6 et 7, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
8.
Ces amendements ont pour objet d’élargir le dispositif à d’autres personnes que les seuls entraîneurs, à savoir les membres des staffs techniques et médicaux.
Ils bénéficient d’une notoriété propre, et il serait donc intéressant de leur donner la possibilité de bénéficier d’un tel conventionnement.
Monsieur le député, je ne conteste pas le fait qu’un kiné, par exemple, puisse avoir une certaine notoriété, mais il ne génère pas pour autant des recettes commerciales à ce titre.
Ce dont nous débattons, c’est de la situation dans laquelle un sportif ou un entraîneur, de par sa notoriété, son image, sa signature ou sa voix, génère des recettes commerciales à titre individuel.
C’est ce caractère individuel qui permet d’introduire la notion de redevance et de lui faire bénéficier d’une petite participation dont le montant sera défini par contrat.
La notoriété n’est pas suffisante, il faut qu’elle génère des recettes.
Dans le cas que vous exposez, cela me paraît bien peu probable.
Je n’ai jamais vu de mugs à l’effigie d’un kiné… La commission émettra donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements s’ils ne sont pas retirés.
Avis défavorable.
Comme l’a expliqué Mme la rapporteure, tel que le texte est actuellement rédigé, la notoriété d’un membre du staff technique ou médical ne peut en aucun cas laisser entrevoir la possibilité d’un contrat d’exploitation de l’image individuelle.
Avis défavorable.
Vous êtes trop exhaustifs dans vos raisonnements.
De plus en plus de clubs meublent leur staff technique avec d’anciens grands joueurs ou d’anciennes vedettes qui occupent des rôles de coordonnateur ou d’ambassadeur.
Ils ne sont pas entraîneurs, mais leur notoriété constitue une valeur ajoutée pour le club.
C’est en ce sens que je maintiens ces amendements.(Les amendements n3, 4, 5, 6 et 7, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 43.
Il est par ailleurs prévu d’encadrer la redevance par un accord collectif national ou une convention collective et de fixer ainsi, dans le cadre du dialogue social, les seuils et les plafonds.
Dès lors, il est important d’assurer aux sportifs salariés qu’aucun contrat de redevance ne sera imposé par un club à défaut d’un tel accord ou d’une telle convention.
Sur ce point, il restait un petit doute.
L’objet de l’amendement est donc de préciser que le contrat, sous peine de nullité, doit préciser les conditions retenues par la convention ou l’accord collectif national en ce qui concerne le plafond de la redevance et le seuil de rémunération versée au titre du contrat de travail à partir duquel il peut être conclu.
Ainsi, les choses seront claires et transparentes pour tout le monde.(L’amendement n43 est adopté.) 8.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis  A.bis B fait référence au rôle des collectivités territoriales dans le financement des enceintes sportives.
Puisque la Constitution affirme le principe de libre administration des collectivités territoriales, auquel il ne faut pas déroger, on doit leur laisser la possibilité, toujours encadrée par la loi, de procéder aux investissements qu’elles souhaitent, en liberté comme en responsabilité.
Il convient que les collectivités qui le souhaitent puissent participer directement aux investissements sportifs, et que les collectivités qui le souhaitent puissent garantir l’emprunt souscrit par les sociétés sportives qui se lancent dans la réalisation de l’investissement.
Puisque mon collègue Frédéric Reiss, qui s’était inscrit sur l’article, ne peut pas être présent cet après-midi, j’indique en son nom qu’un nouveau modèle lui semble nécessaire, lequel ne peut être bâti qu’avec des enceintes modernes, capables d’accueillir plus de spectateurs et de sponsors dans de bonnes conditions.
B permette l’éclosion de nouveaux partenariats, prenant la forme de garantie d’emprunt, afin de favoriser la compétitivité des clubs français, ce qui aura des retombées positives sur les territoires.bis 26.quater  lors de l’examen du texte par la commission des affaires culturelles et de l’éducation.quaterquater  adoptée.
L’amendement est directement lié aux dispositions relatives à la retransmission gratuite des événements sportifs internationaux.
C’est un débat que nous avons eu.
Par souci de cohérence, je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’à titre personnel, je suis opposée à ces dispositions.
Avis défavorable.
Dans la vie publique, il faut faire attention à certaines choses, en particulier il ne faut pas créer l’illusion dans l’esprit de nos compatriotes qu’une mesure inspirée par une bonne pensée – l’amendement repose manifestement sur l’une d’elles, que l’on peut tous partager – sera nécessairement applicable.
Je vous démontrerai très précisément que l’amendement voté en commission est non seulement inapplicable mais contraire au droit européen.
Il suffira que n’importe qui saisisse la Commission au titre de la clause de non-concurrence et tout tombera.
Autant dire que l’amendement fait courir risque considérable à l’ensemble du texte.
Je le retire, madame la présidente, compte tenu de la discussion que nous aurons plus tard.
J’entends les arguments qui m’ont été opposés.
Nous avons travaillé ce thème avec la délégation aux droits des femmes, afin de susciter, par la médiatisation, un intérêt pour la pratique sportive.
Nous y reviendrons.(L’amendement n26 est retiré.)ter  est adopté.)quater L’amendement de ma collègue Valérie Corre adopté en commission est certes louable, puisqu’il vise à permettre à tous de regarder des événements majeurs et des rencontres par élimination directe qui ont fait l’objet de financements publics.
Néanmoins, il pose des problèmes au modèle économique et à sa lisibilité.
Premièrement, cette disposition, qui permet une révision de fait de la liste des événements visés sans concertation risque de fragiliser les offres payantes qui soutiennent le financement du sport et de la création.
Une telle voie remettrait en cause l’attractivité de ces offres en imposant des diffusions en clair, sans tenir compte des conditions de marché et des enjeux pour les diffuseurs et les ayants droit.
Elle créerait une absence de rentabilité des cases dédiées au sport, porterait atteinte à la liberté contractuelle des organisateurs de compétitions, et nuirait à la stabilité financière des grands événements.
Elle serait ainsi contre-productive, puisqu’elle risquerait de rendre massif le piratage qui fragilise déjà le secteur.
C’est pourquoi je souhaite la suppression de l’article, et je voterai l’amendement n 44 du Gouvernement.
J’interviens sur l’article afin de saluer le travail réalisé par notre commission.
Celle-ci a adopté un amendement qui permet d’avancer sur une question que j’ai posée de manière réitérée depuis des années, à l’occasion de la Coupe du monde de football, puis de l’Euro de foot, que nous avons accueilli en France, puis du Championnat du monde de handball, dont les matchs d’ouverture viennent d’avoir lieu.
Il s’agit de permettre un accès gratuit à un plus grand nombre de compétitions sportives marquantes.
L’Union européenne a adopté une directive, mais nous pouvons agir.
La France s’honorerait en développant l’accès gratuit permettant de voir, sans passer par des chaînes privées, sinon toutes les compétitions sportives, du moins davantage de matchs.
Reste que le marché considérable des droits télévisés fait vivre nombre d’institutions sportives.
Il serait très mal venu, alors que la France est candidate à l’organisation des Jeux olympiques de 2024 de maintenir, comme critère de gratuité, l’organisation territoriale en France de grandes compétitions sportives.
Ce serait un signal extrêmement négatif.
On ne peut donc pas maintenir le dispositif.
Même si je conviens que le sujet mérite réflexion, il n’est pas possible de conserver le texte en l’état.
44, qui tend à supprimer l’article.
Le texte de l’amendement voté en commission est lourd de conséquences.
Il pose certains problèmes, comme celui de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024, en ce qu’il est contraire à la mondialisation du sport.via  e de handball, mais on ne peut lui imposer par la loi aucune candidature à la retransmission et aux droits afférents… C’est la raison pour laquelle, même si je comprends et je soutiens votre idée, je la juge inapplicable.
Enfin, monsieur Laurent, monsieur Premat, vous croyez tous les deux, comme moi, à la richesse des débats et des rapports parlementaires.
Tous les députés présents ont eu au cours de leur mandat la possibilité de rédiger un rapport.
On ne fait pas des rapports pour qu’ils prennent la poussière sur une étagère.
Favorable.a minima .
Je vois là deux procédures complémentaires.quater .
La Cour de justice de l’Union européenne a reconnu ce bon droit.
Une jurisprudence est donc en cours d’élaboration.
C’est une question de volonté politique, et non une question simplement utopique.
Même si j’entends tout à fait cet argument, la proposition de loi propose paradoxalement plusieurs dispositions pour lutter contre le phénomène de diffusion illégale des événements sportifs en streaming  sur internet.
Il est possible d’être cohérent et équilibré en matière de retransmission du sport.
S’il est normal qu’un grand nombre d’événements soient diffusés de manière payante – il ne s’agit pas de dire que tout est gratuit –, il est difficile de jeter la pierre à un citoyen qui participe au financement d’un grand événement international mais se retrouve exclu de sa diffusion.
 cela veut dire que, malheureusement, on n’a pas totalement la main sur l’organisation des grandes manifestations sportives internationales.
Ce sont les fédérations internationales qui décident de leur attribution.
Dès lors, nous devons composer, même si nous avons évidemment tous envie que le plus grand nombre ait accès au sport et aux grands événements sportifs.
Cela fait partie des valeurs du sport que nous défendons tous ici dans cet hémicycle.(L’amendement n44 est adopté et l’article 9 quater est supprimé.) Je suis saisie de deux amendements, n 20 et 21, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements d’appel, qui ont déjà été déposés au Sénat.
Comme vous le savez, la loi de modernisation de notre système de santé a modifié les règles applicables à l’obtention d’une licence sportive après présentation d’un certificat médical.
Dans les faits, ce souhait de simplification a apporté plus de contraintes que le système antérieur.
La suppression de la distinction entre les licences non compétitives, qu’elles soient de loisir, d’enseignement ou temporaires, et les licences permettant l’accès à la compétition, a conduit à imposer la présentation d’un certificat médical pour les licences non compétitives, contrairement à ce que prévoyait le précédent régime.
Ainsi, de nombreux acteurs associatifs ou commerciaux proposent des activités sportives non soumises à la présentation d’un certificat médical, hors du cadre fédéral, offrant des garanties d’encadrement de qualité, dans le respect des règles de sécurité.
À titre d’exemple, pour effectuer un stage de découverte de la voile de deux matinées sur son lieu de vacances, mieux vaut passer par un club de voile non affilié à la fédération pour éviter d’avoir à prendre un rendez-vous préalable chez le médecin.
L’objectif de ces deux amendements est ainsi d’ouvrir le sujet et d’établir un vrai bilan du dispositif existant.
In fine , les fédérations agréées et délégataires souhaiteraient disposer de davantage d’autonomie dans le choix des modalités d’obtention d’une licence sportive, afin de concilier les besoins de tous les acteurs du monde sportif.
En première lecture au Sénat, vous avez annoncé, monsieur le secrétaire d’État, qu’une concertation avait été ouverte sur le sujet.
Il serait donc intéressant pour la représentation nationale de savoir où en sont ces discussions.
Encore une fois, je rappelle qu’il s’agit de deux amendements d’appel.
Ces amendements posent une question intéressante, et que je comprends parfaitement, sur les freins que peut constituer l’exigence d’un certificat médical pour une pratique ponctuelle du sport, par exemple dans le cadre de stages de vacances.
Je m’en suis entretenue avec la Fédération française de tennis, qui a évoqué ce même sujet lors des auditions que j’ai conduites.
Cependant, comme je l’ai dit à cette fédération, de tels amendements ne relèvent pas de notre proposition de loi, qui porte sur l’éthique et la compétitivité du sport professionnel, alors que votre question ne concerne manifestement que le sport amateur.
Nous prenons donc le risque d’un cavalier législatif.
Le certificat médical est lié à la licence et non à la pratique occasionnelle du sport.
Vos amendements ne modifiant pas l’état du droit, je vous demande donc de bien vouloir les retirer, faute de quoi je serai obligée d’émettre un avis défavorable.
Si vous posez une vraie question, nous ne pouvons pas encore y apporter les réponses satisfaisantes.
Il faut donc du temps sans laisser perdurer certaines situations.
C’est la raison pour laquelle nous demanderons ce rapport à l’Inspection générale.
Si vous pouviez retirer ces amendements, monsieur le député, cela nous permettrait d’avancer dans le débat.(Les amendements n20 et 21 sont retirés.)bis 46.
’absence de sanction en cas d’absence d’accord.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 34.
Cet amendement a pour objet de préciser qu’il y a lieu de lutter, non seulement contre la promotion et la mise à la disposition du public en ligne de façon illicite de contenus sportifs, mais également contre l’accès illicite à de tels contenus.
Cela impliquera, le cas échéant, que plusieurs accords soient conclus entre les acteurs afin de tenir compte des différents niveaux d’engagements pouvant être pris selon les intervenants et leurs prérogatives, et selon les règles européennes et le droit interne en vigueur en ce domaine.
Elle est de plus efficace, comme le démontre l’exemple des pays ayant mis en place des accords professionnels de ce type, aboutissant à un blocage ou à un déréférencement des sites illicites.
Ils ont vu, en quelques mois, la fréquentation des sites pirates diminuer des deux tiers, voire des trois quarts, comme ce fut le cas au Royaume-Uni et surtout au Portugal.
Enfin, il est important que ces engagements s’inscrivent dans un droit souple, qui respecte les réglementations européennes en la matière.
Madame la députée, je donnerai un avis favorable à cet amendement, tout en rappelant que l’accord devra évidemment respecter le droit européen et national actuel, et ne pourra, en conséquence, traiter du recours au juge en matière de filtrage, ni la neutralité des fournisseurs d’accès au regard du contenu.
C’est, de fait, un sujet important.
Sagesse.(L’amendement n34 est adopté.) Madame Dubié, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19, portant article additionnel après l’article 13.
Je souhaite associer à cet amendement mon collègue Philip Cordery, qui n’a pu le cosigner.
Cet amendement a également reçu le soutien du groupe socialiste de l’Assemblée des Français de l’étranger.
J’avais pris acte, lors du débat en commission des affaires culturelles, de la nécessité d’en reformuler le contenu.
À cet égard, je veux vous remercier, monsieur le secrétaire d’état, ainsi que vos services, pour la qualité du dialogue que nous avons engagé.
Favorable.
Vous proposez une disposition qui tend à favoriser la détection des jeunes talents français vivant hors de France.
Je crois que c’est un amendement important, qui va permettre de sensibiliser les fédérations, notamment à partir de leurs projets de performance fédéral, en veillant à ce qu’ils n’oublient pas nos jeunes pépites établies à l’étranger.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.(L’amendement n19 est adopté.) 40.
Cet amendement a pour objet de rectifier une erreur de référence.(L’amendement n40, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je veux évidemment me réjouir, comme mes collègues, que cette proposition de loi soit en passe d’être adoptée.
Décidément, tout ce qui concerne le sport est très consensuel, ce dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Je réitère ma fierté que le groupe RRDP ait porté cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 4203, 4312).ier Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, madame la présidente de la commission des affaires é conomiques, mes chers collègues, le débat que nous entamons ce soir est, en quelque sorte, historique, car c’est la première fois que la question des abattoirs fait l’objet d’un débat spécifique dans cet hémicycle, ce qui est déjà, en soi, une première avancée.
Les abattoirs, ces lieux cachés dans lesquels on abat quotidiennement des animaux, se sont rappelés, hélas, à notre souvenir, avec la diffusion, depuis maintenant deux ans, par l’association L214 Éthique et animaux, de vidéos montrant des comportements scandaleux de maltraitance animale, vidéos qui ont profondément choqué chacun de nous, ici présents.
À la suite de ces vidéos, le Gouvernement a ordonné des inspections spécifiques dans l’ensemble des abattoirs de boucherie en France, et l’Assemblée nationale a, sur proposition du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, auquel j’appartiens, constitué une commission d’enquête ayant l’ambition de faire la lumière sur les conditions d’abattage dans les abattoirs français.
La commission d’enquête, que j’ai eu l’honneur de présider, dont Jean-Yves Caullet était le rapporteur et dont certains membres, que je tiens à saluer, sont aujourd’hui présents, a procédé à de très nombreuses auditions ou tables rondes.
Toutes ces rencontres ont été publiques, ouvertes à la presse, et très largement suivies sur le portail vidéo de l’Assemblée nationale.
Les auditions ont été longues, riches, particulièrement complètes et menées, je le crois, sans esprit partisan.
Les intervenants ont pu s’exprimer longuement et défendre, parfois avec passion, toujours avec respect, leurs positions et leurs propositions.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui est l’aboutissement de ce long travail parlementaire.
En effet, si la grande majorité des propositions ne relève pas de la loi mais plutôt de la pratique ou du pouvoir réglementaire, un certain nombre d’entre elles supposent une modification législative.
Après avoir exercé son pouvoir de contrôle, le Parlement se saisit donc de sa capacité d’initiative législative pour tirer les conséquences du contrôle effectué.
Je souligne que la proposition de loi a été signée par des représentants de tous les groupes politiques, signe de la forte adhésion transpartisane à ces dispositions.ier , consacré à la transparence, contient deux articles.ier a pour objectif de mettre en place un Comité national d’éthique des abattoirs, ce qui constitue la première proposition du rapport de la commission d’enquête.
C’est pourquoi je vous proposerai un amendement qui, je l’espère, dissipera les inquiétudes, exprimées par les uns et par les autres, et permettra de renouer avec l’unanimité qui a présidé aux travaux de la commission d’enquête.
Nous en débattrons évidemment lors de l’examen des amendements, mais je souhaiterais d’ores et déjà en présenter les principales caractéristiques.
Le contrôle vidéo que je vous propose est un dispositif équilibré et efficace.
D’abord, la date d’entrée en vigueur est désormais fixée au 1ier Ils attendent de nous que nous fassions avancer concrètement la protection animale.
Je souhaite que notre débat et le vote de cette proposition de loi répondent à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés, nous sommes rassemblés pour débattre d’un sujet qui suscite énormément de mobilisations, comme l’a rappelé le rapporteur.
Certaines images ont également suscité des émotions.
Le débat doit permettre de progresser dans la connaissance de la souffrance animale et, donc, dans l’amélioration du bien-être animal.
Cela nécessite, vous l’avez rappelé monsieur le rapporteur, d’effectuer des recherches pour mieux connaître les éléments sur lesquels il convient de travailler.
Voilà pourquoi nous avons créé le Centre national de référence français, le CNR, qui doit nous permettre d’approfondir ces questions importantes.
Des évolutions techniques et technologiques, et des innovations changeront, comme vous l’avez rappelé monsieur le rapporteur, les conditions actuelles, et il faut accélérer ces évolutions, notamment pour les conditions d’abattage.
…je connais le coût budgétaire que cela représente.
Je vous appelle donc à rationaliser votre proposition.
L’État et les vétérinaires auront directement accès aux vidéos pour contrôler la conformité des pratiques.
J’ai proposé d’intégrer le Comité national d’éthique des abattoirs, que propose de créer votre texte, au Conseil national de l’alimentation, et cela sera fait dès la semaine prochaine.
Il faudra instaurer des déclinaisons locales de cette structure, afin d’organiser des débats transparents avec les professionnels et surtout avec les associations dans les départements comprenant des abattoirs.
C’est comme cela que nous pourrons faire progresser la transparence et la discussion sur ces points extrêmement importants.
Je suis favorable à la mise en place d’une expérimentation de contrôle par vidéo, ainsi que je l’avais indiqué à Olivier Falorni, alors président de la commission d’enquête, et à Jean-Yves Caullet, son rapporteur, à la condition que l’on se mette d’accord sur la nécessité de choisir entre la présence d’un vétérinaire à plein temps dans chaque chaîne d’abattage et la vidéo.
La superposition de ces deux modes de contrôle n’est en effet pas utile.
J’ai saisi la CNIL, et nous rencontrerons les organisations syndicales, comme vous l’avez fait, ainsi que l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail des salariés.
Nous devons prendre toutes les précautions nécessaires, car les salariés ne travaillent pas toujours dans des conditions faciles dans les abattoirs, et nous devons avoir le souci du respect de ces travailleurs.
L’expérimentation de la vidéosurveillance est donc un point que j’ai acté.
Je demande que nous prenions bien en compte le fait que, si nous choisissons la vidéosurveillance, nous ne pouvons pas demander à l’État de placer un vétérinaire dans chaque chaîne d’abattage – ce doit être l’un ou l’autre.
C’est un point très important à mes yeux.
Voilà ce que je voulais vous dire concernant ce débat et les enjeux éthiques et moraux dont, vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, nous aurons absolument à tenir compte.
Telles étaient les positions que je voulais exprimer devant vous.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je voudrais tout d’abord saluer très amicalement l’implication du rapporteur Olivier Falorni.
La cause animale tient là un avocat déterminé et responsable.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, cette proposition de loi est le prolongement d’un consciencieux travail parlementaire qui a débuté au moment où des associations de défense du bien-être animal ont publié des vidéos insupportables montrant les conditions d’abattage indignes pratiquées dans plusieurs abattoirs français, images qui ont légitimement ému et scandalisé l’opinion publique.
Dans les jours qui ont suivi ce scandale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur l’initiative d’Olivier Falorni, a permis la création d’une commission d’enquête rassemblant des députés de tous les groupes politiques.
Cette commission d’enquête a formulé plusieurs recommandations visant à garantir le respect de l’animal dans chaque abattoir français.
Ces recommandations ont été ensuite retranscrites dans une proposition de loi transpartisane en novembre dernier.
Celle-ci comporte plusieurs exigences et dispositions.
Les arguments des opposants du contrôle vidéo obligatoire sont divers et variés.
En vérité, beaucoup sont de mauvaise foi, et je ne peux que constater leur cousinage avec ceux de l’industrie agroalimentaire.
Pour ma part, avec le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je défends ardemment l’amendement du rapporteur Falorni, le seul qui soit vraiment efficace pour installer le contrôle vidéo dans les abattoirs.
Les autres amendements sur ce sujet ont été déposés à la va-vite et ne sont qu’un écran de fumée.
Ils n’apportent aucune réponse, aucune solution, aucune avancée.
Ils visent seulement, et je le déplore, à compromettre purement et simplement l’objectif principal de cette loi.
…soutenue par l’immense majorité de nos concitoyens.
Aujourd’hui, nous avons la possibilité de donner corps à ce beau principe.
Pour cela, il nous faut voter cette proposition de loi, en y incluant la disposition introduisant le contrôle vidéo obligatoire.
C’est le seul moyen de mettre enfin un terme aux pratiques choquantes dont sont victimes les animaux dans certains abattoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Notre position n’est pas non plus celle d’une vision industrielle de l’élevage fondée sur un productivisme débridé niant aux animaux le moindre degré de sensibilité.
Nous pensons qu’il existe un chemin entre ces extrêmes, qu’on peut pratiquer un élevage respectueux des animaux et de leur bien-être et avoir une alimentation reposant en partie sur des produits d’origine animale.
La constitution du Comité national d’éthique et de comités locaux de suivi des abattoirs constituera indéniablement un outil précieux pour accroître la vigilance sur les pratiques et les méthodes en vigueur au sein des abattoirs.
Se pose toutefois, aujourd’hui, la question de la rationalisation de cette proposition.
Il nous faut en effet prendre en compte l’objectif plus général que nous nous sommes fixé de simplification administrative et de réduction du nombre de comités consultatifs, ainsi que la très grande diversité des abattoirs.
Plusieurs amendements allant dans ce sens, nous aurons l’occasion d’y revenir au cours de la discussion.
S’agissant de la proposition d’un droit de visite inopiné des parlementaires au sein des abattoirs sur le modèle de ce qui est déjà possible dans les prisons françaises, elle se heurte au respect de la Constitution.
Cette proposition figurait dans le texte initial et a été supprimée lors de l’examen en commission.
Elle nous sera à nouveau proposée à travers un amendement.
Je tiens à préciser que le groupe socialiste, écologiste et républicain n’y est pas opposé.
Toutefois, les abattoirs étant majoritairement des lieux privés, l’introduction d’une telle mesure nous assurerait une censure au moins partielle du texte par le Conseil constitutionnel sur la base de la protection de la propriété privée.
Mes chers collègues, je conclurai en insistant sur un point.
Le débat public sur ce sujet apparaît très manichéen.
Plus que jamais, l’Assemblée nationale doit donc être le lieu où les problèmes sont examinés dans toute leur complexité.
Si l’émotion doit être entendue, elle ne peut être le seul moteur du débat.
Il nous revient de construire des propositions équilibrées.
C’est non seulement souhaitable, mais aussi absolument nécessaire aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces mesures auraient pourtant l’intérêt complémentaire d’accroître la compétitivité des abattoirs.
La proposition de loi n’aborde pas non plus l’abattage rituel, qui est pourtant un sujet sensible.
Le Gouvernement semble faire la même analyse, si j’en crois l’amendement n Mes chers collègues, nous ne devons pas nous laisser influencer par la forte médiatisation de cette mesure et la forte mobilisation qui en découle.
Il faut expliquer à nos concitoyens que cette mesure n’est pas la panacée, tant s’en faut.
Certains d’entre nous proposent de remplacer l’installation automatique et obligatoire de caméras par une expérimentation permettant de mesurer les conséquences pratiques et juridiques de l’installation de caméras.
Comme cet amendement a été déposé une deuxième fois, nous aurons à nouveau ce débat.
Pour autant, cette expérimentation ne doit pas préjuger d’une généralisation du dispositif à terme, qui ne saurait être entreprise sans une concertation exhaustive avec les professionnels de la filière.
Je profite de ma présence à cette tribune pour rappeler que les pratiques dénoncées au cours des derniers mois ne doivent pas jeter l’opprobre sur l’ensemble des professionnels de l’abattage ni, plus largement, sur les filières d’élevage et l’industrie agroalimentaire.
Ces professionnels se battent chaque jour pour vivre de leur activité.
Lors des visites d’abattoirs que j’ai effectuées dans mon département, j’ai uniquement été témoin de bonnes pratiques professionnelles, rassurantes en matière de bien-être animal.
De nombreux collègues ont également visité des abattoirs et dressé le même constat, comme notre collègue de Vendée Alain Leboeuf.
En revanche, je peux témoigner que les attaques que constitue la diffusion de vidéos sont très mal vécues par les professionnels, tant les dirigeants d’abattoirs que le personnel, qui vivent mal ce climat de suspicion.
Ne participons pas au discrédit injuste d’une profession.
Ne pénalisons pas toute une filière qui souffre déjà et connaît des problèmes de compétitivité en raison des obligations, sociales en particulier, qui leur sont déjà imposées dans notre pays.
Ne renforçons pas les normes et les contraintes, déjà trop envahissantes, pour quelques abattoirs qui contreviennent à leurs obligations et dont je répète qu’ils sont minoritaires.
La ligne que nous devons adopter consiste certes à lutter contre tous les faits de maltraitance animale, qui sont répréhensibles, mais aussi à préserver un secteur essentiel dans nos territoires ruraux, celui de l’élevage et de la viande.
Face aux campagnes d’opinion et leurs conséquences, nous devons valoriser cette filière et la soutenir.
En commission des affaires économiques, les députés du groupe Les Républicains ont choisi de s’abstenir.
Nous déciderons de notre position à l’issue de ce débat, tout en rappelant que chaque député membre de notre groupe est libre de son vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans la continuité des travaux de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français, créée sur l’initiative du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – en clair, le groupe radical de gauche.
Pour autant, les dérives constatées au cours des derniers mois dans certains établissements nous obligent à agir.
Il faut agir afin que le bien-être animal soit mieux pris en considération et que tout acte de maltraitance à leur encontre expose à des sanctions suffisamment dissuasives.
Tel est le sens d’un amendement que le groupe UDI a proposé et fait adopter en commission.
Il faut aussi agir pour accroître la fréquence des contrôles, mais en les confiant à des professionnels et des services dont c’est le métier, notamment les services vétérinaires, et non à des parlementaires s’érigeant soudainement en journalistes d’investigation.
Il faut enfin agir en vue de l’adoption de nouvelles mesures de protection renforçant la transparence et le contrôle.ierier .
Cette nouvelle enceinte devrait permettre à tous les acteurs de la filière ainsi qu’aux représentants d’associations et aux consommateurs de dialoguer et de donner leur avis sur les conditions dans lesquelles est organisée et effectuée la mise à mort des animaux.
Mes chers collègues, la majorité du groupe de l’Union des démocrates et indépendants pourrait voter cette proposition de loi à condition qu’elle privilégie une approche équilibrée, responsable, sans pour autant perdre sa visée initiale, à savoir améliorer le traitement des animaux, responsabiliser la profession et non stigmatiser l’ensemble des salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette relation, voire cette ambivalence, vis-à-vis des aliments est plus forte que jamais.
Il en découle un lien de plus en plus problématique et complexe à la nourriture, qui s’explique sans doute par l’abandon des normes et des valeurs collectives issues du milieu social d’origine au profit de valeurs individuelles.
Le mode d’alimentation et les choix symboliques et affectifs qu’il implique sont, comme nombre de nos comportements sociaux et sociétaux, en libre-service.
Dans son livre Les Radis d’Ouzbékistan.
 Tour du monde des habitudes alimentaires Nous souhaitons promouvoir un label pour la viande afin de soutenir l’exportation de cette filière mais, dans le même temps, nous ne sommes pas à l’abri d’un scandale qui porte atteinte à l’ensemble de la filière.
Depuis le 1 janvier 2017, l’étiquetage de l’origine des viandes dans les plats préparés, du lait dans les produits laitiers, dans les bouteilles et les briques de lait est devenu obligatoire.
Cette mesure est mise en place à titre expérimental pour deux ans, à la suite des discussions que le ministre de l’agriculture a conduites avec succès avec la Commission européenne.
Tout au long de ce quinquennat, une politique volontariste a été menée pour rapprocher les producteurs des consommateurs.
À cette même date l’an dernier, nous nous félicitions d’avoir adopté une proposition de loi sur les circuits alimentaires courts.
Nos concitoyens ne savent plus vraiment comment la viande est conçue et ils sont de plus en plus sensibles au bien-être des animaux d’élevage et ce, à tous les stades de la filière, qu’il s’agisse de l’élevage, du transport ou, évidemment, de l’abattage.
Alors que Fernand Braudel montrait dans L’Identité de la France S’agissant de la production de viande, la situation des abattoirs français a été dénoncée par des associations de protection animale qui, en médiatisant les  atteintes au bien-être animal, ont joué le rôle de lanceurs d’alerte auprès de l’opinion publique.
Cette proposition de loi répond à ces préoccupations.
Permettez-moi de saluer, dans un premier temps, le travail mené par Jean-Yves Caullet et Olivier Falorni, ainsi que par l’ensemble des collègues qui ont participé à l’élaboration du rapport de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français.
Deux amendements adoptés en commission permettent de renforcer les sanctions prévues contre la maltraitance animale dans les lieux de commerce en lien avec les animaux de compagnie, les fourrières, refuges ou élevages ainsi que dans les abattoirs et lors des transports d’animaux.
Monsieur le ministre, chers collègues, je conclurai mon propos en évoquant à nouveau Brillat-Savarin, pour qui la destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent.
Si, comme nous nous en persuadons aujourd’hui, nous sommes ce que nous décidons d’être, totalement responsables de nous-mêmes et du bien-être animal, il nous faut alors produire notre alimentation de façon adéquate.
Le repas à la française fait partie du patrimoine de l’UNESCO.
Faisons en sorte que les circuits alimentaires ne soient entachés d’aucun acte barbare.
Les travaux de Catherine Rémy, qui a publié Des Bêtes et des Tueurs.
Ethnographies de la mise à mort des animaux Merci de conclure, monsieur le député.
L’abattoir n’est-il pas l’envers du décor que nous ne voulons pas voir, un miroir de notre condition humaine – ou plutôt, de notre condition animale, au sens où l’entendait Franz Kafka dans son chef-d’œuvre,  ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, et dont j’ai accepté d’être cosignataire, s’inscrit dans la continuité des travaux de la commission d’enquête.
Au fil de ses sept articles, elle reprend les mesures proposées par cette dernière et qui nécessitent, pour être mises en œuvre, une traduction législative.
Or la commission a profondément modifié et, par là même, totalement dénaturé ce texte.
J’émets le vœu que les débats de cet après-midi débouchent sur un consensus le plus large possible.
En effet, l’attente de nos compatriotes est très forte, après les terribles révélations qui ont choqué nos consciences.
juillet 2017, après concertation avec les acteurs des filières concernées, et à titre expérimental pour une durée minimale d’une année.
Je propose que les caméras soient placées dans tous les lieux d’acheminement, d’hébergement, d’immobilisation, d’étourdissement, d’abattage et de mise à mort des animaux.
Cette expérimentation fera l’objet d’un bilan transmis au Parlement, évaluant l’opportunité d’une généralisation de ce dispositif, dont les modalités seraient alors fixées par un décret en Conseil d’État.
Elle permettra, je crois, de clarifier l’impact positif du contrôle vidéo sur la protection animale et sa pertinence, au regard notamment des autres outils humains déjà mis en œuvre dans les abattoirs pour assurer la protection animale.
Cette expérimentation permettrait aussi de s’assurer de la bonne installation et du bon usage du dispositif.
La question de la formation du personnel a souvent été évoquée lors des nombreuses auditions que nous avons menées, et doit figurer dans la loi que nous allons voter cet après-midi.
Je propose ainsi qu’un rapport gouvernemental étudie les moyens d’améliorer la formation professionnelle des salariés des abattoirs.
Par ailleurs, je suis assez réservé sur l’installation d’un droit de visite inopiné par les parlementaires, accompagnés, s’ils le souhaitent, de journalistes.
Il ne me semble pas adapté à des établissements privés et me paraît par ailleurs totalement inutile, dès lors que l’expérimentation de la vidéo sera mise en œuvre.
Avant de terminer mon propos, je tiens à remercier les administrateurs qui ont permis que les travaux de la commission d’enquête se déroulent dans les meilleures conditions, et dans une ambiance à tous les instants constructive.
J’émets le vœu que cela débouche sur un texte qui satisfera tous ceux qui considèrent que le bien-être des animaux doit être garanti tout au long de leur vie, y compris au moment de l’abattage.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, ce texte présente au moins le mérite de proposer des mesures dans un domaine où l’inaction fait perdurer, qu’on le veuille ou non, la souffrance.
Nous avons vu les images de ces animaux brutalisés, mal étourdis, écorchés vivants.
Il s’agit non pas de sacrifier à une quelconque sensiblerie médiatique mais de regarder la réalité en face.
Pour chacun d’entre nous, de tels comportements sont intolérables, inacceptables.
La présente proposition de loi est bonne car elle a pris en compte l’horreur pour essayer d’y remédier.
Je regrette cependant que l’effort n’ait pas été fait d’interdire l’abattage rituel sans étourdissement préalable.
Nous y viendrons peut-être.
Je regrette qu’il n’ait pas été exigé, pour les viandes importées, un étiquetage obligatoire, fiable et clair, qui précise les méthodes d’abattage.
Je regrette que les consommateurs ne soient pas informés clairement des méthodes d’abattage des viandes importées.
Même si j’approuve ce texte, même si j’en soutiens sans réserve la démarche, il me semble, si je puis me permettre de vous le dire, qu’il souffre d’une lacune car il ne prend pas en compte la concurrence économique des abattoirs étrangers lesquels, n’étant pas soumis aux mêmes règles que les nôtres, pourraient faire fi de la souffrance animale et se moquer de nos émotions légitimes.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français, à laquelle nombre d’entre nous avons participé, a fait un bon travail.
Le rapport qui en est issu rend compte fidèlement des auditions réalisées.
Les personnes interrogées ont été choisies avec pertinence et aucun des domaines qui nécessitaient des informations précises n’a été négligé.
Merci, monsieur le président Falorni.
Aussi souhaitons-nous aujourd’hui améliorer votre texte par voie d’amendement, afin de rétablir les dispositions supprimées par la commission des affaires économiques, et ainsi le rapprocher de notre proposition.
C’est une volonté de participation qui nous anime.
J’espère que nous y parviendrons.
En effet, de plus en plus sensibles à la cause animale, nos concitoyens, qu’ils soient agents économiques de la filière, éleveurs, professionnels de la santé animale ou responsables administratifs et sanitaires, attendent que le problème soit définitivement réglé.
Or ce n’est pas la voie qu’emprunte ce texte.
La vidéosurveillance doit également être imposée, ne serait-ce que pour permettre aux abattoirs, en cas d’accusations médiatisées, de démontrer immédiatement, enregistrements archivés à l’appui, qu’ils ont respecté les procédures.
Je reste convaincu, à la lumière de mon expérience, que les enregistrements diffusés par L214 jettent un coup de projecteur sur des actes certes inacceptables, mais absolument marginaux.
Merci, monsieur le député.
Je n’avais pas fini.
Vous êtes beaucoup plus rigoureuse avec moi qu’avec d’autres, madame la présidente.
Absolument pas, monsieur le député, et je vous demande de ne pas remettre en cause la présidence.
Les Français ont été choqués – je l’ai été également, en tant que citoyen et consommateur, mais aussi en tant qu’ancien éleveur.
À cet égard, je ne connais aucun éleveur que ces images ont pu réjouir.
Aussi le texte qui nous est soumis reste-t-il prudent et mérite-t-il encore d’être amélioré.
Le comité local de suivi de site, créé dans chaque département et pour chaque abattoir, me semble ainsi un dispositif particulièrement lourd alors qu’à aucun moment le texte ne précise ses missions, ses moyens ni la taille des abattoirs concernés.
À ce sujet, si je suis a priori  favorable à la suppression du seuil de cinquante salariés, je suis également sensible, monsieur le ministre, à l’argument que vous avez développé, selon lequel une telle mesure nécessiterait le recrutement d’un nombre important de vétérinaires fonctionnaires.
Je suis en revanche moins sensible à l’argument développé contre les enregistrements vidéo.
De tels systèmes d’enregistrement existent dans certains abattoirs.
Ils sont utilisés comme un outil de la traçabilité du processus d’abattage, permettant de garantir non seulement le respect des animaux, mais aussi, pour les clients, l’origine de la viande.
Cependant, je mesure la difficulté de généraliser cette technique sans étude d’impact sérieuse ni surtout sans une étroite concertation avec les gestionnaires des abattoirs et les représentants des salariés.
Aussi la voie expérimentale me semble-t-elle être indispensable pour avancer sur ce sujet.
Enfin, le renforcement des sanctions prévues par le texte se veut un signal fort quant à notre volonté de lutter contre toute forme d’abus.
Je reste cependant opposé à l’extension du champ d’application des dispositions du code pénal afin d’éviter des recours abusifs.
Enfin, permettez-moi de rappeler avec gravité que la préoccupation du bien-être animal, que nous partageons tous, ne doit pas nous faire oublier la violence inouïe de la crise économique que subissent nos éleveurs depuis de nombreux mois.
Reconnaissons que nos éleveurs, malgré cette situation tendue, font preuve d’un grand professionnalisme en soignant jour après jour leurs animaux dans le respect des règlements et des traditions.
Aussi je souhaite que nous légiférions, non pour affaiblir davantage notre filière d’élevage, mais au contraire pour la renforcer et lui permettre d’être mieux protégée face aux difficultés qu’elle traverse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier sont réservés à la demande de la commission.ierier .
Permettez-moi tout d’abord de remercier Olivier Falorni et l’ensemble des membres de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie.
Ce sujet sensible nécessitait quelque capacité d’écoute et de dialogue, et le résultat est assurément à la hauteur de ce que nos compatriotes sont en droit d’attendre de nous.
Certaines des dispositions préconisées dans le rapport se retrouvent devant nous ce soir dans cette proposition de loi que j’ai cosignée avec intérêt, et même une certaine fierté.
Ayant participé en son temps à la commission d’enquête dite d’Outreau, passionnante mais qui n’aura abouti à absolument rien, je peux espérer aujourd’hui une avancée réelle sur le sujet que nous examinons.
J’ai participé aussi assidûment que possible à la commission d’enquête et j’ai fait des visites sur le terrain dans des abattoirs de mon département de l’Aveyron et en Lozère avec mon collègue Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais à ce titre délivrer trois messages qui me paraissent importants.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot.
La question de la souffrance animale, tel était bien l’objet de la commission d’enquête.
Je crois que nous avons émis des recommandations intéressantes, audacieuses, ambitieuses, mais en même temps raisonnables.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, et qui en reprend certains éléments, va dans le bon sens, même si je regrette que nos conclusions n’aient pas rencontré davantage d’écho alors qu’elles remontent au mois de septembre.
Elle comporte des mesures essentielles.
La question de la vidéo, par exemple, est centrale.
Certains pays européens, comme le Royaume-Uni, l’utilisent déjà dans les abattoirs.
Merci, madame la députée.ier  aient été réservés car ils nous auraient donné l’occasion d’avoir un débat très important sur la souffrance animale et sur ce que nous voulons vraiment faire.
Nous en venons aux amendements.
L’amendement nier .
Vous avez la parole, monsieur Viala, pour le soutenir.
Elle a émis un avis défavorable.
Je vous rappelle, monsieur Viala, que la mise en place d’un Comité national d’éthique était la première proposition du rapport de la commission d’enquête parlementaire à laquelle vous avez participé, et même, je dois le dire, largement participé.
Pour nous, c’est un lieu d’échange important où tous les acteurs se retrouveront et se parleront pour faire évoluer, en tant que de besoin, les règles et les pratiques.
Le plan en faveur du bien-être animal consiste bien, madame Gaillard, à lutter contre la souffrance animale.
Oh ça… À cet effet, nous ferons en sorte dès la semaine prochaine d’associer le Comité national d’éthique des abattoirs au Conseil national de l’alimentation, qui doit se réunir.
Cela permettra, en relation avec le thème de l’alimentation, un travail sur la question de la souffrance et du bien-être animal.
Je souhaite donc que l’on en vienne plutôt à l’amendement n 43, qui vient en discussion juste après.
Vous l’avez compris, c’est une demande de retrait, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
Non, je le maintiens.
Vous sous-entendez pourtant dans votre intervention que nous devons forcément les suivre.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 43, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 70.
Cet amendement tend à mettre en place le nouveau comité au sein du Conseil national de l’alimentation, qui aura en charge d’en définir les contours.
L’objectif est de traiter de manière spécifique la question des abattoirs, mais sans multiplier le nombre de structures existantes.
70 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 43.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement, qui permet d’insérer le Comité national d’éthique des abattoirs dans le Conseil national de l’alimentation.
Cela me semble être une bonne solution, à condition que les spécificités liées à l’abattage rituel puissent être prises en compte car c’est une dimension importante de la réflexion de ce comité.
Cela me semble d’ailleurs être le cas, monsieur le ministre.
Par contre, il manque dans ce comité un acteur important que sont les représentants des salariés.
Je présente donc à titre personnel un sous-amendement qui les ajoute.
Favorable.
Voilà autant de sujets, qui, sauf erreur de ma part, ne sont pas abordés dans le texte.(Le sous-amendement n70 est adopté.)(L’amendement n43, sous-amendé, est adopté et l’article 1; en conséquence, les amendements n9, 26, 54, 10, 25, 55 et 27 tombent.) Je ne nie pas les difficultés qui existent dans le domaine de la protection animale, du bien-être animal, et je suis surpris que vous n’abordiez pas du tout la question de l’abattage rituel, alors que celle-ci se pose bel et bien, dans la mesure où l’on saigne l’animal avant qu’il ne meure en quelque sorte.
C’est une vraie difficulté de fond.
Par contre, vo Je ne peux pas laisser dire que la commission d’enquête a voulu stigmatiser les salariés des abattoirs.
Si vous avez lu son rapport ou interrogé les parlementaires de votre groupe qui y ont participé, vous savez que nous avons travaillé en lien avec les salariés, que nous avons auditionnés.
Une instruction très claire a été envoyée par voie réglementaire, qui faisait référence au rapport de la commission en soulignant que la recommandation n L’instruction de créer des comités locaux a donc déjà été donnée par voie réglementaire.
Vous avez évoqué les abattages rituels.
Il y a des représentants des religions qui nous disent comment doit se passer l’abattage rituel.
Nous avons commencé un travail avec l’ensemble des cultes et nous avons des marges de discussion pour améliorer les choses.
Mais, je le dis de la manière la plus claire qui soit, si le législateur décidait, lui, de ce qui est un abattage rituel à la place des représentants des religions, cela irait à l’encontre de la conception de la République et de la laïcité qui doit rester la nôtre.
J’entendais tout à l’heure parler d’étourdissement post-jugulatoire, d’étourdissement réversible.
C’est un sujet que, bien sûr, nous évoquons et dont nous discutons, mais légiférer en ce domaine, c’est aller à l’encontre de ce qu’est encore le fondement de la République française.(L’amendement n; en conséquence, les amendements n Nous commençons par les amendements n 63.
Il s’agit une nouvelle fois de réinsérer des éléments qui n’ont pas été retenus par la commission des affaires économiques, en l’occurrence la possibilité pour les parlementaires de visiter de façon inopinée et à tout moment les abattoirs situés sur le territoire français, accompagnés de journalistes s’ils le souhaitent, titulaires de la carte d’identité professionnelle.
En effet, il s’agit là de véritables boîtes noires, de lieux fermés.
Il a d’ailleurs été rappelé tout au long des travaux de la commission d’enquête à quel point les abattoirs, depuis leur création, il y a environ un siècle, étaient devenus des lieux de mystère, où existait effectivement la souffrance – souffrance des animaux bien sûr, mais également des salariés.
Des visites inopinées peuvent permettre d’améliorer la transparence, l’information, la communication.
Nous jouerons notre rôle en exerçant une telle mission.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier Même dans le cas de visites inopinées de parlementaires sans accompagnement, il n’en demeure pas moins que nous traitons de lieux privés d’activité économique et que, par conséquent, le droit privé s’applique.
Au contraire, les missions parlementaires ont, quant à elles, toute légitimité pour effectuer de telles visites, que vous avez d’ailleurs faites.
Mais, hors de ce contexte, une telle proposition n’est pas, à mon avis, conforme à la Constitution.
Mettre ainsi sur le même plan, monsieur le rapporteur, le droit applicable aux personnes et celui applicable aux animaux, même si l’on peut être sensible à la cause que vous défendez, me paraît parfaitement exagéré et risque d’entraîner une forme de déséquilibre dans notre droit qui ne me semble absolument pas compatible avec ce qui doit rester l’architecture des normes juridiques.
Pour cette raison, je voterai évidemment contre ces amendements.
Je suis contente de participer à ce débat, parce que le sujet est  La transparence et l’information, dans ce domaine, sont essentielles.
Si l’on continue à vouloir faire des abattoirs des lieux totalement fermés, dans lesquels il est extrêmement compliqué d’entrer, la filière économique de l’élevage et de l’abattage risque de s’effondrer, parce que la perte de confiance est totale.
Je vous rappelle tout de même, mes chers collègues, qu’il nous reste près de soixante amendements à examiner et qu’il est déjà vingt heures dix… Je ne suis pas favorable à cette disposition.
Il y a le respect du bien-être animal, mais aussi celui des professionnels et des entreprises.
On ne peut pas se présenter comme cela pour faire des contrôles inopinés.
Tout parlementaire, dans sa circonscription, peut aller à la rencontre des professionnels et se voir ouvrir les portes des entreprises pour prendre connaissance de ces réalités,… …sans l’inscrire dans la loi, laquelle est toujours trop bavarde dans cette maison.
La disposition n’est pas adaptée.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) Je mets maintenant aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n 7.
Cette question a fait l’objet de débats nombreux et très intéressants au sein de la commission d’enquête.
Il me semblait vraiment utile d’avancer sur ce sujet, d’autant que cela existe ailleurs en Europe et que cela fonctionne.
Cela pourrait être une façon intelligente d’éviter les transports inutiles d’animaux, lesquels sont sources de souffrance pour eux.
La commission a émis un avis défavorable, même si je précise pour ma part que nous avons effectivement beaucoup travaillé, dans le cadre de la commission d’enquête, sur les abattoirs mobiles et que le sujet est particulièrement intéressant car ce dispositif peut, dans un certain nombre de cas, pallier les fermetures d’abattoirs ou encore un maillage territorial insuffisant.
Mais, si l’on inscrit certaines techniques d’abattage dans la loi, on va devoir en faire de même pour d’autres.
La loi fixe les règles, lesquelles s’appliquent à des techniques qui peuvent être extrêmement variées – l’abattage mobile est l’une d’entre elles.
Nous sommes en train d’examiner la question, pour trouver l’équilibre économique qui convient et pour veiller au respect du bien-être et des normes sanitaires.
Avis défavorable.
Je vous invite, ma chère collègue, à venir chaque année à Sarcelles.
Un exploitant qui décide d’ouvrir un abattoir mobile demande l’autorisation aux services vétérinaires de la préfecture, l’obtient et peut procéder à l’abattage.
Ainsi, depuis deux ans, il y a un abattage rituel dans le cadre de la fête de l’Aïd el-Kebir dans un abattoir mobile validé par la préfecture.
Cela ne pose aucun problème.
La loi l’autorise.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 57.
La nécessité d’une étude plus approfondie sur le gazage au CO₂ Vu la période où l’on se trouve, cela ne me coûtera pas trop cher d’accepter un rapport du Gouvernement… (Sourires.)  Les études sont d’ores et déjà commencées, et les alternatives techniques au CO₂(L’amendement n57 est adopté.) Il faut absolument abandonner cet article.
On l’a introduit car on ne veut pas entendre parler de l’enregistrement vidéo, alors que c’est à l’évidence la meilleure solution.
L’enregistrement vidéo doit être considéré non pas comme à charge, mais comme à décharge pour les établissements, qui auront des milliers d’heures d’enregistrement prouvant que tout se passe bien.
C’est utile à la cause des abattoirs de disposer d’une banque de données vidéo enregistrées, y compris pour les salariés, si l’on veut étudier, par exemple, leurs postures et les troubles musculo-squelettiques qui en découlent.
Je voudrais dire quelques mots sur les contrôles.
Dans une autre vie professionnelle, je me suis occupé, pendant vingt ans, d’un petit abattoir de vingt-cinq salariés.
Dans les établissements de cette taille, les services vétérinaires sont quotidiennement présents pour exercer leur mission de contrôle, mais surtout d’assistance.
C’est un travail très positif car il permet, depuis de nombreuses années, de faire évoluer la question du bien-être animal, notamment en matière de transport des animaux.
Je m’associe à ceux qui ont défendu l’élevage, mais si le fait d’avoir des éleveurs est bénéfique pour l’aménagement du territoire, disposer d’abattoirs de proximité l’est tout autant.
En effet, ces outils garantissent la sécurité alimentaire, permettent d’améliorer la traçabilité des animaux et d’assurer une veille sanitaire par l’intermédiaire des contrôles.
Ce qui contribue à la clarté a toujours renforcé les filières viande.
Nous allons tous dans ce sens et bon nombre d’abattoirs commencent à installer des caméras.
Si les images que nous avons vues sont inacceptables et inadmissibles, le contrôle par vidéosurveillance doit permettre non seulement de détecter des transgressions, mais aussi d’améliorer les pratiques.
Si le contrôle vidéo est bien encadré, il garantira la transparence, mais ouvrira également une marge de progression pour les différents acteurs de la filière, au premier rang desquels les salariés, comme le souligne l’excellent rapport de la commission d’enquête.
La formation représente aussi un outil essentiel, qui doit permettre de faire avancer les choses.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures vingt-cinq, est reprise à vingt heures trente.) La séance est reprise.
Nous reprenons la liste des orateurs inscrits sur l’article.business  C’est tout récent, cela ne fait que commencer.
Surtout, les Allemands utilisent massivement la main-d’œuvre étrangère des pays de l’Est, notamment l’Ukraine.
C’est pourquoi alourdir les coûts qui pèsent sur la filière française, en imposant la présence d’un vétérinaire, n’est pas une bonne idée.
La bonne solution, c’est l’expérimentation de la vidéo, que nous soutiendrons tout à l’heure.
Compte tenu de ces explications, je vous demande d’adopter cet amendement de suppression.(L’amendement n Je suis saisie de plusieurs amendements, n 61, 50, 62, 22, 18, 5, 41, 13, 21 et 24, pouvant être soumis à une discussion commune, tendant à le rétablir.
Les amendements n 50 et 62, d’une part, et les amendements n L’amendement n 22 fait l’objet d’un sous-amendement n 72 61.
Je propose enfin que les images ne puissent être conservées plus de trois mois.
Dans la proposition de loi initiale, cette durée maximale de conservation était d’un mois, ce qui me semble très insuffisant.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 50.
Je plaide donc fortement pour le rétablissement des dispositions relatives aux caméras.
Il s’agira sans doute, dans un premier temps, d’une expérimentation, mais cela devra ensuite être généralisé à tous les abattoirs, qu’ils soient publics ou privés.
62.
C’est un amendement de repli par rapport à celui que j’ai soutenu il y a quelques instants.
La seule différence tient à la durée de conservation des images, que cet amendement tend à fixer à un mois.
Je rappelle que cette durée me semble insuffisante.
Nous en arrivons à l’amendement n 22, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 72.
22, je précise que je suis saisie, sur cet amendement, d’une demande de scrutin public par le  groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
D’abord, cet amendement tend à fixer la date d’entrée en vigueur du dispositif au 1 Par ailleurs, sont ajoutés à cette liste les responsables de la protection animale, dont le rôle est de plus en plus important dans les établissements.
Hormis le cas où un accord collectif est signé pour autoriser l’emploi des images à des fins de formation, les RPA et les services vétérinaires sont les seuls à avoir accès aux images.
72.
Cette mention serait insérée au troisième alinéa de l’amendement n 18.(Sourires.) 5.
Je suis donc défavorable aux amendements qui… Je vous rappelle que vous êtes censée défendre votre amendement, ma chère collègue.
Je considère donc que l’amendement n 5 a été défendu.
41.
Cet amendement vise à procéder à une phase d’expérimentation avant de passer éventuellement à la généralisation car il faut une phase d’évaluation et il est nécessaire de prendre le temps de la concertation.
Nous en venons maintenant aux trois amendements identiques n 13.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, je propose une expérimentation, pour une durée minimale d’un an à compter du 1 21.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, je considère que la commission a bien fait de supprimer votre disposition initiale visant à la généralisation de la vidéosurveillance dans les abattoirs puisqu’elle vous a ainsi conduit à revoir votre copie.
Ensuite, je suis favorable à l’expérimentation.
Généraliser l’implantation de caméras dans les abattoirs est un sujet sérieux, qui mérite une réelle évaluation.
Ce qui m’ennuie dans votre amendement, même ainsi sous-amendé, c’est qu’il ne s’agirait aujourd’hui, donc avec ce gouvernement, que d’une expérimentation, la généralisation ne devant pour sa part être mise en place qu’en 2018.
Il faut prendre les choses par étapes, de manière pragmatique, monsieur le ministre.
Je suis favorable, je le répète, à l’expérimentation, avec des abattoirs qui de toute façon seront volontaires.
Je tiens à dire ici, parce que je sais qu’on nous écoute, qu’aucun abattoir ni aucun collectif du secteur ne m’a sollicité pour s’y opposer.
Alors qu’on a eu, de l’autre côté, beaucoup de pressions pour généraliser le plus vite possible, au motif que, si on ne le faisait pas, cela prouverait qu’on n’aime pas les animaux.
Il y aurait, d’un côté, les bons, qui veulent les caméras et, de l’autre, les méchants, qui n’en veulent pas et préfèrent les mauvais traitements infligés aux animaux.
Encore une fois, je pense qu’il faut être pragmatique, précautionneux et travailler par étapes.
Je suis, aujourd’hui, favorable à l’expérimentation et, ensuite, on évaluera, on définira une méthode et un calendrier.
Au demeurant, même sans la loi, la généralisation de la vidéosurveillance se mettra en place parce que c’est l’intérêt des abattoirs et que ceux qui n’en seront pas dotés devront y venir avec le temps, tranquillement.
Aujourd’hui, restons-en à l’expérimentation.
24.
22, mais j’ose espérer qu’elle aurait émis un avis favorable si elle l’avait pu.
C’est donc avec un très grand plaisir que je me déclare bien sûr totalement favorable à titre personnel à son sous-amendement.
Je crois que nous vivons un beau moment de travail parlementaire pour l’intérêt général et qui améliorera la protection animale.
Tout d’abord, pour que les choses soient bien claires, à ceux qui se demandent qui va mener l’expérimentation, je précise que ce sont les services de l’État, avec les abattoirs eux-mêmes.
Mais ce n’est pas dans la loi que vous pouvez indiquer, mesdames, messieurs les députés, que ce sera tel et tel abattoir, dans telle et telle circonscription.
Nous sommes déjà en discussion pour des expérimentations.
Je ne peux donc pas vous dire autre chose à ce stade, mais c’est le fruit de la rencontre que j’ai eue avec les membres de la commission d’enquête et j’ai pris à cet égard un engagement devant son président  et son rapporteur.
Et quand je prends un engagement, je le mets en œuvre.
Je suis favorable à l’amendement n 22 modifié par le sous-amendement numéro 72.
À défaut de leur adoption, je serais favorable à l’amendement n 41, sinon aux amendements identiques n J’invite les uns et les autres à la plus grande prudence sur cette question.
On aurait pu expérimenter en se donnant le temps, et après seulement envisager ou non une généralisation en fonction des résultats.
Mais ici, monsieur le ministre, vous allez beaucoup plus loin.
Vous nous dites qu’il n’y aura pas tant de caméras que cela, qu’elles seront présentes au moment de l’acheminement, de l’hébergement, de l’immobilisation, de l’étourdissement et de l’abattage.
Cela veut dire qu’il y en aura beaucoup dans un abattoir.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour toutes ces raisons, si j’aurais pu admettre que l’on expérimente, qu’on se donne le temps, comme l’a dit notre collègue Thierry Benoit, pour en tirer après les conclusions, mais je vois que vous allez installer des caméras dans tout l’abattoir.
Je voterai contre ces différents amendements pour plusieurs raisons.
La première est que, tant que je n’aurai pas la conviction, appuyée par des amendements, que les droits des salariés seront intégralement protégés par ce qui nous est proposé, je considérerai toujours que les droits des salariés sont supérieurs à ceux des animaux.
Je ne me rangerai donc pas du côté de ce qui ferait peser une incertitude sur les droits fondamentaux des salariés garantis par la Constitution, par la jurisprudence, par la CNIL et je ne sais combien d’autres textes encore qui sont à votre disposition.
La seconde, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, est que vous proposez en fait une généralisation automatique par la loi.
Je comprends mieux ceux de mes collègues qui proposent d’expérimenter d’abord, puis d’en tirer des conclusions.
C’est d’ailleurs bien le texte de l’amendeme nt ainsi sous-amendé mais, en fait, vous allez généraliser sans le dire, ce qui est un procédé rhétorique quelque peu douteux.(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Il peut ressentir des émotions et souffrir.
Laissez-moi terminer.
J’essaie de m’exprimer avec sérénité.
Dans la mesure où ce sentiment existe, il nous appartient, dans le souci de l’intérêt général ainsi que de celui d’une filière économique qui est très importante pour notre pays, de réconcilier cet impératif de respect de l’animal et de sa souffrance avec la viabilité de cette industrie.
Je vous remercie, monsieur le député.
Madame la présidente, c’est un point très important.
Si monsieur Lellouche me laisse parler (Sourires)Much ado about nothing .
Nous avons fait beaucoup de bruit pour rien parce qu’en définitive nous arrivons, grosso modo Je rappelle qu’on prévoit d’installer dans les abattoirs, afin d’éviter les difficultés, les malentendus, les interprétations erronées tout autant que les vidéos clandestines, des caméras de vidéosurveillance.
 en Grande-Bretagne.
Je vous remercie, monsieur le député.
Par conséquent, il faut aller dans cette voie sans faire d’histoires.
Le Gouvernement est responsable et devra traiter ce problème.
41 que j’ai déposé.(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) La première conséquence en a été l’effondrement de la consommation de viande.
Les premières victimes sont donc bien les producteurs et les éleveurs, car ils ne parviennent plus à vendre leurs produits et voient les cours s’effondrer.
Il ne faut pas que de tels scandales se reproduisent.
Nous devons être certains d’y mettre fin.
Pour ce faire, il faut prendre des mesures pour empêcher les rares fautes qui peuvent être commises.
En effet, la généralisation induite par le système médiatique est particulièrement préjudiciable à la filière de l’élevage.
La meilleure façon d’aider les éleveurs, et la plus rapide, est d’être le plus efficace possible car, je le répète, les éleveurs, tout autant que les producteurs, sont les véritables et les premières victimes de tout ce processus.
Effectivement, le sous-amendement n 72 a été déposé en séance.
Si la commission des affaires économiques n’a pas pu statuer à son sujet, je me permets, en tant que présidente de cette commission, de m’y déclarer favorable.
Il en va naturellement de même pour l’amendement n(L’amendement n61 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n50 et 62 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n72 est adopté.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 22, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n22, sous-amendé, est adopté)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 44.
Je considère qu’un tel dispositif présente un risque important pour nier 53.
J’ai été très choqué, monsieur le ministre, par ce qui s’est récemment passé dans un élevage situé sur le plateau de Millevaches, où des destructions ont été opérées.
Vous avez vous-même, comme le Premier ministre, dû prendre très fermement position afin de condamner de telles dérives.
Cet événement fait partie d’un ensemble de faits qui me laissent penser qu’il existe dans notre pays des gens qui veulent dénoncer et stigmatiser les techniques d’élevage.
Or nos agriculteurs ne doivent pas être soumis à une telle pression.
Je crains que les dispositions prévues dans la proposition de loi n’occasionnent encore davantage de dérives et de dénonciations parfois calomnieuses.ier Défavorable.
J’avoue être très surpris de la réponse du ministre, car on va multiplier les contentieux.
Certaines associations vont agir en procureurs et, au nom d’un supposé intérêt de l’animal, pénétrer dans les élevages, dénoncer et mettre en cause.
Peut-être, en dernière analyse, le jugement rendu ne sera-t-il pas défavorable à l’éleveur, mais imaginez les conséquences – je pense à la durée des procédures, au coût, au fait d’être mis en cause et aux caricatures qui auront été faites.
Au final, toutes les formes d’élevage risquent d’être montrées du doigt.(Les amendements identiques n 65.
Cet amendement vise à permettre aux associations de se constituer partie civile et de faire valoir devant les tribunaux les souffrances subies par les animaux en cas d’infractions prévues par le code rural et de la pêche maritime, par le code de l’environnement et par le code de la consommation.
Les associations peuvent déjà se porter partie civile en cas d’actes de cruauté prévus par le code pénal, mais elles ne peuvent pas le faire pour les infractions sur les animaux prévues par les autres codes.
Il s’agit d’étendre cette possibilité et d’adapter le droit aux diverses situations de souffrance subies par les animaux, qu’elles aient trait aux conditions de vie, au transport ou au traitement dans les abattoirs.
Cet amendement a été repoussé par la commission car il conduirait à élargir de façon radicale (Rires sur plusieurs bancs)  la possibilité pour les associations de se constituer partie civile, y compris sur des sujets qui n’ont rien à voir avec les abattoirs.(Sourires.) Même avis.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 66.
Avant de présenter l’amendement n Pour en revenir à l’amendement n Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
Je veux bien entendre qu’il s’agit d’un dispositif réglementaire plutôt que législatif.
Cela étant, si cet amendement a été déposé, c’est qu’au cours des auditions réalisées par la commission d’enquête il a été à plusieurs reprises fait mention d’un défaut d’abreuvement et de nourrissage des animaux, qui pouvaient rester dans des conditions pénibles durant un temps trop long avant d’être menés à l’abattoir.
Il faudrait prévoir une disposition pour y remédier ou, au cas où celle-ci existerait déjà, veiller à ce qu’elle soit bien appliquée.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 49, 64 et 59, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Mes chers collègues, l’amendement que je vous propose vise à interdire l’abattage des femelles en gestation, quelle que soit l’espèce animale concernée.
64.
59.
À défaut de l’adoption de l’amendement précédent, il s’agit de demander au Gouvernement un  rapport examinant les enjeux en termes de bien-être animal de l’interdiction de l’abattage à des fins alimentaires des animaux gestants à partir du dernier tiers du développement normal du fœtus.
C’est donc un amendement de repli.
L’avis est également défavorable.European Food Safety Authority, J’abonderai dans le sens du ministre et du rapporteur.
Il faut donc raison garder, afin que nous puissions avancer et que nous soyons capables de nous doter demain de règles précises, qui soient correctement appliquées.
Je voudrais apporter un rectificatif à l’avis de la commission.
Celle-ci est défavorable aux amendements n Un mot sur ce dernier amendement, qui est de repli.
Je pense que, dans le cadre des discussions qui ont lieu à l’échelon européen, un tel rapport serait utile.
Un certain nombre de pays européens travaillent déjà sur le sujet.
Certains doutes ont été émis, s’agissant des aspects économiques de la question.
Il a été dit par certains chercheurs, notamment par une professeure de l’université de Hambourg, que les vaches arrivant gestantes à l’abattoir étant plus lourdes, elles étaient vendues plus cher.
Je pense que tout cela mériterait une étude approfondie, de façon à ce que les discussions européennes sur le sujet puissent progresser.
Nous passons maintenant au vote.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 49, qui a recueilli un avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) L’amendement n 64, de même, a recueilli un avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 59, qui a recueilli un avis favorable de la commission, un avis défavorable du rapporteur et un avis défavorable du Gouvernement.
Et avis de sagesse du Gouvernement.(L’amendement n59 est adopté.) 73, tendant à supprimer l’article.
Il s’agit pour le Gouvernement de lever le gage.
Avis favorable.(L’amendement nier(amendements précédemment réservés) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels avant l’article 1ier .
J’appelle les amendements n 1, 14, 2, 15 et 56, pouvant être soumis à une discussion commune.
1 et 2, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je souhaite tout d’abord défendre, brièvement, l’amendement n 1, qui tend à insérer un titre préliminaire.
L’objet de cet amendement est donc de rappeler que, quelle que soit la pratique d’abattage – traditionnel ou rituel –, une marge demeure pour éviter les souffrances évitables.
Veuillez conclure.
Faire évoluer les règles de l’abattage rituel laisserait donc la porte ouverte aux exportations tout en fermant celle du possible amalgame entre abattage rituel et cruauté envers les animaux.
Au vu des chiffres qui nous ont été transmis, au moins la moitié des animaux abattus rituellement sont en effet destinés à l’exportation.
Merci, madame la députée.
Il est donc important de mettre un terme à l’abattage cultuel, tout en reconnaissant les possibilités que je signalais.
J’ai ainsi défendu, madame la présidente, l’amendement n 1.
Non, madame Gaillard, vous avez déjà défendu l’amendement n 2, et votre temps de parole est épuisé.
Non, madame la présidente, je n’ai évoqué que l’amendement n 1.
Le n 2 est différent.
14.
Pouvez-vous en profiter pour défendre le n Des solutions permettraient pourtant de concilier les exigences des cultes et celles des personnes soucieuses du bien-ê On peut donc très bien, pour les différents cultes, laisser le choix entre ces deux options, sans en imposer une plutôt qu’une autre.
Merci.
2 et 15.
56.
Le sujet, en effet difficile et important, a été abordé au sein de la commission d’enquête, où nous avons auditionné les responsables des cultes.
La société s’est aussi emparée du débat, notamment à travers les associations qui se préoccupent de la souffrance animale.
Je veux aussi préciser, monsieur le ministre, que le problème est bel et bien d’ordre législatif, dès lors que le législateur peut revenir sur la dérogation aux règles européennes dont bénéficie la France.
Nous sommes donc bien dans notre rôle en évoquant ce sujet ici.
Sur l’amendement n 1 et 14.
S’agissant de l’amendement n L’argument est le même, donc l’avis aussi, sur l’amendement n L’avis est également défavorable sur l’amendement n Il sera le même que celui exprimé par le rapporteur.
Je veux néanmoins préciser deux choses.
Tout d’abord, le Gouvernement s’est préoccupé de ces questions à travers un rapport, commandé par le ministre au CGAAER, lequel a formulé un certain nombre de préconisations, qui se subdivisent en deux parties.
La première a trait à la contention, sujet sur lequel nous pouvons avancer – en concertation, bien sûr, avec les représentants des cultes.
La contention est l’un des éléments d’une bonne pratique du sacrifice par le sacrificateur.
Puis viennent les deux sujets évoqués, l’étourdissement réversible, pratiqué aujourd’hui sur les volailles, notamment, et l’étourdissement post-jugulation, qui intervient après l’égorgement de l’animal, en particulier s’agissant des bovins.
J’essaie d’avancer sur ces questions, mais je ne peux le faire qu’en discutant avec les représentants des cultes.
Or la majorité des représentants du culte musulman, y compris au sein du Conseil français du culte musulman, sont opposés à un étourdissement post-jugulation.
Il en va de même pour les représentants du culte juif, s’agissant de l’abattage casher.
Je suis donc bien placé pour connaître les oppositions.
J’entends vos arguments, mais s’il est possible d’organiser, sur ce sujet, une discussion laïque avec les représentants des cultes – et c’est d’ailleurs ce que nous faisons –, vouloir que la loi décide à leur place nous entraînerait dans un tout autre registre.
(M.
le ministre désigne les tribunes réservées au  public.)  Je poursuis donc, madame la présidente.
S’agissant de l’étourdissement post-jugulatoire, tel est bien le sens dans lequel s’oriente la discussion que j’ai engagée.
J’essaie de convaincre mes interlocuteurs de l’intérêt de cette technique.
 Je le répète, des discussions sont en cours avec les représentants des cultes.
J’essaie de répondre à l’intérêt commun conciliant le respect des rites musulmans et juifs avec la nécessité de progresser sur le bien-être animal, qu’il s’agisse des questions que vous avez évoquées ou d’autres aspects comme  la contention, par exemple – une mauvaise tenue de l’animal peut en effet avoir des conséquences très graves lors de l’abattage.
Nous évoquons en fait deux sujets.
Le premier est la laïcité et la liberté absolue de conscience reconnue dans notre pays.
Nos concitoyens de confession juive et musulmane ont le droit de manger casher ou halal.
Une loi qui les empêcherait d’acheter des viandes halal ou casher, produites en France, poserait un problème constitutionnel.
C’est donc aussi un problème économique.
En matière de souffrance animale, les vrais sujets sont celui des femelles gestantes et, en partie du moins, de l’abattage rituel.
C’est pourquoi je regrette que nous ayons focalisé notre attention sur une question aussi secondaire que l’installation de caméras dans les abattoirs.(Sourires.) Je souhaite par ailleurs rappeler l’importance économique d’un tel sujet.
Dans certaines de nos régions, des entreprises exportent l’intégralité de leur production avicole, laquelle est abattue selon le rite musulman.
C’était le cas, hier, de l’abattoir Tilly-Sabco, dont l’activité, vous le savez, monsieur le ministre, s’est arrêtée, ce que nous regrettons tous.
Enfin, deux difficultés se présentent.
Premièrement, le culte musulman n’est pas organisé comme le culte catholique.
Il n’a ni hiérarchie, ni règle unique, mais autant de règles que de mosquées.
Sur ce sujet, monsieur le ministre, des évolutions positives pourraient voir le jour, de façon à prévenir une réaction hostile à la viande chez nos compatriotes qui ne relèvent pas du culte musulman.
Nos propositions ne sont donc pas formulées dans l’intention de compromettre les exportations françaises mais, au contraire, de les favoriser.
Actuellement, comme vous le savez, monsieur le ministre, la dérogation européenne vaut pour la consommation intérieure.
Exporter la viande issue de bêtes non étourdies nous place donc en infraction avec la règle européenne.
Les mesures que nous proposons sont donc aussi, sur le moyen et peut-être le court terme, une façon de consolider la filière d’exportation française, halal et casher.
Il est difficile de traiter une question aussi fondamentale en deux minutes.(Rires sur plusieurs bancs)  – pardon, monsieur le ministre, vous qui avez rencontré les rabbins et les imams, vous avez dû entendre de tels propos.
Vous n’êtes pas encore rabbin mais, à l’issue de ces conversations, vous y parviendrez certainement.
(Sourires.) Ne pouvant intervenir que pour deux minutes, je ne répondrai pas aux questions que je viens de soulever.
Par ailleurs, l’Allemagne, à la différence de la France, a introduit des quotas pour l’abattage des animaux en fonction des différents cultes.
En Angleterre, la filière ovine est abattue sans précaution.
D’autres solutions existent, que nous venons de présenter.
…je sais, malheureusement, que je mange, quasiment tous les jours, de la viande qui a été tuée dans des conditions qui ne me conviennent pas.
Cela, nous devons le dire aux Français, pour qu’ils se rendent compte que la souffrance animale, est également extrêmement forte lors d’un abattage rituel, alors que nous pourrions l’éviter.(Les amendements n1, 14, 2, 15, 56, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 3, 16 et 40 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
3.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que les agents opérant la mise à mort disposent d’un niveau de compétence approprié.
16.
J’en viens à l’amendement, qui répond, lui aussi, au souci d’améliorer le niveau de formation des ouvriers qui travaillent dans les abattoirs.
En outre, la participation à une formation continue et un effort de remise à niveau sont valorisants pour les personnels concernés.
C’est une donnée non négligeable quand on sait à quel point le recrutement des personnels des abattoirs est difficile.
Toute mesure permettant de mettre en valeur le travail de ces ouvriers, qui accomplissent une tâche difficile, est donc intéressante et positive.
40 rectifié.
Mon intervention va dans le même sens que celles de mes deux collègues.
Nous avons beaucoup parlé de formation dans le cadre de la commission d’enquête mais, paradoxalement, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui ne contient aucune disposition en ce sens.
J’ai conscience que la demande de rapport est un procédé rebattu, mais il me paraît important d’évaluer l’offre existante en matière de formation, qu’elle soit initiale ou continue, et de formuler des propositions pour l’améliorer.
Un tel travail aurait un sens et ne pourrait que bénéficier aux salariés des abattoirs et donc, indirectement, au bien-être animal.
C’est donc une démarche gagnant-gagnant qu’il s’agit de mettre en place.
Je compte sur vous, monsieur le ministre, pour nous donner satisfaction.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement n Même arguments, et donc même avis défavorable en ce qui concerne l’amendement n Il serait toutefois utile qu’un rapport vienne approfondir le sujet.
C’est pourquoi la commission comme son rapporteur sont favorables à cet amendement.
La réflexion sur la formation est d’ores et déjà engagée à la suite du rapport rédigé par la commission d’enquête.
Nous avons décidé, et cela figure dans la loi Sapin, de placer des référents en bien-être animal dans les abattoirs.
Depuis nous nous préoccupons en toute logique de leur formation et de la mise en place d’un tutorat.
Je n’ai rien, à titre personnel, contre l’idée de rédiger un rapport, mais celui-ci n’est peut-être pas nécessaire.
Il suffirait de demander – et c’est la proposition que je vous fais – à la direction générale de l’alimentation et à la direction générale de l’enseignement et de la recherche, qui ont commencé à travailler sur ces sujets, d’expliquer devant la commission des affaires économiques les pistes sur lesquelles elles travaillent.
Un rapport ne contiendrait pas autre chose.
Pour ma part, je suis prêt à discuter avec votre commission de ce qui a été entrepris en matière de formation, d’autant que les dispositions prises en ce domaine devront être régulièrement réactualisées.
Sur la demande de M.
Vitel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quant aux autres amendements, je n’y suis pas favorable.
Mais je le répète, dans le domaine de la formation, la réflexion est d’ores et déjà engagée.
Me voilà rasséréné sur ce point.
Quoi qu’il en soit, sur les sept articles qui composaient la proposition de loi, il n’en reste plus que deux.
Quant à nos demandes d’articles additionnels, à travers lesquels nous voulions résoudre les problèmes de l’étourdissement des animaux et de la formation, elles n’ont pas abouti.
Je trouve cela dommage.
Certes, la demande d’un rapport de notre collègue Vitel sauve un peu les apparences, mais seulement les apparences.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)(L’amendement n16 n’est pas adopté.)(L’amendement n40 rectifié est adopté.) C’est un sujet très sensible que celui du respect de l’animal, principalement pour ce qui nous préoccupe ce soir, à savoir le respect de l’animal en abattoir, sujet qui affecte toute la filière de l’élevage.
Puisque nous arrivons au terme de l’examen de ce texte, je voudrais en quelques secondes expliquer pourquoi je m’abstiendrai de le voter.
Lorsque vous êtes citoyen et député d’une circonscription où l’agriculture et la filière agroalimentaire sont très présentes et que vous avez vécu, pendant toute une législature, des fermetures d’abattoirs ou des avaries comme celles de Gad, Tilly-Sabco, AIM, situé dans le pays de Fougères, là où je vis, et que vous rencontrez les salariés de ces abattoirs qui vous expliquent à quel point la situation est compliquée, pour eux comme pour les entreprises, alors vous vous y prenez à deux fois avant de modifier la législation en profondeur.
C’est pourquoi je milite pour l’expérimentation de la vidéosurveillance et non pour sa généralisation.
Je regrette qu’aujourd’hui nous ayons voté la généralisation, de façon plus ou moins masquée et sous couvert d’une expérimentation préalable.
Quel que soit le résultat de l’expérimentation, nous avons décidé ce soir de généraliser l’installation de caméras dans les abattoirs.
C’est le premier point.
x.
Et les éleveurs doivent avoir le droit à l’erreur.
Samedi dernier, à l’occasion d’une cérémonie de vœux, un éleveur m’a raconté qu’en livrant un lot de porcs en Bretagne, il a été interpellé parce qu’un des animaux qu’il transportait avait subi une blessure, laquelle avait évolué très rapidement.
Il a été convoqué par la gendarmerie pour y être sensibilisé à la notion de privation de soins, puis convoqué par le tribunal, qui a procédé à un rappel à l’ordre.
Je suis favorable au bien-être des animaux, mais je veux aussi que nos éleveurs et la filière soient respectés.
Voilà les quelques éléments que je tenais à mettre en avant.
Merci.
Encore un mot, madame la présidente.
Je n’ai pas pris beaucoup la parole ce soir, pour ne pas allonger les débats, mais je tiens à rappeler que c’est le groupe de l’Union des démocrates et indépendants qui a permis, grâce à un amendement que j’ai déposé, le renforcement drastique des sanctions prévues en cas de maltraitance.
Nous avons en effet multiplié par deux les sanctions pénales et par quatre les sanctions financières.
C’est le principal dispositif, qui est d’ordre législatif, alors que le reste était plutôt d’ordre réglementaire et ne justifiait pas qu’on recoure à la loi.
Non, je m’abstiendrai.
Je dois avouer que j’étais un peu inquiète tout à l’heure, en entrant dans l’hémicycle.
Je me demandais si j’allais voter le texte, compte tenu de la manière dont il avait été malmené par la commission des affaires économiques.
Toutefois, je le voterai, car j’estime que le dispositif de contrôle vidéo constitue une avancée significative, même s’il n’est pas évoqué dans les termes prévus au départ.
Je tiens aussi à revenir sur la commission d’enquête.
À l’Assemblée nationale, c’était la première fois qu’on s’intéressait au sujet de cette façon-là.
Des lanceurs d’alerte ont pu, par leur action, susciter un travail parlementaire, qui a été un travail de fond.
C’est peut-être normal, mais ce n’est pas toujours le cas.
Au-delà du texte, le rapport a donc été essentiel.
Je le juge même plus intéressant, car ses préconisations vont plus loin, mais la proposition de loi constitue néanmoins un début intéressant.
Je vous invite donc à la voter.
À titre personnel, je m’abstiendrai.
Si nous avons avancé par rapport au texte de la commission, nous aurions pu prendre des décisions au sujet de l’abattage rituel.
Je regrette que cela n’ait pas été le cas.
L’honnêteté m’oblige à reconnaître que, dans notre groupe, les positions sont diverses, ce qui est tout à fait respectable.
Nous sommes attachés à la liberté de vote.
De plus, comme tout ne marchera pas toujours parfaitement, par exemple parce qu’on n’aura pas filmé tel ou tel moment de l’abattage, ces dispositions finiront par créer des difficultés pour nos secteurs économiques.
Nous traversons une crise agricole considérable, jointe à une crise du monde agroalimentaire.
Il y a des décisions à prendre dans le domaine de la protection animale – il fallait essayer de progresser sur les questions très délicates de l’abattage rituel ou des femelles gestantes –, mais mettre systématiquement en cause le monde ouvrier et le monde agroalimentaire, qui travaille dur, ne me semble pas une bonne solution.
Vous vous en doutez, notre groupe est ravi du vote de cette proposition de loi.
L’affaire semblait mal engagée après la discussion en commission des affaires économiques, mais la qualité du débat mené par le ministre, la présidente de la commission et le rapporteur a permis de dépasser certains clivages un peu artificiels.
Le texte est une avancée fondamentale vers une plus grande reconnaissance de la sensibilité des animaux.
Bien sûr, beaucoup d’autres problèmes sont posés à notre société, à notre monde, à notre pays, mais cela vaut la peine de toucher à ces questions.
Nous ne remettons en cause ni l’industrie de la viande ni l’industrie agroalimentaire, en dépit du rôle de porte-voix joué par certains députés.
C’est déjà une avancée, je l’ai dit, qu’on procède dans les abattoirs de manière un peu plus humaine.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Je tenais à vous remercier, madame la présidente, d’avoir accepté de prolonger nos travaux, ce qui nous a permis de voter cette loi à une heure décente.
Je vous remercie également pour la qualité de votre présidence.
Je remercie également le ministre, avec qui j’ai travaillé.
En commission des affaires économiques, je me suis retrouvé dans une situation paradoxale, puisque j’ai voté contre la proposition de loi que j’avais défendue.
Ce soir, je l’ai votée avec un grand enthousiasme et je suis heureux de l’avancée majeure pour la protection animale à laquelle nous avons procédé ce soir.
C’est pour moi un grand plaisir que d’avoir participé à ce moment important.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly