La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
49, relative au coût des Jeux olympiques de 2024.
Madame la ministre, dans l’histoire récente, seuls les Jeux olympiques de Los Angeles, en 1984, sont parvenus à respecter les prévisions budgétaires.
Pour les autres villes organisatrices, la facture a parfois été multipliée par cinq par rapport à ces prévisions, en partie au préjudice des contribuables.
octobre dans un entretien au  C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité, en amont de l’annonce de la ratification de l’attribution à Paris des Jeux olympiques et paralympiques par le CIO, organiser un dispositif extrêmement précis d’accompagnement des Jeux, afin de prévenir tout risque de déviation des budgets sur toute la durée de la planification des opérations.
Les actions de l’État et des parties prenantes aux Jeux créent un mécanisme de supervision global que je me permets de rappeler ici.
Il inclut d’abord une délégation interministérielle aux Jeux olympiques et paralympiques, dédiée à veiller à la qualité de la coordination entre le COJO, la société de livraison des Jeux – la SOLIDEO – et toutes les parties liées par l’organisation, notamment les collectivités territoriales.
Cette structure interministérielle, créée par décret, est opérationnelle.
Elle garantit que le calendrier d’exécution des opérations sera tenu.
C’est un gage d’efficacité, car on sait que les dérives des délais sont souvent la source principale des surcoûts budgétaires.
Ensuite, un programme budgétaire ad hoc  a été créé, dédié au recollement des dépenses olympiques, notamment les crédits de paiement et les autorisations d’engagement alloués aux opérations conduites par la société de livraison des Jeux.
C’est une garantie de transparence financière et de suivi de l’exécution des dépenses olympiques.
Le programme a été introduit par un amendement du Gouvernement lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour 2018.
Cette approche globale, instaurée pour toute la durée du cycle de l’événement, garantira in fine  que l’exposition souveraine aux risques financiers sera jugulée.
Merci de ces précisions, madame la ministre.
Il était important de clarifier la situation à l’heure où l’on parle d’économies budgétaires.
J’aimerais, si vous me le permettez, adresser, au nom de l’ensemble de mes collègues, toutes mes félicitations à notre équipe féminine de handball.
(Applaudissements sur tous les bancs.) 52, relative à la simplification juridique du contrat d’apprentissage.
La simplification du cadre juridique du contrat d’apprentissage devrait être au cœur de la réforme de l’apprentissage que le Gouvernement prépare et qui sera examinée par le Parlement dans les prochains mois.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Mme Pénicaud.
Je vous fais part de la réponse qu’elle m’a transmise.
Effectivement, les deux contrats de travail dits en alternance n’ont pas le même but.
Les contrats d’apprentissage visent à procurer un titre ou un diplôme dans le cadre de la formation initiale, tandis que les contrats de professionnalisation permettent l’acquisition d’une qualification favorisant l’insertion ou la réinsertion dans le cadre de la formation continue.
En matière d’alternance, la France est à la remorque de nombreux États européens.
Voilà pourquoi, dans le cadre de la rénovation de notre modèle social, le Président et le Gouvernement souhaitent réformer notre système d’apprentissage pour le refonder sur les attentes et les besoins des jeunes, des familles et des entreprises.
Toutefois, le Gouvernement continuera de veiller à préserver les relations contractuelles et les conditions de formation tant théorique que pratique des alternants mineurs, lesquels bénéficient déjà de protections édictées par le droit européen et ne sauraient être intégrés à un milieu professionnel sans avoir également la protection du droit national.
36, relative à l’inspection du travail.
Il faut rappeler enfin que les inspecteurs et inspectrices du travail jouent un rôle prépondérant dans la lutte contre le harcèlement sexuel et pour faire respecter l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de l’entreprise.
Toutefois, afin d’ajuster les organisations issues de la profonde réforme du système d’inspection du travail de 2015 et, notamment, de rééquilibrer les charges de travail, des projets en cours d’élaboration au sein des DIRECCTE peuvent aboutir à des créations de postes dans les unités régionales de contrôle et à des suppressions de sections dans différentes régions, comme par exemple en Île-de-France, où le projet est encore en cours de concertation avec les organisations syndicales.
39, relative à la remise en état de la ligne ferroviaire Nancy-Merrey.
Cet exemple est représentatif du retard d’entretien et de régénération des réseaux existants pris au niveau national.
Comme vous l’avez rappelé, il renvoie aux priorités que souhaite donner l’État à sa politique de mobilité.
Il faut cibler l’entretien et la modernisation des réseaux existants, ainsi que les transports du quotidien, dans une programmation budgétaire claire, réaliste et surtout sincère.
47, relative au devenir du site d’enfouissement des déchets de Borde Matin à Roche-la-Molière.
La question de la durée de l’autorisation d’exploitation n’est pas l’enjeu majeur, contrairement à ceux de la capacité de stockage et du volume de déchets enfouis annuellement.
Au regard des orientations législatives nouvelles de réduction à la source de la quantité de déchets enfouis, les capacités de stockage actuelles semblent suffisantes et n’appelleraient donc pas à une extension.
En effet, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et son décret d’application imposent une réduction des capacités de stockage de déchets autorisées dans les prochaines années.
Monsieur le président, monsieur le député, permettez-moi d’excuser l’absence de Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, qui m’a chargé de vous répondre.
Votre question porte sur l’avenir de l’installation de stockage de déchets non dangereux située à Roche-la-Molière, dans votre département de la Loire.
Je vais tenter de vous préciser où en est la procédure du point de vue du droit.
Cette installation, exploitée par la société Suez, est actuellement autorisée à recevoir des déchets jusqu’en 2026.
Comme vous l’avez rappelé, elle a effectivement fait l’objet d’une demande d’autorisation d’augmentation globale de capacités et de durée d’exploitation.
Votre inquiétude sur cette augmentation de la capacité de stockage totale du site est, bien entendu, légitime.
Ces discussions devraient se conclure au plus tard au premier trimestre 2018.
Nous devons, collectivement, être responsables pour que ces objectifs soient tenus.
Des efforts doivent donc être engagés, notamment par les exploitants de ces installations.
Sache z que le plan régional de prévention et de gestion des déchets, déclinaison de la loi relative à la transition énergétique, est en cours d’élaboration.
Il permettra d’orchestrer la diminution de la mise en décharge sur le territoire.
L’ensemble du ministère reste à votre disposition pour veiller à l’application de la procédure dans le bon sens.
51, relative à l’aéroport de Dzaoudzi.
Ma question s’adresse à madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, chargée des transports.
», ne permettraient pas la desserte en direct de la métropole par tous temps.
Cela appelle trois observations.
D’abord, cette position conforte l’idée de maintenir le monopole de la compagnie réunionnaise.
Or, si nous voulons garantir le développement de Mayotte, il est essentiel de disposer d’un hub  capable de recevoir les dizaines de compagnies qui desservent les autres aéroports de la grande région Océan Indien et de l’Afrique de l’est.
Ensuite, plus d’une année après leur mise en service, ces appareils montrent leurs limites, avec des vols directs vers Paris contraints de faire une escale technique à Nairobi, l’appareil ne pouvant décoller à pleine charge de Mayotte, et avec des difficultés d’atterrissage récurrentes, notamment lors de la saison des pluies, qui portent une atteinte grave à la sûreté aéroportuaire et à la sécurité des habitations limitrophes.
Madame la députée, je vous prie d’excuser ma collègue Élisabeth Borne, qui m’a chargé de vous répondre au nom du Gouvernement.
L’impact sur l’environnement du déploiement de la technologie des lits d’arrêts est sans commune mesure avec les répercussions catastrophiques qu’engendrerait la construction d’une nouvelle piste sur le très fragile écosystème du lagon de Mayotte, qui abrite notamment des dugongs, espèce très vulnérable.
48, relative à la desserte ferroviaire de la Sarthe.
Madame la députée, je vous prie d’excuser encore une fois ma collègue Élisabeth Borne, qui m’a chargé de vous répondre.
Vous évoquez l’impact de Ouigo sur les abonnés.
Je rappelle que SNCF Mobilités dispose d’une liberté de gestion sur ses services commerciaux.
Je me contenterai donc d’indiquer que l’entreprise a opéré des ajustements d’offres, mais que ceux-ci interviennent en dehors des heures de pointe et qu’ils ne concernent pas les TGV empruntés par la majorité des abonnés et des usagers dont vous vous faites, ce matin, la porte-parole.
Enfin, la ligne a subi de plein fouet la répercussion des incidents survenus en gare Montparnasse.
La ministre Élisabeth Borne a demandé à la SNCF des actions fortes, qui se sont traduites par la mise en place d’une mission de préfiguration, afin de définir une nouvelle organisation et un nouveau management de la gestion des grands travaux et de l’ingénierie.
Un programme d’amélioration de la robustesse des services et de l’information aux voyageurs est aussi en cours de préparation.
Nous suivrons avec une attention particulière l’application de ces mesures, afin que ces questions, sur lesquelles l’ensemble des élus de votre région alertent régulièrement, depuis de très nombreuses années, le Gouvernement, soient traitées.
Quoi qu’il en soit, elle n’est pas perceptible aujourd’hui.
Et au-delà des questions de retard, nous avons perdu un grand nombre de trains.
35, relative aux pannes d’ascenseurs dans les immeubles en Seine-Saint-Denis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai été alertée ce week-end par des habitants de la maison de retraite publique  43, relative à l’offre de mobilité ferroviaire et aux trains de nuit.quid  Dans le même temps, il est vrai, l’offre de transport par car a été développée, mais la filiale de la SNCF Ouibus Vous interpellez le Gouvernement sur les offres de mobilité pour les territoires de montagne, notamment la Savoie, ainsi que sur la relance des trains de nuit.
Les conclusions de cette mission sont attendues pour fin janvier et permettront d’alimenter la future loi d’orientation sur les mobilités, qui devra nous permettre de réfléchir collectivement aux solutions de mobilité les plus pertinentes pour tous nos concitoyens, dans tous les territoires.
Je serais heureux de pouvoir échanger avec elle à ce sujet, si possible au début de l’année 2018.
57, relative aux cotisations sociales des retraités transfrontaliers.
Je salue madame Gény-Stephann qui vient d’arriver au banc du Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, en tant qu’élue de la Moselle, dans une circonscription frontalière avec l’Allemagne, je souhaite vous interroger sur les difficultés rencontrées par les retraités transfrontaliers dits mixtes concernant le paiement de leurs cotisations de retraite.
Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur la situation, au regard des cotisations sociales, des retraités qui, résidant en France, perçoivent à la fois une pension française et une pension d Vous avez rappelé très justement qu’en application de la législation européenne en matière de coordination de sécurité sociale, ces personnes sont assujetties à la seule législation de sécurité sociale française du fait qu’elles résident en France et perçoivent au moins une pension française.
Cette affiliation dans un seul État, selon le principe d’unicité de la législation applicable, permet d’éviter que ces personnes soient soumises à une double cotisation de sécurité sociale.
Il est donc normal que l’ensemble des revenus français et allemands de ces personnes soit soumis aux prélèvements sociaux destinés à financer leur couverture sociale, en l’espèce la CSG et la CRDS.
Vous remarquerez à cet égard qu’ils sont en cela placés à égalité avec les personnes qui, assurées en France, ne touchent qu’une seule pension de retraite de même niveau qu’eux.
Vous trouvez en outre injuste que ces pensionnés subissent des prélèvements qui vont au-delà du financement de leur couverture maladie, seule couverture dont ils auraient selon vous besoin, estimant à cet égard qu’ils ont déjà cotisé pour les autres risques sur leurs revenus allemands quand ils étaient actifs.
Dans ces conditions, vous comprendrez que le Gouvernement reste attaché au système actuel et ne puisse se montrer favorable à vos propositions.
63, relative à la société Ascoval.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Les offres, y compris celle dont vous parlez, sont encore à l’examen.
Je ne veux donc pas préjuger des conclusions qu’en tireront les services et le tribunal.
Je ne peux pas préciser à ce stade la position de Vallourec.
41, relative aux abattements sur la taxe d’habitation des communes nouvelles.quater Appliquée seulement depuis 2017 par l’administration fiscale, cette disposition remet en cause le principe constitutionnel d’égalité des citoyens devant l’impôt, princi pe issu de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
Une telle disposition est donc à la merci de la première question prioritaire de constitutionnalité qui sera posée à ce sujet.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, qui n’a pas pu être présent de matin.
Vous contestez la suppression des correctifs d’abattements de la taxe d’habitation prévus au II quater  de l’article 1411 du code général des impôts en cas de création d’une commune nouvelle.
Comme vous le savez, la part départementale de la taxe d’habitation a été transférée aux EPCI en 2010.
Afin d’assurer la neutralité de ce transfert pour les contribuables, le II quater Il n’est pas envisagé de modifier ce dispositif qui est logique, et ce pour quatre raisons.
En premier lieu, la création d’une commune nouvelle se faisant à partir de la fusion de plusieurs communes, elle implique que celle-ci mette en place sa propre politique d’abattements et doive donc les harmoniser sur tout son territoire.
Garder les correctifs hérités de 2011 et appliqués par les anciennes communes de son territoire n’a alors plus de sens.
Ils sont donc supprimés.
En deuxième lieu, la suppression des correctifs d’abattements s’applique aussi aux EPCI auxquels appartenaient les anciennes communes aujourd’hui fusionnées lorsqu’ils n’ont pas déjà adopté leur propre politique d’abattements.
En effet, dans le cas où un EPCI n’a pas institué sa politique d’abattements, leur correction a été déterminée à partir des données communales issues de 2010.
Avec la création de la commune nouvelle, ce maintien n’a pas de sens.
La suppression de la correction des abattements s’applique donc à la fois à la part communale et à la part intercommunale.
En troisième lieu, revenir sur le principe de la suppression des correctifs conduirait à maintenir, sur le territoire d’une même commune nouvelle, des correctifs différents sur chacun des périmètres correspondant aux territoires des anciennes communes, et ce alors même que les abattements auront été harmonisés.
Il s’ensuivrait une différence de traitement entre les redevables, ce qui porterait atteinte au principe d’égalité devant les charges publiques.
En quatrième lieu, la suppression du mécanisme de correction des abattements étant tantôt favorable, tantôt défavorable aux contribuables selon les cas, puisque la variable d’ajustement mise en place en 2011 est susceptible d’augmenter ou de diminuer la cotisation des redevables, si l’EPCI veut en atténuer les effets, il peut tout simplement délibérer en vue de mettre en place sa propre politique d’abattements sur l’ensemble de son territoire.
Madame la secrétaire d’État, une telle situation va poser de vrais problèmes pour la création de communes nouvelles.
Il y a bien sûr, vous venez de le dire, une rectification au niveau des abattements pour que ceux-ci soient communs sur tout leur territoire, et cette unification est bien entendu nécessaire.
Mais l’exemple de la ville de Cours que j’ai évoqué montre qu’en unifiant ces abattements – ou en les supprimant selon le choix de la commune nouvelle –, on supprime des abattements départementaux transférés aux EPCI dont bénéficiaient éventuellement auparavant les habitants de la commune nouvelle.
Le problème ne concerne pas uniquement la commune nouvelle, mais aussi l’EPCI, communauté de communes ou, en l’occurrence, communauté d’agglomération, le contribuable de la commune voisine qui n’a pas fusionné continuant à bénéficier des abattements sur la taxe d’habitation qu’il paye à l’EPCI alors que le contribuable de la commune nouvelle n’en bénéficie plus.
Il y a donc bien une rupture d’égalité devant l’impôt entre ceux de la commune nouvelle et ceux des communes voisines membres du même EPCI.
Cela pose un vrai problème.
L’Association des maires de France est saisie de cette affaire.
Si on veut qu’il n’y ait plus de communes nouvelles en France, ne changeons rien.
Certes, vous n’y êtes pour rien puisque cela date de 2015, mais il y a là une vraie erreur.
Nous allons poser une question prioritaire de constitutionnalité, parce qu’il s’agit d’une vraie rupture devant les charges publiques entre les contribuables de la commune nouvelle, qui payent leur taxe d’habitation à l’EPCI, et ceux des autres communes du même EPCI, qui, eux, continuent à bénéficier des abattements – ceux décidés antérieurement par le département du Rhône en l’occurrence.
Je tenais à le dire, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser M.
Stéphane Travert, ministre de l’agriculture et de l’alimentation, qui ne peut pas être avec nous ce matin.
Vous avez raison, les paiements des aides au veau sous la mère et au veau bio au titre de la campagne 2016 ont été effectués en deux vagues, l’une en juin, l’autre en juillet 2017.
Ces retards de paiement étaient dus à un problème de calibrage des deux enveloppes au regard du nombre d’animaux éligibles.
Or modifier leur calibrage impliquait de recueillir l’accord de la Commission européenne.
Le ministère de l’agriculture et de l’alimentation a donc réuni en juin les représentants de la profession afin de faire le point sur ce dossier et de leur présenter la stratégie retenue au niveau européen.
Il a réussi in fine C’est moins que ce que la profession attendait, mais nettement mieux, s’agissant de l’aide au veau labellisé, que le montant provisoire fixé en juin.
Pour la campagne 2017, les enveloppes ont été calibrées au mieux afin de tenir compte des nouvelles règles de fongibilité.
Toutefois, le montant unitaire retenu dépendra du nombre d’animaux éligibles.
J’appelle néanmoins votre attention sur le fait que les aides couplées mises en place par la France font l’objet d’une procédure d’audit par les services de la Commission européenne.
Si l’important travail réalisé par le ministère de l’agriculture et de l’alimentation a permis de sécuriser la très grande majorité des régimes d’aides couplées, le dispositif d’aides au veau sous la mère continue de susciter des interrogations fortes de la part de la Commission, interrogations qui pourraient se traduire, in fine,  par la suppression de cette aide pour les campagnes à venir.
Les professionnels ont été avertis de ce risque par le ministère de l’agriculture et de l’alimentation, qui reste pleinement mobilisé en vue de pérenniser ce régime d’aides pour la fin de la programmation.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je crains cependant que sur le fond, les é leveurs ne soient pas pleinement satisfaits, dans la mesure où le deuxième versement au titre de la campagne 2016 n’a toujours pas été effectué.
Si je ne reviens pas sur le montant retenu pour le premier versement, ils attendent toujours le versement du second.
Or dans votre réponse, madame la secrétaire d’État, vous ne donnez toujours pas de date pour celui-ci, alors que cela permettrait aux éleveurs d’organiser effectivement la bonne gestion de leur exploitation.
Une difficulté subsiste donc.
Nous savons aujourd’hui que ces aides au veau sous la mère sont sous le regard de la Commission européenne, mais aussi que le ministère de l’agriculture et de l’alimentation tient au maintien de ces filières d’excellence que sont le veau sous la mère et le veau bio.
Son modèle économique semble aujourd’hui correspondre à l’état d’esprit dans lequel s’inscrivent les EGA.
Tels sont les éléments de réponse que je souhaitais porter à votre connaissance, madame la secrétaire d’État.
Je reste quoi qu’il en soit un peu sur ma faim s’agissant du montant restant à percevoir par les éleveurs de veaux sous la mère au titre de la campagne 2016 et du calendrier, qui reste malheureusement totalement opaque.
65, relative à la situation de la filière vito-vinicole.
Nous avons besoin de soutenir massivement nos viticulteurs qui sont déjà, sur des sujets comme les droits de plantation ou l’appellation château, confrontés au danger européen.
Il nous faut également les accompagner dans l’exportation et la valorisation d’un savoir-faire français.
Nous devons aussi réparer une part du mal que l’État fait en ne permettant pas l’assurance des parcelles viticoles ou en interdisant, par le matraquage fiscal, la constitution de réserves financières.
Madame la députée, vous interrogez M.
Stéphane Travert sur le dispositif d’exonération de la part salariale des cotisations de Sécurité sociale dans le cadre du contrat vendanges, ainsi que sur les raisons de sa suppression.
Tout d’abord, contrairement à son objectif initial et en dépit de son coût, ce dispositif n’est jamais parvenu à rendre ces emplois plus attractifs.
En outre, la proximité de ce dispositif avec celui envisagé dans le cadre de la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 visant à instaurer une réduction dégressive des cotisations salariales de sécurité sociale, censuré par le Conseil constitutionnel, faisait peser un doute sérieux sur le respect par l’exonération liée au contrat vendanges du principe d’égalité entre les assurés au sein du régime agricole de protection sociale.
Je tiens à rappeler l’engagement permanent de l’État pour accompagner la filière viticole.
Comme vous l’avez souligné, votre département a été sévèrement touché par de nombreux phénomènes climatiques au cours de l’année 2017.
Dans ce contexte d’aléas multiples, un certain nombre de dispositifs ont déjà été déployés depuis cet été pour aider les viticulteurs en difficulté.
S’agissant du dégrèvement de la taxe sur le foncier non bâti pour les parcelles touchées par les sinistres, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation a sollicité son collègue Gérald Darmanin afin de faciliter la prise en compte par ses services des pertes importantes subies par les viticulteurs.
Par ailleurs, tout exploitant agricole se trouvant dans une situation financière et économique difficile peut solliciter auprès de la caisse de mutualité sociale agricole dont il dépend la mise en place d’un échéancier de paiement des cotisations sociales.
S’agissant des mesures d’allégement des charges, celles permettant d’accompagner la prise en charge des frais financiers liées à la restructuration de l’endettement ou à l’année blanche pour l’annuité bancaire en cours sont ouvertes jusqu’à fin 2017.
Pour aider les entreprises, des cellules d’identification et d’accompagnement des exploitants en difficulté seront mises en place dans chaque département selon une organisation rénovée.
Enfin, vous évoquez le dispositif des achats de vendanges mobilisable en réponse à des phénomènes climatiques défavorables.
L’arrêté et l’instruction technique aux services définissant les modalités et conditions de ces achats ont été publiés pour les vendanges 2017 afin que les préfets de département puissent dès cette année autoriser, dans les zones touchées par des phénomènes climatiques défavorables, les achats de raisins frais et de moûts par les viticulteurs sinistrés.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Si les mesures envisagées bénéficieront sûrement aux grandes exploitations, il faut être très vigilant concernant les petites, car ce sont elles qui ont le plus besoin d’aides.
Il faut par conséquent rester vigilant à leur égard.
59, relative à la carte judiciaire et à la Cour d’appel de Nîmes.
Sur le fond, en plus de la transformation numérique, de la réforme de la procédure civile, de la procédure pénale, du sens et de l’efficacité des peines, sera étudiée la question de l’adaptation de l’organisation judiciaire.
Je vous interroge ce matin sur ce dernier chantier.
L’objectif est en effet de mettre en place des équipes pluridisciplinaires autour des magistrats et de maintenir le contentieux du quotidien à proximité des justiciables.
C’est la raison pour laquelle, avec mes collègues parlementaires du Gard, nous avons récemment rencontré Mme la garde des sceaux afin d’évoquer les enjeux relatifs à la pérennité de la juridiction de Nîmes.
Si Mme la garde des sceaux a réaffirmé à l’occasion de cette rencontre son engagement à ne fermer aucune juridiction d’appel et à maintenir celle de Nîmes, des inquiétudes demeurent néanmoins quant à la spécialisation de cette dernière.
Si celle-ci devait se concrétiser, les hypothèses actuellement envisagées laissent présager de la fuite vers Montpellier et Toulouse de la moitié des contentieux aujourd’hui traités à Nîmes.
Une telle évolution aurait des conséquences importantes, non seulement bien sûr sur le nombre des magistrats en poste à Nîmes ainsi que sur les cabinets d’avocats installés dans l’agglomération, mais également, in fine , sur les justiciables, tant en termes de délai de traitement des contentieux restants qu’en termes de modalités de leur défense.
Or, parmi les principes assurant la cohérence dans l’action de la justice figurent, comme Mme la garde des seaux l’a rappelé, ceux de proximité et d’efficacité.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Mme Nicole Belloubet, qui est absente ce matin.
Elle a cependant déjà eu l’occasion d’évoquer la question importante de la réorganisation de notre réseau judiciaire.
Ces chantiers de la justice portent sur la transformation numérique, la simplification de la procédure civile et pénale, l’efficacité de la peine et l’adaptation de l’organisation territoriale de la justice.
Nous ne pouvons en rester au  : il nous faut faire évoluer notre justice afin de mieux répondre aux attentes des justiciables.
Je serai par conséquent, comme mes collègues gardois, extrêmement vigilante quant à l’évolution de ce dossier.
Le statu quo  actuel nous permettrait, en tout cas dans un premier temps, de répondre à cette nécessité de proximité et d’efficacité.
56, relative à l’abbaye de la Tenaille à Saint-Sigismond-de-Clermont.
Ce défaut d’entretien de l’ensemble des bâtiments met chaque jour un peu plus en danger les habitants de la commune.
Je n’ignore pas que la maire a la possibilité d’engager une procédure de péril enjoignant au propriétaire de réaliser les travaux indispensables pour garantir la sécurité du public, voire de s’y substituer en cas d’inaction.
Cependant cette petite commune de 166 habitants n’a pas les moyens financiers ni juridiques pour engager ce type de procédure.
En outre, les bâtiments menaçant ruine, bien que protégés, ne sont qu’inscrits au titre des monuments historiques et non classés, ce qui ne permet pas à vos services d’enjoindre le propriétaire à agir.
Ce problème déjà soulevé par de nombreux élus avant moi explique le désarroi profond que ressent aujourd’hui la maire de cette commune.
Faute d’un lancement rapide des travaux, une procédure particulièrement contraignante permettant à l’État de se substituer au propriétaire en engageant des travaux d’office, puis de recouvrer la moitié du coût de ces travaux auprès du propriétaire, sera ainsi mise en œuvre sur la partie classée.
S’agissant de la partie inscrite de cet ensemble, en application du code de la construction et de l’habitation, le maire peut prendre un arrêté de péril, enjoignant au propriétaire de réaliser les travaux indispensables pour garantir la sécurité du public.
Dans cette hypothèse, l’État se tient prêt à appuyer la commune et le propriétaire, notamment par l’octroi de subventions.
Sachez enfin que l’abbaye de la Tenaille pourrait également avoir vocation à bénéficier du fonds pour le patrimoine en péril, institué grâce à l’adoption récente par le Parlement d’une disposition créant un loto du patrimoine.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
En effet, je sais que vous avez fait du patrimoine et du budget alloué à sa restauration une priorité pour les années à venir.
Ce cas met en lumière un trou dans le dispositif existant, du fait de la mixité de la protection.
Des tentatives avaient été faites pour obtenir le classement des deux parties de bâtiments qui ne sont qu’inscrites, mais elles n’ont malheureusement pas abouti.
Il faut néanmoins se poser la question de ce patrimoine.
Peut-être que la mission confiée par le Président de la République et par vous-même à Stéphane Bern permettra d’identifier ces patrimoines privés qui se situent dans une zone grise de notre dispositif et d’apporter des réponses précises car, je le répète, pour une commune de la taille de Saint-Sigismond-de-Clermont, ce patrimoine est très important, même si une partie des bâtiments n’est qu’inscrite aux monuments historiques.
58, relative au théâtre municipal de Coutances.
37, relative à la profession d’ivoirier artisan d’art.
siècle, âge d’or de la sculpture d’ivoire à Dieppe.
À ce titre, j’associe à ma question les artisans couteliers de Thiers et de sa région qui travaillent certaines de leurs pièces avec de l’ivoire ancien.
Monsieur le député, je salue votre engagement pour les métiers d’art, et particulièrement celui d’ivoirier, qui, par leur richesse, contribuent au rayonnement de la France dans le monde.
Aujourd’hui, et malgré ces dérogations, la profession d’ivoirier est fortement fragilisée, ce que je déplore.
En effet, vous le savez, monsieur le député, le ministère de la culture a une responsabilité particulière dans le domaine des métiers d’art.
J’ai récemment reçu leurs représentants afin d’attribuer des certificats à certains métiers, et valoriser leur transmission.
Nous veillons à préserver ces métiers magnifiques, à les soutenir et à les valoriser car ils contribuent non seulement à préserver notre patrimoine, mais aussi à assurer la vitalité de la création et le rayonnement de la France à l’international.
C’est pourquoi, monsieur le député, mes services se rapprocheront de ceux du ministère de la transition écologique et solidaire, afin d’étudier la situation particulière des ivoiriers que vous avez souhaité relayer, ce dont je vous remercie.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Je me tiens évidemment à votre disposition pour accompagner ces réunions de travail.
J’insiste sur le fait que ces ivoiriers travaillent près de quatre kilogrammes d’ivoire par an provenant de stocks anciennement constitués et parfaitement répertoriés par le CITES.
Leur travail, vous l’avez bien compris, madame la ministre, n’est donc pas de nature à aggraver le trafic d’éléphants, que je condamne par ailleurs.
Par ailleurs, Dieppe est l’une des cinq premières villes de France à avoir reçu le label Ville d’art et d’histoire, ce qui est le fruit d’un engagement fort de la collectivité dont j’ai été le maire, pour valoriser, préserver et faire rayonner le patrimoine culturel, artistique et immatériel que représente le savoir-faire des ivoiriers.
J’attache beaucoup d’importance à ce que ces réunions de travail débouchent dans un délai court sur des solutions pragmatiques prenant en compte la spécificité et les difficultés de vie des ivoiriers.
Je vous remercie, madame la ministre, de l’attention que vous avez bien voulu porter à ce sujet.
61, relative aux effectifs de magistrats au tribunal de grande instance de Montpellier.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, par décret n Madame la ministre, je souhaiterais donc connaître vos ambitions en matière de recrutement de magistrats pour le parquet du tribunal de grande instance de Montpellier et l’échéance à laquelle celui-ci pourra bénéficier de l’effectif nécessaire à une réponse pénale à la fois réactive et de qualité.
Vous avez appelé l’attention du Gouvernement sur les effectifs de magistrats au parquet du tribunal de grande instance de Montpellier.
Nous souhaitons souligner en premier lieu que, depuis plus de cinq ans, des moyens ont été mobilisés sur le plan national pour accompagner la mise en œuvre des différentes réformes engagées.
Une attention particulière a été portée au recrutement par une augmentation du nombre de postes offerts aux concours.
En outre, des concours complémentaires ont été organisés.
54, relative aux audiences foraines du tribunal de grande instance de Coutances.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, j’appelle votre attention sur les audiences foraines tenues par les juges et greffiers du tribunal de grande instance de Coutances, dans le département de la Manche.
Ces audiences foraines, qui peuvent se tenir hors des murs du palais de justice et dans une autre commune que celle où siège la juridiction, permettent aux habitants d’un territoire d’accéder à une justice de proximité.
À titre d’exemple, il faut en moyenne une heure vingt-cinq pour parcourir les quatre-vingt-trois kilomètres qui séparent la commune du Teilleul du tribunal de grande instance de Coutances.
Jusqu’à ce jour, cet engagement a été tenu, mais j’ai appris qu’il est actuellement remis en cause.
En effet, le bâtonnier de Coutances m’a alerté d’un manque de personnel de greffe, à la suite des départs en retraite simultanés de plusieurs agents, alors qu’il n’est pas prévu de pourvoir leurs postes dans l’immédiat.
Ma crainte est malheureusement justifiée puisque, à compter du 1 Tout le monde a conscience des difficultés et de la situation des juridictions du pays, et il serait incompréhensible que ces audiences foraines soient amenées à disparaître.
Les habitants du sud de la Manche, s’ils devaient se déplacer à Coutances, seraient pénalisés dans leur accès à la justice de grande instance.
Avec les acteurs locaux, j’espère que le Gouvernement parviendra à remédier à cette situation, notamment au travers d’un projet de loi de programmation de la justice, assorti d’une réforme de son organisation, afin de redresser cette situation au cours du quinquennat.
Il ne serait pas acceptable que les engagements pris par l’État soient soudainement remis en cause, qui plus est sans préavis ni concertation avec les représentants locaux.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous comptez mettre en place, d’une part, pour maintenir ces audiences foraines à Avranches et, d’autre part, pour pourvoir les postes actuellement vacants au tribunal de grande instance de Coutances.
Monsieur le député, la situation du tribunal d’instance d’Avranches, dans lequel sont organisées des audiences foraines pour assurer une proximité du contentieux de grande instance pour la population du sud de la Manche, est particulière et conjoncturelle.
Cette importante vague de départs a contraint les chefs de la cour d’appel de Caen, seuls compétents en la matière, à envisager de suspendre, à partir du 1 Toutes les dispositions nécessaires ont été prises par la direction des services judiciaires pour anticiper et combler rapidement les vacances de postes dans ce tribunal d’instance.
La situation exceptionnelle de la juridiction d’Avranches pourrait conduire la direction des services judiciaires à proposer les deux postes de greffier vacants en sortie d’école, ce qui permettrait de combler rapidement les vacances de postes.
En tout état de cause, sept greffiers placés sont affectés à la cour d’appel de Caen, lesquels peuvent être délégués provisoirement dans les juridictions du ressort de la cour pour renforcer leurs effectifs.
Tout sera mis en œuvre afin que la situation des effectifs du tribunal d’instance d’Avranches se rétablisse dans les meilleurs délais, permettant ainsi une reprise rapide des audiences foraines tenues par le tribunal de grande instance de Coutances au tribunal d’instance d’Avranches.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
38, relative à la circulation autour de la Cité judiciaire de Paris.
arrondissement de Paris.
Dans cette perspective, la mairie du 17 arrondissement a très tôt, et à plusieurs reprises, alerté la Ville de Paris sur la nécessité de créer une bretelle supplémentaire d’accès au périphérique au niveau de la porte de Clichy – demande soutenue depuis et relayée comme une priorité par la mairie de Clichy et le département des Hauts-de-Seine.
Il s’agit d’une réalisation indispensable pour fluidifier la circulation, qui est déjà congestionnée dans le secteur, et faciliter le transport quotidien des détenus.
Sans cet accès supplémentaire, les convois pénitentiaires et de police se trouveront dans l’obligation, pour rejoindre le périphérique, d’effectuer un long détour par la porte d’Asnières, dans une zone déjà saturée.
Mais la Ville de Paris s’y oppose, au motif qu’un tel projet contreviendrait à sa politique de réduction de la circulation automobile.
Cette position ignore totalement les enjeux sécuritaires considérables qu’engendre la présence d’institutions aussi sensibles que le tribunal de grande instance et la direction régionale de la police judiciaire, qui plus est dans le contexte de menace terroriste que nous connaissons.
Madame la députée, la création de la Cité judiciaire est un acte majeur dans l’amélioration des conditions de travail de nos magistrats et fonctionnaires de police.
Son installation dans le quartier des Batignolles, dans le 17 arrondissement de Paris, s’est accompagnée d’une réflexion sur les enjeux majeurs que constituent la sécurité et la circulation des forces de l’ordre dans le secteur.
Dès la conception du projet, ce secteur a connu des aménagements destinés à répondre aux problématiques soulevées et à intégrer la Cité judiciaire au site.
Le déploiement d’un nouveau plan de circulation prenant en compte la circulation des véhicules des forces de l’ordre est prévu dès l’achèvement des travaux de voirie qui sont en cours dans le secteur de la zone d’aménagement concertée Clichy-Batignolles.
Enfin, la création d’un accès direct au boulevard périphérique extérieur au niveau de la porte de Clichy pourrait apporter une souplesse supplémentaire à l’ensemble des voies du secteur et bénéficier à la Cité judiciaire, qui disposerait ainsi d’une alternative supplémentaire aux itinéraires et convois vers l’ouest et le sud parisiens.
Cet accès permettrait aussi aux véhicules en provenance de la banlieue et de la commune riveraine de Clichy-la-Garenne de bénéf icier d’un accès direct au boulevard périphérique extérieur sans avoir l’obligation de se rabattre sur l’accès de la porte d’Asnières, située 800 mètres plus loin.
La création de cette bretelle d’accès est, j’en ai conscience, fortement sollicitée par les élus du 17 C’est pourquoi le préfet de police a sollicité une évaluation de la direction des routes d’Île-de-France afin que soient étudiées la faisabilité technique et la pertinence d’un tel projet.
Je ne manquerai pas d’en suivre les conclusions pour garantir aux riverains, forces de sécurité et magistrats le choix de la meilleure option.
Bien sûr, nous vous en tiendrons informés.
Merci, madame la ministre, pour cet espoir.
Je sais en effet que le préfet de région a convoqué une réunion, différentes études mettant en évidence ce problème de circulation.
Je vous remercie pour votre présence et votre réponse, madame la ministre, ainsi que pour le soutien que vous nous apporterez pour que la Ville de Paris se trouve à vos côtés dans cette opération.
45, relative à la réhabilitation de la piscine de Satory.
Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, ma question porte sur les travaux de réhabilitation de la piscine de Satory, située sur le terrain militaire au cœur du quartier de Satory à Versailles.
Malgré la contrainte budgétaire pesant sur la gendarmerie et l’obligeant à faire des arbitrages pour préserver en priorité le financement de ses actions opérationnelles, un accord entre l’État et la ville de Versailles sur les solutions de financement permettrait une remise en état et le maintien durable de cet équipement sportif utile et apprécié par ses utilisateurs.
Des travaux a minima  permettraient de réduire significativement les chiffrages déjà évalués des travaux.
Une hypothèse de transfert temporaire de gestion permettrait également d’éviter la fermeture programmée à l’été 2018.
Dans un contexte, malheureusement bien connu, de sentiment d’abandon des militaires au regard de la vétusté de leurs logements et de leurs équipements, je vous demande, madame la ministre, de nous accorder votre soutien dans ces démarches afin de trouver une issue favorable à la préservation de cet équipement sportif au-delà de l’été 2018, garantissant ainsi une continuité de service.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’avenir de la piscine de Satory.
En effet, cette piscine est la seule au plan national dont la gendarmerie assume encore la gestion.
Concrètement, la majeure partie du temps, elle est utilisée pour des activités strictement privées ou scolaires, et non professionnelles, comme vous venez de le rappeler.
D’un point de vue opérationnel, cet établissement mobilise l’équivalent de huit personnels à temps plein issus du groupement blindé de la gendarmerie mobile, alors que, dans le contexte que vous connaissez, les forces de sécurité doivent se mobiliser pour la protection de nos concitoyens.
Le ministre de l’intérieur a donc acté le retrait de la gendarmerie au 1 C’est pourquoi le ministère de l’intérieur a proposé que la commune de Versailles reprenne l’exploitation à son compte, dans le cadre d’une autorisation d’occupation temporaire.
Il conviendrait que les conditions d’ouverture soient préservées pour permettre aux citoyens civils comme aux militaires qui en faisaient usage de maintenir leur activité.
Le ministre de l’intérieur et moi-même partageons votre préoccupation sur l’ardente nécessité d’un effort d’amélioration des conditions de vie et de travail des militaires et de leurs familles dans un certain nombre de casernes vétustes.
Je vous remercie, madame la ministre.
L’une des options envisagées serait en effet un transfert temporaire de gestion, soit à la municipalité de Versailles, soit à des structures associatives qui seraient potentiellement en mesure de maintenir le site ouvert.
64, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle dans le Nord.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur la méthodologie relative à l’examen des dossiers de reconnaissance en catastrophe naturelle, très nombreux dans le département du Nord.
Ayant été maire pendant plus de seize ans, j’ai pu constater à quel point nous étions dans l’ignorance du suivi des dossiers, celui-ci étant très long.
Souvent, lorsque la décision prise est contraire aux intérêts des victimes, elle est très difficile à expliciter, parce que les critères scientifiques sur lesquels s’appuie la décision sont un peu complexes pour le commun des mortels.
Actuellement, quarante-deux dossiers concernant la commune de Neuville-en-Ferrain et sept concernant la commune de Roncq sont en cours d’instruction.
J’aimerais savoir si vous avez des informations sur le suivi de ces dossiers.
Ce sont des questions très simples, et je vous remercie de la réponse que vous y apporterez.
Monsieur le député, comme vous le précisez, l’instruction des demandes communales de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle nécessite des expertises et un travail interministériel conséquent s’appuyant sur des données et des analyses météorologiques, géologiques ou minières.
Chaque collectivité, chaque citoyen et en effet en droit d’attendre un examen rapide et le plus juste possible de son dossier.
Les délais d’instruction, fixés par le code des assurances entre trois à cinq mois, sont en moyenne inférieurs à vingt-cinq jours depuis plus de deux ans.
Cependant, les délais d’instruction dépendent directement de la nature et  de l’ampleur des phénomènes naturels concernés.Journal officiel Journal officiel  Sur le deuxième volet de votre question, je tiens à affirmer devant vous que la simplification des procédures de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle est un objectif de ce Gouvernement, avec en ligne de mire l’amélioration des délais d’instruction.
Ainsi, je vous annonce que la dématérialisation complète de la procédure est en cours, puisque l’application eCatNat, déployée à partir du premier semestre 2018, facilitera le suivi des dossiers pour les services de l’État et les communes.
Ces derniers pourront ainsi répondre au mieux aux interrogations et aux attentes des sinistrés.
Cette application permettra également une transmission instantanée des demandes instruites, notamment aux niveaux communal et départemental.
Je tiens à vous assurer, monsieur le député, que les préfectures et la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises se tiennent à l’entière disposition des collectivités pour les accompagner.
Je vous assure que les préfectures, et particulièrement celle dont je dépends, sont à l’écoute des maires.
C’est un réconfort extrêmement important qu’il faut souligner.
On est toujours prompt à critiquer les services de l’État, mais il faut aussi les saluer lorsqu’ils fonctionnent bien.
Enfin, le collectif, qui reste mobilisé pour défendre les biens, poursuivra son action dans les instances appropriées, notamment devant la justice.
42, relative à l’hôpital de Clermont et à l’offre de soins dans l’Oise.
Madame la ministre, le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez disent vouloir incarner une rupture.
Or, y compris sur un sujet comme celui qui nous occupe, aussi modeste pour vous qu’il est essentiel à mes yeux, vous avez ici et maintenant l’occasion de faire de la politique autrement.
Ne vous inscrivez pas dans la droite ligne du précédent gouvernement socialiste qui, pendant cinq ans, a entretenu le flou et fait de l’ambiguïté une méthode de gouvernement.
De nombreuses incertitudes demeurent.
Il y a quelques jours, je me suis rendu dans les services où j’ai pu lire l’inquiétude, voire le désarroi, dans le regard des personnels dévoués et des patients.
Quant à la rénovation des urgences, elle avait été annoncée par Laurence Rossignol, en 2015, alors qu’elle était en campagne.
Mais rien ne bouge, et il semble même que l’enveloppe ait déjà été consommée pour financer le fonctionnement de l’établissement.
Monsieur le député, l’ARS des Hauts-de-France s’attache à maintenir une offre de soins de proximité.
Aussi souhaitons-nous accompagner les élus et les professionnels de santé désireux de mettre en œuvre leurs projets.
Au début de 2018, un guichet unique verra le jour dans le département de l’Oise afin de permettre aux médecins et aux infirmiers de gagner du temps pour accomplir leurs formalités d’installation.
S’agissant de l’avenir du centre hospitalier de Clermont, la reconstruction du service des urgences n’est pas remise en cause, mais elle doit s’inscrire dans un projet de réorganisation globale de l’offre de soins de l’établissement.
En ce qui concerne le groupement hospitalier de territoire – GHT – Oise Ouest et Vexin, les coopérations préexistantes au GHT entre le centre hospitalier de Clermont et celui de Beauvais ont vocation à perdurer.
La population de Clermont peut ainsi bénéficier des consultations avancées des praticiens du centre hospitalier de Beauvais.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la ministre.
Si vous ne dissipez pas complètement le brouillard qui entoure l’avenir de l’hôpital, je vous concède une volonté d’avancer dans la bonne direction au nom de l’intérêt général.
Je vous remercie des informations que vous m’avez apportées.
46, relative à la stratégie nationale de santé dans les territoires.
Parmi les priorités de votre ministère, figurent la lutte contre les inégalités sociales et territoriales d’accès aux soins ainsi que le renforcement de la présence médicale et soignante, pour lesquels vous faites confiance aux acteurs des territoires pour construire des projets et innover.
Ces propositions vont dans le bon sens pour garantir une meilleure prise en charge des patients.
Je salue aussi votre volonté de mettre l’accent sur la prévention.
Ces exemples reflètent certes la situation nationale dans laquelle, à l’exception des métropoles, les zones périurbaines et rurales manquent cruellement de personnel médical.
Mais, dans les Hauts-de-France, les indicateurs de santé de la population sont les plus mauvais de l’Hexagone.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la stratégie nationale de santé, et plus particulièrement sur son deuxième axe – les mesures pour lutter contre les inégalités d’accès aux soins, notamment les inégalités territoriales.
En ce qui concerne votre territoire, l’ARS construit un projet en concertation avec les centres hospitaliers de Béthune et de Lens afin de mettre en place un dispositif pérenne, notamment pour la cardiologie.
Ainsi, depuis le 1ier  novembre, les patients continuent à être soignés en cardiologie au centre hospitalier de Béthune, en hospitalisation dans une unité de neuf lits, ainsi que pour des consultations et des examens programmés.
Vous avez conscience qu’il y a urgence.
On sent la colère monter dans les territoires.
La population, au travers des associations, les élus et les syndicats se mobilisent.
Je vous remercie pour ces précisions.
34, relative à l’hôpital d’instruction des armées de Villenave d’Ornon.
Monsieur le député, comme vous le savez, le projet de groupement de coopération sanitaire BAHIA est issu de la coopération civilo-militaire de la maison de santé protestante de Bagatelle, établissement privé non lucratif, et de l’hôpital d’instruction des armées Robert-Picqué.
Il vise à localiser la totalité des activités sur le site de la maison de santé protestante de Bagatelle.
Le projet d’investissement pour agrandir les locaux de cette maison de santé protestante présente des avantages importants en termes de fonctionnalité et saura évoluer en fonction des besoins de la population.
Ce projet est équilibré, fondé sur un projet médical commun et une gouvernance partagée et paritaire entre les deux établissements.
Le rapprochement de ces établissements se justifie par leur proximité géographique, la concordance des bassins d’attractivité, la complémentarité de leurs activités médicales et la nécessité d’améliorer l’efficience de l’offre de soins dans un contexte de contrainte financière et pour répondre aux besoins de la population concernée.
Il répond donc à l’objectif de pérenniser une offre de soins complète et de haut niveau sur ce territoire.
Il favorise le développement d’un parcours de soins coordonné avec les autres acteurs locaux.
Ce rapprochement a pour objectif partagé de garantir pour la population du territoire un accès aux soins sans dépassement d’honoraire, ce qui est clairement énoncé dans le protocole d’accord signé en 2016.
Je souligne enfin que le projet fait l’objet d’une validation complète de la part du ministère des armées ainsi que du soutien des services locaux du ministère des solidarités et de la santé.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, ce sujet est suivi de très près au niveau interministériel pour répondre aux besoins de la population.
Madame la ministre, je prends note de votre réponse qui ne me surprend pas.
Vous ne répondez pas sur la non-communication du protocole d’accord, qui semble valider l’offre de secteur 1, que vous garantissez.
Or, si l’on n’a pas connaissance de ce protocole, rien ne permet de vous croire ni de s’assurer de la pérennité du dispositif envisagé.
C’est là que le bât blesse.
Il en va de même pour la prétendue évolutivité du projet, qui rentre avec un chausse-pied, sur sept hectares de terrain – si tant est qu’il y parvienne, tant l’espace est contraint –, alors qu’un autre projet pouvait bénéficier d’une surface au moins quatre fois supérieure.
Vous engagez plusieurs dizaines de millions d’argent public pour participer à l’extension du patrimoine immobilier d’une structure privée.
Comprenez que cela suscite quelques interrogations de la part des contribuables et du député que je suis.
Au moment où l’on demande à chacun d’entre nous de justifier, dans un souci de transparence, l’argent public qu’il utilise, il serait de bon aloi que les ministres fassent de même lorsqu’ils décident d’une opération comme celle-ci.
En l’espèce, l’argent public servira à étendre un patrimoine immobilier et ne reviendra pas à la communauté nationale à l’issue du projet.
Enfin, je note que non seulement l’offre de soins sur la métropole bordelaise s’appuie sur de nombreuses structures privées lucratives, mais qu’elle est défaillante.
En ce moment, il y a des grèves partout, dans les structures privées autant que publiques.
Vous ne pouvez pas ne pas en tenir compte dans la manière d’organiser et de gérer l’offre de soins dans l’agglomération.Suspension et reprise de la séance Nous La séance est suspendue.
La séance est reprise.
55, relative à la politique d’éducation dans les territoires ruraux.
Comme de nombreux autres départements, la Seine-Maritime est confrontée depuis des années à la fermeture de classes en maternelle comme en école primaire, alors même que, dans les secteurs les plus ruraux de ce territoire, le maintien des classes est indispensable du fait de l’éloignement de ces communes et des distances que devraient parcourir de si jeunes enfants si leur école venait à fermer.
Dans ces petites communes, médecin et boulanger ont déjà déserté, ainsi que tant de services publics de proximité.
Vous comprenez donc la réaction de parents qui voient une classe fermer à partir de calculs pointilleux, sur des moyennes calculées à la virgule près.
Pourtant, lors de sa campagne, Emmanuel Macron avait annoncé le maintien des classes en milieu rural.
Il est de notre devoir, malgré les contraintes et les héritages budgétaires à assumer, de respecter cet engagement.
Monsieur le député, cette question extrêmement importante est au cœur des politiques publiques que nous avons à mener en matière d’éducation.
Vous le savez, je me suis déjà engagé dans cet hémicycle sur ce grand dossier.
Oui, conformément à l’engagement du Président de la République, il va y avoir, il y a déjà une politique de l’éducation nationale pour la ruralité.
Il ne s’agit pas d’une politique comptable, mais d’une politique qualitative, dont la pointe avancée est l’approfondissement de la démarche des conventions ruralité pour chaque département.
Vous le savez, quarante contrats de ce type ont été signés par le passé, qui ont donné plutôt satisfaction.
J’ai demandé au sénateur Alain Duran, auteur d’un rapport sur la mise en œuvre des conventions ruralité, de continuer son travail, afin que, dans l’avenir, les soixante-six départements potentiellement concernés aient signé une telle convention.
Non seulement le nombre de départements signataires augmentera, mais le contenu des conventions sera considérablement approfondi à plusieurs égards, et d’abord sur le plan qualitatif, ce qui permet d’affirmer une stratégie de revitalisation des territoires ruraux grâce à l’école.
Nous agirons avec un grand pragmatisme, en examinant les situations au cas par cas.
Comme vous l’avez dit, dans certains cas, le regroupement est pertinent et consensuel.
On peut en avoir une vision pluriannuelle.
Dans d’autres, il est préférable de conserver l’école telle qu’elle est, et d’essayer d’engager, grâce à elle, une dynamique démographique.
Notre approche ne sera donc pas comptable, mais qualitative, explicite, pluriannuelle dans les contrats ruraux.
Par ailleurs, nous souhaitons une dynamisation des écoles et des collèges ruraux, notamment au travers de l’innovation pédagogique.
Celle-ci sera au cœur de ce que nous allons faire pour montrer non seulement que l’école rurale n’est pas en retard sur les écoles urbaines, mais qu’elle peut au contraire indiquer une voie.
Ainsi, sur le plan pédagogique, le fait d’avoir des classes multiniveaux peut être considéré comme un atout plus que comme un problème.
Nous allons aussi travailler à ce que l’école du socle commun et le lien entre l’école et le collège soient encore plus forts en milieu rural qu’en milieu urbain, et que ce soit un atout.
Enfin, vous le savez, nous allons mener une politique d’internat extrêmement volontariste, permettant parfois de revitaliser certains territoires ruraux grâce à la venue d’élèves d’autres lieux, donnant une nouvelle vie aux établissements.
Vous le voyez, il existe à la fois une stratégie et une cohérence sur l’ensemble des sujets de la politique éducative, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Sachez que je continuerai à faire de la pédagogie sur mes territoires ruraux, en particulier en ce qui concerne les écoles primaires.
Je serai également attentif aux moyens que donne l’État aux collectivités pour regrouper écoles et groupes scolaires, afin que les écoles puissent fonctionner sur le plan pédagogique dans la ruralité.
60, relative à la baisse du nombre de postes d’enseignants bilingues ouverts en 2018.
Ces propos tenus par Emmanuel Macron, alors candidat à la présidentielle, sont extraits d’un discours prononcé lors d’un meeting et de son ouvrage Révolution .
Fort de son engagement, je reviens vers vous, monsieur le ministre, pour m’assurer que des mesures seront prises afin de garantir le bon développement des réseaux d’enseignement bilingue.
D’ores et déjà, j’appelle votre attention sur la baisse annoncée du nombre de postes d’enseignants bilingues du premier degré ouverts au prochain concours externe de professeurs des écoles.
Ces postes sont répartis sur le contingent de l’Institut supérieur des langues de la République française dans cinq réseaux d’écoles associatives bilingues sous contrat, en Bretagne, au Pays basque, en Occitanie, en Alsace et en Catalogne.
En 2017, sur les trente-cinq postes demandés, vingt-sept ont été ouverts.
Pour 2018, tenant compte de la croissance de ces cinq réseaux, quarante-six postes ont été sollicités, mais le ministère n’en a inscrit que vingt.
Ces baisses suscitent de l’incompréhension, alors même que les effectifs des élèves augmentent d’année en année.
Prenons l’exemple du réseau d’écoles associatives laïques et gratuites Diwan.
Pour le concours de 2017, ce réseau d’enseignement par immersion ne s’est vu octroyer que sept postes et, en 2018, il n’y en aura pas davantage.
Pourtant, une école ouvre tous les ans, et Diwan demande quinze postes au regard de ses besoins en constante progression.
Une convention signée en 2015 entre la région Bretagne et l’État, relative à la transmission des langues de Bretagne, fixe comme objectif la promotion de l’enseignement de la langue bretonne, mais force est de constater que cet engagement politique ne se traduit pas en actes.(M.
Kerlogot prononce quelques mots en breton.) De fait, les huit langues régionales métro politaines et les cinq langues ultramarines sont une richesse pour la France et participent de notre patrimoine.
Nous allons inaugurer cette année la première session de l’agrégation externe des langues de France avec, notamment, un poste ouvert en breton.
Il faut déjà se féliciter de cette nouveauté, qui est un très grand signal de cette évolution.
La réponse à l’ensemble de ces demandes doit aussi garantir un équilibre entre les différents réseaux, qui n’ont ni les mêmes effectifs, ni la même dynamique, ni les mêmes taux d’encadrement.
Si l’on prend en compte, dans son ensemble, l’évolution des moyens de l’enseignement privé, on constate que l’enseignement des langues régionales connaît une perspective positive.
Le calibrage national tient compte, en effet, des prévisions des départs à la retraite et du nombre de services vacants.
La convention signée en 2015 entre la région Bretagne et l’État, à laquelle vous faites référence, a donc d’ores et déjà bénéficié, pour son application, de moyens nouveaux, et nous nous inscrivons dans la continuité de ces moyens.
C’est dans cette vision pluriannuelle qu’il faut s’inscrire.
Certes, la loi de finances ne prévoit pas de créations d’emplois supplémentaires mais, dans le contexte budgétaire général, on peut se féliciter de la continuité dans l’encouragement de ces langues.
À l’occasion de la rentrée scolaire, nous avons aussi été particulièrement attentifs, en matière de contrats aidés, au réseau Diwan.
C’est d’un œil favorable et bienveillant que nous considérons ce réseau, qui doit être apprécié, je le répète, dans le contexte budgétaire général et dans les perspectives pluriannuelles de la décennie.
Je vous remercie de votre réponse argumentée, monsieur le ministre.
40, relative à la sécurité aux abords et à l’intérieur des établissements scolaires à Mayotte.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec grand intérêt votre réponse à la question posée sur les langues régionales, selon laquelle on en dénombrerait cinq outre-mer.
Je veux espérer que vous comptabilisez, parmi ces cinq langues, le mahorais.
À défaut, je vous demanderais naturellement de tenir compte du fait que le mahorais constitue également une langue régionale de la République.
À plusieurs reprises, les familles ont demandé des mesures de sécurisation des établissements pour protéger leurs enfants.
Ces appels au secours sont restés quasiment sans effet.
À Mamoudzou, à Kahani, à Chiconi, à Sada, pour ne citer que ces localités, les violences devant l’école sont devenues monnaie courante.
Face à ces situations, les enseignants n’ont d’autre ressource que d’invoquer leur droit de retrait.
Ce fut le cas à Kahani où, durant tout le mois de décembre, les enseignants ont refusé de faire cours, pour ne pas exposer davantage leur sécurité et celle de leurs élèves.
Vous reconnaîtrez avec moi que les difficultés scolaires de Mayotte que vous avez mentionnées ne sont pas intrinsèques au système scolaire, mais s’expliquent par des facteurs démographiques et par l’existence d’une certaine violence, qui, malheureusement, sont une réalité mahoraise, et viennent s’imposer, en quelque sorte, au système scolaire.
Celui-ci, il est vrai, doit développer des stratégies pour y répondre.
Depuis de nombreuses années, en particulier depuis la départementalisation, l’État a accompli des efforts conséquents en termes de création de postes dans le domaine scolaire.
Ces efforts doivent être reconnus si l’on veut porter un diagnostic juste.
Pour répondre plus directement à votre question, il existe, vous le savez, une politique de l’éducation prioritaire à Mayotte.
Celle-ci doit être développée et, à l’avenir, adaptée aux réalités de Mayotte, pour répondre aux difficultés que vous avez exposées.
Vous le voyez, dans le domaine de la vie scolaire comme dans celui de la pédagogie, ce sont des moyens importants qui sont engagés par le ministère pour répondre aux difficultés.
Mais il faut faire plus, au regard du contexte du département.
C’est pourquoi une attention particulière a été portée à la constitution des équipes mobiles de sécurité, qui ont été renforcées en moyens humains.
Le ministère de l’éducation nationale a accompagné le renforcement de ces équipes à Mayotte par l’attribution de quatorze emplois sur le programme 141, dont cinq à la rentrée 2016, et de quatre emplois sur le programme 140, à la rentrée 2017.
Nous avons souhaité que les équipes mobiles de sécurité répondent de manière très pragmatique aux situations de violence qui peuvent survenir dans les établissements.
Par ailleurs, Mayotte dispose de 75 emplois de direction pour 33 établissements, soit, en moyenne, 2,3 emplois par établissement contre 1,78 en moyenne nationale.
On ne peut donc pas dire que Mayotte soit dans une situation défavorable par rapport au reste du pays.
Au contraire, elle bénéficie d’efforts spécifiques.
Nous continuerons à les engager, en implantant de nouveaux emplois de direction – seize d’entre eux ont été créés au cours des trois dernières années scolaires.
Nous allons devoir aussi assouplir les règles, de façon à prendre des mesures appropriées sur le territoire, pour répondre à ces enjeux de sécurité, tout en engageant un travail interministériel renforcé, pour que les forces de l’ordre soient encore plus présentes aux abords des établissements.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, et vous invite à venir sur place, car un contact sur le terrain vaut toujours mieux qu’un bon rapport.
Vous verrez que les accès aux établissements de Mayotte sont de véritables passoires.
Les mesures que vous proposez sont bonnes.
Encore faut-il que l’on puisse sécuriser les entrées, pour qu’on ne pénètre pas dans les enceintes des établissements comme on entre dans une mosquée ou dans une église.
44, relative au statut des agents d’animation et d’encadrement.
Par ailleurs, concernant les agents d’encadrement et d’animation des activités périscolaires liées à la réforme des rythmes scolaires, il n’est pas rare que les communes embauchent un agent superviseur ou référent, interlocuteur à la fois des parents, des enseignants et des personnels municipaux, durant ces activités et souvent aussi en dehors de celles-ci.
Monsieur le député, les deux questions que vous posez sont très importantes, parce qu’elles ont trait à la vie quotidienne de nos écoles, et que la qualité des réponses qui y seront apportées aura un impact pédagogique et éducatif réel.
J’insiste beaucoup, vous le savez, sur l’école maternelle qui, par définition, est la première porte d’entrée des enfants dans l’école primaire.
Les enjeux y sont décisifs, notamment pour le langage.
De ce point de vue, je suis donc très attentif à la formation, à la qualité professionnelle ainsi qu’au bien-être au travail des ATSEM.
Les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles qui travaillent auprès des enseignants ont vu leurs missions éducatives évoluer ces dernières années, notamment du fait de la réforme des rythmes scolaires.
Sur le temps périscolaire, les ATSEM relèvent de la seule autorité communale.
Leur présence à la fois dans le temps scolaire et dans le temps périscolaire fait qu’ils jouent un rôle important de passerelle pour les enfants, et nous en avons besoin.
Attentifs à l’engagement de ces agents territoriaux, nous avons décidé, en lien avec le secrétariat d’État à la fonction publique, de publier un rapport conjoint de l’inspection générale de l’éducation nationale et de l’inspection générale de l’administration relatif à l’évolution de ce métier.
J’ai porté une attention particulière à ce rapport, dont Gérald Darmanin et moi-même avons décidé la publication, parce que celle-ci est précisément un pas vers les évolutions souhaitables.
Ce rapport a été élaboré en prenant en compte la position des organisations syndicales, des collectivités et des employeurs territoriaux.
Sur la base de ces travaux et des concertations qui ont été menées en parallèle, nous avons commencé à envisager plusieurs propositions qui seront soumises très prochainement à l’avis du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale.
La première est l’actualisation de la définition des missions des ATSEM.
Nous pouvons les enrichir, notamment en insistant sur le lien entre le scolaire et le périscolaire.
La troisième est la reconnaissance de la fonction de coordination parfois confiée par les communes à certains ATSEM, avec le cas échéant un accès au cadre d’emploi des agents de maîtrise, c’est-à-dire à la catégorie C plus.
Bien entendu, nous allons poursuivre la concertation avec les organisations syndicales et les représentants des employeurs territoriaux sur l’amélioration des conditions de travail des ATSEM.
Comme vous, monsieur le député, je crois qu’il est nécessaire de mieux reconnaître le rôle et les missions des ATSEM.
Nous devons le faire avec les collectivités locales, dans un parfait consensus avec les communes de France.
Nous devons valoriser la fonction de coordination de ces agents et améliorer leurs conditions de travail, notamment par la formation, ce qui sera in fine  un bénéfice pour nos élèves.
La revalorisation de la fonction d’ATSEM est de nature à inciter davantage de candidats à se tourner vers cette carrière.
C’est aujourd’hui une voie plus pertinente que la création d’un nouveau statut au sein de la fonction publique territoriale, pour répondre à votre deuxième question.
Elle permettra d’ailleurs d’englober éventuellement d’autres missions.
En effet, notre objectif n’est pas de multiplier les statuts, mais d’améliorer la qualité de chacun d’eux.
62, relative à la situation de la jeunesse calédonienne.
Je pense également à d’autres outils relevant plus particulièrement de l’éducation nationale ou du champ médico-social et éducatif.
Les ITEP, instituts thérapeutiques éducatifs et pédagogiques, ont pour mission d’accueillir des jeunes au comportement déviant, difficile, ayant de graves difficultés de socialisation.
Il en existe 400 en métropole, 7 dans les départements d’outre-mer.
Or, s’il y a un endroit de la république où un ITEP doit être implanté, c’est bien en Nouvelle-Calédonie.
Nous devons absolument pouvoir disposer d’un tel outil.
De la même manière, les EREA, établissements régionaux d’enseignement adapté, accueillent des jeunes en situation de graves difficultés scolaires ou sociales, ou en rupture scolaire, avec des difficultés d’accès aux apprentissages.
Là aussi, on trouve 80 EREA en métropole, et 1 en outre-mer, à Mayotte, me semble-t-il.
Là encore, un tel outil nous permettrait, pour une part, de reprendre la main, de redonner une chance à cette population scolaire en situation de rupture qui, hélas, à mesure que les années passent, prend le chemin de Camp Est, la prison calédonienne.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de rappeler que nous sommes véritablement attachés aux mêmes objectifs que vous, en l’occurrence l’insertion réussie de tous les jeunes sur le marché du travail.
L’État demeure néanmoins au côté de la Nouvelle-Calédonie pour l’accompagner dans la mise en œuvre de sa politique éducative, notamment au moyen du dispositif unique de mise à disposition globale et gratuite des personnels de l’État datant du transfert de compétences du 1 janvier 2012.
J’aimerais les énumérer, et établir leur lien avec la question que vous venez de poser.
Le premier objectif est de développer l’identité de l’école calédonienne, en étant attentif, notamment, à ce que la définition du socle commun de connaissances, de compétences et de culture soit contextualisée par rapport au territoire tout en contribuant à ce que chaque jeune, à la fin de la scolarité obligatoire, c’est-à-dire à l’âge de seize ans, ait réellement acquis ce socle, qui est le premier des vaccins contre le décrochage scolaire.
Le deuxième objectif est de considérer la diversité des publics pour une école de la réussite, une école de l’égalité des chances, pour reprendre vos propos.
À cette fin, trente-cinq postes, dont vingt-huit emplois d’enseignant ont été créés pour quatre nouveaux BTS.
Enfin, pour la première fois à cette session, les épreuves écrites des baccalauréats général et technologique seront corrigées en Nouvelle-Calédonie, ce qui permettra une reconquête du temps scolaire pour les élèves au mois de novembre, ce qui est précieux.
Le troisième objectif est d’ancrer l’école dans son environnement, sur les plans tant culturel qu’écologique, et de l’ouvrir sur son environnement international.
Cependant, nous pouvons éventuellement aller plus loin, et je serai attentif dans le futur aux préoccupations que vous avez formulées.
La politique nationale de lutte contre le décrochage scolaire, en particulier, est aussi pertinente à appliquer, sinon plus, en Nouvelle-Calédonie qu’en métropole.
Le système est ouvert pour permettre des transferts de technologie, notamment afin de repérer numériquement les élèves qui ont décroché.
Il faut aussi pouvoir développer les dispositifs que vous avez mentionnés, en lien avec l’armée ou avec les administrations sociales, dans le respect des compétences transférées.
Nous sommes évidemment prêts à étudier cela avec vous.
Je serai d’autant plus bref que je suis le dernier orateur, monsieur le président.(Sourires.) Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Bien évidemment, et même si la compétence nous a été transférée, nous avons besoin du concours de l’État pour l’installation des outils que j’ai mentionnés, notamment l’EREA et l’ITEP.
Le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ne manquera donc pas de vous solliciter pour faire de cet accompagnement une réalité afin que soient mis en place ces outils indispensables pour donner une nouvelle chance à notre jeunesse qui décroche.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly