La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance n 315, 429).
Cette ordonnance est essentielle car elle a permis à la France de se doter d’un droit des obligations modernisé, accessible et attractif.
Elle est le fruit d’un très long processus qui a permis d’aboutir à un contenu équilibré.
Le long chemin qui a mené à l’adoption de cette réforme, dont la nécessité et l’urgence étaient admises par tous, fut loin d’être tranquille.
Il n’en fut pas moins particulièrement riche de réflexions, de consultations, d’échanges nourris et de débats.
Ce chemin, je veux aujourd’hui le retracer rapidement devant vous, et saisir cette occasion pour rappeler de quelle manière la méthode suivie, marquée par une transparence et une publicité exemplaire, a permis de mener à bien cette réforme.
II aura donc fallu du temps, de la compétence, de la volonté et un peu de patience pour aboutir au texte dont vous allez maintenant débattre.
Il a fallu ensuite accumuler des compétences juridiques multiples pour rendre possible cette réforme, qui trouve tout d’abord sa source dans les remarquables rapports écrits sous l’égide des professeurs Catala et Terré entre 2005 et 2011.
Ces projets doctrinaux s’étaient par ailleurs enrichis des apports des professionnels du droit et des acteurs économiques.
C’est ainsi que le champ d’application de la prohibition des clauses abusives a été restreint aux contrats d’adhésion, qu’un critère tenant à l’avantage manifestement excessif a été ajouté à la définition de l’abus de dépendance ou encore que le mécanisme de la subrogation conventionnelle a été réintroduit.
Si du temps et des compétences auront été nécessaires, il aura aussi fallu de la volonté politique pour aboutir au texte qui vous est soumis.
Cette volonté s’est exprimée en 2015, lorsque le Gouvernement a été autorisé, en particulier grâce à la confiance de votre assemblée, à mener cette réforme par ordonnance, non sans s’être auparavant assuré qu’aucun obstacle constitutionnel ne s’y opposait.
Un soin tout particulier a d’ailleurs été apporté à la rédaction de l’article d’habilitation, afin que le Parlement connaisse précisément la portée et les grandes lignes de la réforme.
L’ordonnance, qui est entrée en vigueur le 1 octobre 2016, ne constitue donc pas une révolution.
Elle est le fruit d’un travail incessant de collaboration avec les praticiens, qui ont tous eu, à chaque étape de l’élaboration du texte, l’oreille attentive du Gouvernement et de la Chancellerie.
C’est également un dialogue fructueux qui s’est noué depuis le début du processus de ratification, d’abord avec le Sénat, puis, avec votre commission des lois, pour corriger quelques malfaçons et améliorer certaines dispositions.
Sur certaines des modifications adoptées et approuvées par votre commission des lois, le Sénat a contribué à clarifier le texte de l’ordonnance, sans en modifier ni le sens ni l’esprit.
Sur d’autres points néanmoins, auxquels le Gouvernement s’est opposé, le Sénat a effectué des choix de fond qui remettaient en cause certains équilibres de la réforme.
Votre commission des lois est revenue sur ces modifications.
Je veux à cet égard rendre hommage à la volonté appuyée et affirmée du rapporteur, Sacha Houlié, de restituer à l’ordonnance son plein équilibre.
Nous nous retrouverons, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, j’en suis persuadée, autour de l’idée selon laquelle le renforcement de l’attractivité du droit ne doit pas conduire à sacrifier toute ambition humaniste.
L’efficacité économique du droit des contrats n’est en effet pas inconciliable avec la protection des plus faibles.
L’ordonnance visait précisément à concilier cette exigence d’attractivité économique et cet impératif de justice contractuelle, trop souvent et à tort opposés.
De l’avis des praticiens et commentateurs, l’ordonnance avait atteint cet équilibre.
L’ordonnance consiste avant tout, et c’est le premier objectif, en une œuvre de codification de la jurisprudence.
Une jurisprudence, remarquable et abondante, s’était développée depuis deux siècles pour combler les silences du code civil ou adapter un texte devenu trop ancien aux exigences de notre société contemporaine et de son économie plus mondialisée.
Par essence fluctuantes, et donc source d’insécurité juridique, ces solutions jurisprudentielles, largement admises, ont été inscrites dans le code civil par le texte de l’ordonnance, ce qui leur donne plus de prévisibilité et de certitude.
L’accessibilité du droit civil a également été renforcée par l’adoption d’un plan du code civil plus clair, par un vocabulaire rénové et par des formulations plus simples, le tout sans sacrifier à la tradition très française de concision du code civil, indispensable à sa pérennité.
Si le style du code de 1804, admirable par son élégance et sa sobriété, fait référence, le vocabulaire d’aujourd’hui n’est pas celui du XIX siècle et le droit des contrats ne pouvait rester totalement étranger à cette évolution.
Le second objectif du texte tend au renforcement de l’efficacité et de l’attractivité du droit français.
Le droit des contrats, désormais revitalisé, contribuera à restaurer la capacité de la France à faire figure de modèle en la matière et permettra aux parties aux contrats internationaux de s’en saisir pleinement.
Dans cette perspective, au-delà de l’abandon formel de la notion de cause, incomprise de nos partenaires européens notamment, l’ordonnance consacre dans la loi certains mécanismes issus de la pratique, tels que la cession de contrat ou la cession de dette, et simplifie d’autres dispositifs afin d’en rendre l’utilisation plus aisée.
Ainsi en est-il des formalités nécessaires à l’opposabilité de la cession de créance, assouplies en réponse aux besoins nés de la pratique.
Dans le souci de limiter le contentieux, l’ordonnance développe par ailleurs les remèdes unilatéraux à la disposition du créancier dans le cas d’une obligation inexécutée, pour lui permettre de réagir rapidement en cas d’inexécution.
Ces remèdes lui  permettent, sans avoir à attendre l’issue d’un procès, d’éviter une perte de temps et d’argent, qui peut être préjudiciable à la poursuite de son activité économique.
Des solutions innovantes, à l’image des actions interrogatoires, sont proposées à celui qui s’apprête à conclure un contrat ou à celui qui l’a déjà conclu, pour qu’il puisse mettre fin à une situation d’incertitude juridique, telle qu’un risque de nullité, en mettant en demeure un tiers ou son cocontractant de prendre position sur cette situation dans un certain délai.
Renforcer l’attractivité de notre droit n’impliquait pas pour autant de renoncer à nos valeurs.
Le texte propose à cet égard des instruments garants de la justice contractuelle, protecteurs de la partie faible, tout en étant efficaces et adaptés aux exigences de l’économie de marché.
Le Sénat a choisi d’en réduire la portée.
Il vous est aujourd’hui proposé de rétablir ces instruments dans leur plénitude.
Au-delà de la consécration générale du principe de bonne foi, l’ordonnance sanctionne ainsi l’exploitation abusive d’une situation de dépendance par un contractant, que le Sénat a voulu réduire à la seule situation de dépendance économique.
Cette restriction, à laquelle le Gouvernement s’était opposée, priverait notre droit d’un mécanisme permettant de sanctionner les abus commis à l’encontre d’un contractant, qui se trouve en situation de dépendance psychologique à l’égard de son cocontractant.
La commission des lois a choisi de restituer à cette disposition sa pleine utilité.
Le Gouvernement en est satisfait.
L’ordonnance introduit par ailleurs la sanction des clauses créant un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties dans les contrats d’adhésion, comme cela existe déjà dans les contrats de consommation, par exemple.
Ce choix n’a pas été remis en cause par le Sénat.
Un débat est cependant ouvert sur la définition du contrat d’adhésion, qui a été modifiée par le Sénat, puis par votre commission des lois.
Ces modifications successives révèlent en fait la difficulté de l’exercice.
La navette parlementaire permettra d’affiner la définition et de rapprocher les points de vue sur cet aspect important de l’ordonnance.
Enfin, est introduite la révision du contrat pour imprévision, qui permet l’adaptation du contrat dont l’exécution est rendue excessivement difficile pour l’une des parties par un changement de circonstances indépendant de la volonté des parties.
Le Sénat a modifié le texte d’une manière qui ôte au dispositif son utilité.
Votre commission des lois a restitué à la mesure sa pleine efficacité, ce qui est, du point de vue du Gouvernement, également très positif.
L’ordonnance, qui a intégré notre régime juridique depuis le 1 Le Sénat a fait preuve de responsabilité en n’apportant au texte de l’ordonnance que de rares modifications au regard de son ampleur et en permettant, par les débats qui s’y sont déroulés, de résoudre d’éventuelles difficultés d’interprétation.
Ainsi, des lignes d’interprétation claires ont pu être dégagées s’agissant de questionnements récurrents tels que le caractère impératif ou supplétif des textes de l’ordonnance ou l’articulation entre le droit commun et les droits spéciaux.
Je ne doute pas que les débats qui vont maintenant s’ouvrir avec votre assemblée contribueront à confirmer ces éclairages et à résoudre les quelques difficultés d’interprétation qui subsisteraient encore.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) octobre 2016, et elle est l’aboutissement de quinze ans de travaux.
C’est donc avec un soupçon de patience, comme vous l’avez dit, madame la ministre, en un de ces euphémismes dont les juristes ont le secret (Sourires) , qu’il a fallu travailler pour parvenir à un aussi bon résultat.
Si ce soupçon de patience a été nécessaire, c’est probablement parce que cette partie du code civil est modifiée pour la première fois depuis l’élaboration du code Napoléon, en 1804.
Il a donc fallu mûrement réfléchir aux objectifs de la réforme.
Le triptyque dont je viens de parler, décrypté notamment par le professeur Mazeaud, est le suivant.
Premièrement, l’ordonnance consacre des solutions jurisprudentielles qui, par définition, n’étaient pas connues à l’heure où le code a été élaboré, puisque c’est la pratique qui les a créées.
Deuxièmement, elle tente de trancher des difficultés d’interprétation qui demeurent malgré les travaux des juges.
Troisièmement, elle introduit dans notre droit positif des novations qui s’inspirent des projets européens et internationaux ou sont le fruit du travail d’éminents juristes.
Permettez-moi, avant de vous présenter les dispositifs en détail, de vous décrire la logique qui a gouverné nos travaux.
Cette volonté est issue d’une expérience, certes maigre, de jeune avocat, qui, entendant d’éminents et renommés confrères soutenir qu’il appartenait aux juristes que nous sommes de comprendre la société pour en guérir les maux, a gardé en mémoire ce sage conseil pour conduire les travaux législatifs dont nous examinons aujourd’hui le résultat.
Par cette définition, en restreignant le champ du contrat d’adhésion, nous faisons en sorte que toutes les clauses comportant un déséquilibre significatif soient susceptibles d’annulation par le juge.
Nous avons ainsi créé un double entonnoir qui protège à notre sens les contractants.
Au contraire du Sénat, nous avons choisi un mécanisme qui permet d’annuler toutes les clauses du contrat d’adhésion, ce qui n’était pas le cas auparavant.
La commission a aussi précisé qu’en cas de cession de contrat ou de cession de dettes, les sûretés accordées respectivement par le cédant ou par le débiteur originaire disparaissent automatiquement.
Je vous invite donc à l’adopter dans la version de votre commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais il a, depuis, perdu de sa superbe.
Ce texte, qui regroupe les règles relatives aux personnes, aux biens et à leurs relations, n’a pas su suffisamment s’adapter aux évolutions de la société et à la mondialisation.
Il comporte de nombreuses dispositions qui se révèlent aujourd’hui imparfaites et obsolètes.
Même s’il n’a été que très peu réformé ces deux cents dernières années, le code civil a, dans les faits, évolué grâce à la jurisprudence de la Cour de cassation qui a forgé des règles majeures, parfois en contradiction avec certaines dispositions, ce qui a pu donner lieu à des revirements jurisprudentiels, et donc à de l’imprévisibilité.
C’est notamment le cas des dispositions relatives au droit des contrats et des obligations.
En plus de son obsolescence, le droit français des contrats et des obligations fait face à une concurrence normative entre les droits nationaux.
D’autres pays s’étant davantage adaptés que nous, des évaluations internationales, notamment de la Banque mondiale, jugent le droit français imprévisible et complexe, ce qui nous fait donc perdre en attractivité.
Par ailleurs, il y a depuis le début des années 2000 chez nos voisins une volonté, si ce n’est une nécessité, d’harmoniser le droit européen dans ces domaines.ierbis  traitent des effets du contrat, redonnent au juge le pouvoir de réviser le contrat entre les parties en cas d’imprévision et précisent qu’en cas de cession, les sûretés accordées par le cédant disparaissent automatiquement.ier Le texte ratifie donc non seulement une ordonnance qui, bien qu’il nous en faille regretter la méthode en notre qualité de législateur, a déjà fait la preuve de son efficacité, mais comble aussi d’autres lacunes de notre code civil quant au droit des contrats et des obligations.
Ses dispositions répondent aux besoins des acteurs du droit, ainsi qu’à ceux des acteurs économiques, notamment des petites et moyennes entreprises, qui sont les moins préparées aux évolutions juridiques majeures.
Il nous appartiendra d’être particulièrement attentifs aux effets nationaux, européens et internationaux de cette réforme.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra son adoption.
Une telle amplitude temporelle permet toutefois de mesurer la qualité du travail réalisé sous la précédente législature par vos prédécesseurs, madame la garde des sceaux, par vos prédécesseurs, monsieur le rapporteur, et par toutes celles et tous ceux qui ont pu s’exprimer et travailler sur ces questions.
Madame la garde des sceaux, après vous avoir fait part de notre position de groupe et en reconnaissant votre volonté d’équilibre entre la modernisation de notre droit, pour épouser les évolutions de l’économie française et de la société, et la préservation des intérêts des plus faibles, pour éviter toute inégalité entre les parties au contrat, je voudrais aborder la question des contrats qui lient l’électeur aux responsables politiques.
al et qui est au cœur du contrat passé entre les électeurs orthéziens et leur nouveau maire socialiste.
Je profite de mon intervention pour vous interroger sur l’avenir de la cour d’appel de Pau, car cette question a soulevé en Béarn un tumulte que je n’arrive pas à m’expliquer.
Elle mérite d’être résolue.
Vous pouvez, si vous l’acceptez, apaiser les tensions en une phrase et rassurer les professionnels du droit quant au maintien de cette cour d’appel.
Je n’aurais pas fait honneur à mon attachement pour le Béarn, si je ne vous avais pas interpellée cet après-midi à ce sujet.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’apporter des précisions sur ce point.
Le groupe Nouvelle Gauche votera la loi de ratification, même si nous avons bien conscience, en renvoyant le texte au Sénat, d’allonger une procédure qui aurait pu prendre fin dès ce soir.
Cela étant, comme le dialogue a débuté il y a quinze ans, nous pouvons bien prendre quelques semaines encore pour parvenir à un accord avec la Haute assemblée.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, il faut le dire, cette réforme du droit des contrats était attendue depuis longtemps.
Elle était attendue en premier lieu par les professionnels, par la doctrine, et en second lieu, bien entendu, par les étudiants.
En effet, l’ordonnancement incohérent des textes dans le code civil et le développement d’une jurisprudence foisonnante avaient rendu cette matière inutilement complexe.
L’enjeu politique de la réforme du droit des contrats réside dans l’équilibre à retenir entre l’impératif de justice dans le contrat qui implique une plus grande intervention du juge, ce en quoi nous croyons, et l’autonomie contractuelle qui justifierait le maintien de situations injustes au nom de la sécurité juridique.
Nous déplorons que la réforme d’une matière aussi importante ait été opérée par ordonnance et n’ait pas été soumise avant aujourd’hui, après son entrée en vigueur, au débat devant la représentation nationale.
Cette ordonnance a toutefois le mérite de clarifier l’état du droit existant par une recodification plus cohérente et une codification de jurisprudences installées.
Par exemple, le devoir de bonne foi de la négociation à l’exécution du contrat est désormais reconnu dans la loi.
L’obligation générale d’informations à fournir préalablement à la constitution du contrat figure elle aussi dorénavant dans la loi.
Nous pensons qu’il s’agit d’une bonne chose.
Par ailleurs, l’ordonnance introduit des nouveautés qui ont pour effet de renforcer le rôle du juge, ce dont nous nous félicitons.
Le Sénat a fait le choix politique de réduire le droit des contrats à un banal instrument au service de la compétitivité des droits.
La commission des lois a globalement su résister à l’offensive libérale, mais pas complètement, puisque l’adoption d’une définition restrictive du contrat d’adhésion va contre le sens de la protection de la partie faible.
Qui plus est, l’obsession de l’attractivité internationale du droit français des contrats ne doit pas être la boussole du législateur.Panama papers , les Paradise papers  ou les LuxLeaks , cela veut dire que notre droit n’est pas assez armé pour faire respecter la règle républicaine fondamentale qu’est la contribution à l’effort commun, le consentement à l’impôt.
Jusqu’au rétablissement de l’ordre fiscal républicain, il faut sans relâche légiférer partout où cela peut être utile.
Il faut agir.
En résumé, ce texte va dans le bon sens, sous réserve que notre assemblée résiste à toute nouvelle offensive libérale et revienne à l’esprit de l’ordonnance.
Si le texte prend ce chemin, nous le voterons.common lawa posteriori(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)common lawforum shopping .
Cette démarche conduit de grandes entreprises à analyser les systèmes juridiques nationaux avant de s’implanter sur un territoire ou d’y développer une activité.
L’objectif est bien entendu d’en déterminer la fiabilité et donc l’aptitude à répondre aux nécessités juridiques des grands groupes.
Il est donc crucial que notre droit soit plus attractif pour rassurer le monde des affaires et proposer à nos entreprises un environnement juridique propice à leurs activités, mais également pour attirer des sociétés étrangères.
siècle.
Il apparaissait dépassé par les besoins et les pratiques des affaires.
Nous avons fondé notre système sur la solidité, qui n’est pas toujours synonyme de réactivité, d’efficacité non plus que de flexibilité, qui sont devenues des impératifs de nos sociétés modernes.
Deux siècles après sa rédaction, la seule lecture du code civil ne permet plus de comprendre notre droit positif, tant la jurisprudence a dû s’efforcer d’interpréter les règles légales pour les adapter aux évolutions du monde.
Consensualiste par essence, le contrat de droit français a subi l’immixtion de plus en plus fréquente des magistrats, non plus pour interpréter les textes en fonction des situations, mais pour les adapter aux besoins pratiques.
Aujourd’hui, la réforme de notre droit des contrats est donc suivie avec attention tant par les professions juridiques que par les entreprises, qui en attendent des évolutions tangibles.
Ce sont en effet les entreprises qui doivent composer avec des règles bicentenaires, rendues évolutives par une jurisprudence qui ne cesse de fluctuer, source donc d’insécurité juridique.
Il est urgent de repositionner notre droit dans l’économie réelle, d’offrir aux consommateurs une plus grande sécurité, et aux entreprises une meilleure compétitivité.
Nous participerons ainsi à faire de la France une terre d’investissement plus attractive pour les entreprises.
Dans le contexte du Brexit, cet impératif est encore plus pressant.
Alors que certains sièges sociaux londoniens pourraient envisager un changement de localisation, notre devoir est de les inciter à traverser la Manche en rendant notre droit plus attrayant et plus compétitif.
Ce texte a par ailleurs pour objet de simplifier et de clarifier la présentation et la rédaction des dispositions du code civil relatives à ces mêmes domaines.
Cela permettra de les rendre plus compréhensibles pour le plus grand nombre, notamment grâce à un effort de définition et de simplification du vocabulaire.
Pour ce qui concerne l’attractivité de notre droit, je relève que cette ordonnance s’inspire des projets européens d’harmonisation du droit et permet de rapprocher la législation française d’autres droits nationaux.
À titre d’exemple, la suppression formelle de la notion de cause, dont les fonctions sont désormais assurées par des dispositions expressément énoncées, est positive.
Ce texte permet donc de renforcer l’efficacité économique de notre droit civil en introduisant un certain nombre de solutions nouvelles.
Nous aurions toutefois pu aller plus loin.
Nous regrettons, à ce titre, que certaines avancées introduites par le Sénat aient été supprimées par la commission des lois de notre assemblée.
C’est le cas notamment de la disposition relative à la caducité de l’offre contractuelle en cas de décès de son destinataire, comme c’est déjà le cas lors du décès de l’auteur de l’offre.
Je dois également évoquer la fixation, à l’initiative du Sénat, d’un délai de deux mois au cours duquel le bénéficiaire du pacte doit en confirmer l’existence et son intention de s’en prévaloir.
Cette mesure a été supprimée en commission alors qu’elle permettait de lutter contre l’insécurité juridique.
Il nous semble également indispensable d’exclure la mention de la valeur du champ de la réticence dolosive, pour des raisons que j’évoquerai un peu plus tard en défendant un amendement.
Pour conclure, le groupe Les Républicains estime que ce texte va dans le bon sens, en contribuant notamment à simplifier et à réactualiser notre droit sur la base de la jurisprudence et de la doctrine.
Notre groupe, dans un esprit de responsabilité, soutiendra son adoption et proposera à notre assemblée des amendements visant à l’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La plupart des modifications proposées améliorent la qualité des dispositions du code civil.
Certaines d’entre elles, plus rares, touchent en revanche à des questions de fond.
Ces modifications permettent de préciser la définition du contrat d’adhésion et le champ de la sanction des clauses abusives dans ces contrats.
Elles ont aussi permis d’apporter des précisions, par exemple dans l’article 1343-3 du code civil, à propos des critères autorisant le paiement en devises internationales sur le territoire français, ou en affirmant clairement que la loi nouvelle ne peut s’appliquer aux contrats conclus antérieurement.
D’autres dispositions restent pourtant critiquées.
Le Sénat entendait les modifier via  t à la réalité des cas d’espèce, comme l’a déjà dit un autre orateur.
Aucun texte n’est parfait.
Celui-ci est le fruit d’un long travail de sommités civilistes, à qui il faut rendre hommage.
Il convient maintenant de le laisser vivre et créer sa propre jurisprudence.
L’efficacité est le maître mot de cet effort de définition et de simplification du vocabulaire.
Cette ordonnance contribue ainsi à renforcer l’attractivité du droit français en avançant vers l’harmonisation de notre législation avec d’autres droits internationaux.
Il ne s’agit pas en effet seulement de mettre en conformité notre code civil avec le droit positif, mais aussi d’améliorer la compétitivité de notre système juridique, au service de notre territoire.ier Beaucoup ont critiqué ce qu’ils regardent comme une immixtion du droit de la consommation dans le code civil, mais il semble que ce soit l’évolution normale du droit, au même titre que le droit de l’environnement s’impose de plus en plus dans nombre de domaines juridiques, ou que le droit communautaire nous impose des évolutions et s’inscrit dans notre panorama juridique moderne.
En ce sens nous adhérons à la définition proposée par le rapporteur du contrat d’adhésion et à la possibilité laissée au juge de réformer un contrat pour imprévision.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi de ratification que nous examinons cet après-midi modifie un pan considérable du droit des contrats, du régime général des obligations et du régime de la preuve des obligations.
La réforme en ces matières était absolument nécessaire, pour rendre le droit plus lisible et plus accessible.
Il s’agit en effet d’un droit largement jurisprudentiel, alors que notre tradition juridique privilégie le droit écrit et codifié.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’en demeure pas moins que les enjeux contemporains, les évolutions jurisprudentielles et la mondialisation nécessitent d’adapter notre droit.
C’est le but de cette ordonnance, qui ne le bouleverse pas.
Nous soutenons cette ordonnance puisqu’elle ne rend que plus lisible et plus accessible le droit des contrats, afin qu’il reflète mieux le droit positif.
Pour que le droit puisse être compris par tous, notamment les dispositions relatives aux contrats, au régime général des obligations et à la preuve, un effort de définition a été fait, et le vocabulaire simplifié.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Comme j’ai la profonde conviction que le droit est un marqueur de civilisation, je considère que certains changements apportés par cette ordonnance sont une véritable attaque contre notre héritage, contre notre vision de la société, bref contre la France.
Héritier des droits grec et romain, patiné de chrétienté, fruit de l’histoire de France mais aussi ambassadeur de son rayonnement, le code civil est l’un des emblèmes de notre pays.
Au même titre que La Marseillaise , au même titre que le drapeau tricolore, il a fait le tour du monde et a même servi de base à de nombreux autres pays pour bâtir leur propre droit.
Sur le fond, ces changements marquent clairement une anglo-saxonisation de notre droit.
Nous savons tous ici que notre société est déjà dans bien des domaines assaillie, voire dénaturée par ce phénomène, mais jusqu’ici le droit restait l’un des secteurs dans lequel nous résistions encore, encore et toujours… Or soumettre notre droit aux règles anglo-saxonnes, c’est remettre en cause notre vision de l’homme et des relations qui régissent les hommes entre eux.common law Notre modèle de droit est d’une stabilité reconnue dans le monde entier.
Or, paradoxalement, cette réforme va créer de l’instabilité juridique et affaiblir en réalité notre État de droit, et donc, n’en déplaise à ceux qui n’ont que ce mot à la bouche, la compétitivité et surtout l’attractivité de notre économie.lobbies , pour obéir à l’Union européenne, pour laisser son nom dans l’histoire, pour complaire à une idéologie… On se perd en conjectures sur les raisons pitoyables qui sont à l’origine de ce mauvais coup porté à notre droit, à notre pays, à notre peuple.
La discussion générale est close.
Comme cela a été précisé, le texte qui vous est présenté aujourd’hui a été élaboré après avoir entendu et pris en compte les remarques de très nombreux universitaires et juristes d’entreprises, et aussi de très nombreux élus au Sénat.
Il résulte donc d’un travail fructueux, construit, issu d’un dialogue.
Et puis je vous rappelle, madame la députée, que cette loi d’habilitation que vous critiquez, ainsi que d’autres intervenants, a fait l’objet d’un contrôle par le Conseil constitutionnel, qui a constaté que tant la portée que le contenu des mesures qu’elle fixait étaient suffisamment précises pour être validées.
Il me semble donc que dans la procédure comme dans les modalités d’élaboration, il n’y a pas lieu à trouver des éléments justifiant la critique de ce texte.
Quant au délai de présentation du projet de loi de ratification, je ferai observer que l’actuel gouvernement l’a déposé dès que cela a été possible.
Vous n’avez d’ailleurs pas dit le contraire, monsieur le député, je l’ai relevé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est pourquoi, au moment de l’examen des amendements, je vous propose, mes chers collègues, de retenir la version issue de nos travaux en commission parce qu’elle est juste et équilibrée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.)ierier .
24.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Le mandat à effet posthume permet ainsi au futur défunt de tenir à distance de la gestion des biens successoraux ses héritiers, même réservataires.
Il emporte, de l’avis de la doctrine majoritaire, dessaisissement de ces mêmes héritiers.
Il se trouve toutefois que nos débats font foi, pour l’application de la future loi.
Par conséquent, le fait que vous ayez mentionné ce dessaisissement donnera une indication au magistrat, lorsqu’il devra interpréter ce texte.
J’aurais préféré que nous puissions l’introduire dans le code civil, pour éviter tout contentieux.
Je prends acte de vos propos, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 3.
Ces catégories ont été façonnées par la jurisprudence.
Nous proposons, afin de clarifier le texte de l’ordonnance, ce qui figure également parmi ses objectifs, que soit inscrite dans le code civil une liste non exhaustive de ces dispositions d’ordre public, avec notamment la bonne foi dans la négociation, la formation et l’exécution des contrats et des avant-contrats, la nullité de toute clause qui priverait de sa substance le contrat lui-même ainsi que la nullité des clauses limitatives de responsabilité en matière de produits défectueux.
Nous pensons que cet amendement répond à cette exigence constitutionnelle.
Cet amendement a été examiné par le Sénat, qui s’était interrogé par la voix de son rapporteur sur l’opportunité ou non d’inscrire dans le code civil une liste d’articles portant dispositions impératives.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Monsieur le député, je comprends parfaitement votre souci de lutter contre l’évasion fiscale, qui est également une préoccupation forte du Gouvernement.
Toutefois, il nous semble que le code civil n’est pas exactement le bon endroit pour des dispositions relevant du droit fiscal.
(Murmures.) Monsieur le député, je vous prie de me pardonner, je n’en étais pas au bon amendement.
J’en suis confuse et tout à fait désolée.
Toutefois, dès lors que cela ressort déjà explicitement de leur formulation, le texte que vous proposez semble superflu, et donc inutile ici.
Par ailleurs, certains textes, par exemple ceux relatifs aux conditions de validité du contrat et à leur sanction, sont par essence d’ordre publ ic sans que cela soit rappelé expressément.
Il faut également admettre que les textes qui reconnaissent des droits à des tiers ne peuvent être écartés par les parties.
En outre, il existe des textes tels que ceux porteurs de définitions ou de classifications, pour lesquels une clause contraire serait un non-sens.
C’est pourquoi, monsieur le député, la liste que vous proposez de dresser, dès lors qu’elle ne peut être limitative, me semble plutôt être, pour les usagers du code civil, source de mauvaises interprétations davantage que de meilleure intelligibilité de la loi.
C’est pourquoi je sollicite le rejet de cet amendement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 9.
Historiquement, le code civil n’exigeait la bonne foi que dans l’exécution du contrat.
La jurisprudence a étendu cette notion à la phase de négociation, en tant que période pré-contractuelle.
On retrouve ainsi, dans la rédaction du code civil issue de l’ordonnance que vous nous demandez de ratifier, madame la ministre, une sous-section relative à la négociation.
Soit la notion de formation se confond avec celle de négociation, et dans ce cas il n’y a pas lieu d’ajouter cette notion dans la loi.
D’ailleurs, le sous-titre Iier Soit il s’agit de deux notions totalement distinctes, et la formation correspondrait alors à la rencontre des volontés.
Dans ce cas, l’exigence de bonne foi ouvre la porte à toute interprétation lorsque l’appréciation de la bonne foi se fera a posteriori .
Par exemple, comme je l’ai indiqué dans l’exposé sommaire de l’amendement, la moindre inexactitude dans un curriculum vitae pourrait ainsi justifier la rupture a posteriori  du contrat de travail, et ce même si celui-ci avait été parfaitement exécuté, par le salarié comme par l’employeur.
Je suis un peu étonnée de voir sur ces bancs des gens qui prétendent défendre les salariés être d’accord avec cette nouvelle formulation, qui risque de voir des millions de salariés être ainsi mis sur la sellette.
Si cette nouvelle notion est formalisée par la loi, elle va fragiliser un très grand nombre de contrats.
Cet amendement vise donc à restreindre la référence à la bonne foi aux domaines de la négociation et de l’exécution du contrat, et donc à supprimer la notion de bonne foi au stade de la formation du contrat.
Bref, les éléments indispensables au stade de la formation du contrat seront donc protégés de façon tout à fait claire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 2.
Le présent amendement tend à protéger les parties à un contrat contre l’abus de droit fiscal.
L’affaire des Paradise papers  a montré que la fraude et l’évasion fiscales pénétraient tous les pans de la société, exploitant l’ensemble des failles juridiques.
Surtout, ce scandale a révélé l’impuissance des États et le manque de courage de l’Union européenne pour lutter efficacement contre ces maux de la société moderne.
Si cela concerne en premier lieu le droit des sociétés et le droit fiscal, le droit commun n’échappe pas à l’absence de sanction explicite de ces abus.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise propose d’inscrire dans la loi l’interdiction des abus de droits fiscaux.
Au plan européen, l’entrée en vigueur le 1rulings , accords fiscaux préalables que chaque État membre signe avec les entreprises en matière transfrontalière, a mis fin à une ère d’opacité.
L’objectif est d’éviter qu’un pays n’octroie des conditions fiscales trop avantageuses à une multinationale et ne prive ainsi d’autres États de revenus substantiels liés à l’activité réelle de la société sur leur territoire.
Ce n’est qu’une partie de ce qui est fait contre l’évasion fiscale.
Par exemple, dans le domaine similaire et parallèle du dumping,  une action est actuellement conduite contre les multinationales américaines connues sous le nom de GAFA.
En tout état de cause, votre disposition n’a pas sa place dans le code civil.
Avis défavorable, donc.
À la lumière de ces explications, je vous invite à considérer l’amendement comme satisfait et à le retirer.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
Du point de vue du droit, la procédure de l’abus de droit, en matière fiscale, donne au juge le pouvoir d’écarter de lui-même les abus de droit manifestes qui mènent à la fraude fiscale.
Je pense donc que la disposition que nous proposons aurait toute sa place dans le texte, y compris au plan du droit.
Très bien.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 5.
L’avis que je donnerai sur le présent amendement vaudra aussi pour le suivant.
Avis défavorable.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite, monsieur Huyghe, à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous évoquez tous deux la position prise par le Sénat.
Pour ma part, je ne la partage pas et ce n’est pas ce que je défends par cet amendement.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 4.
Le présent amendement vise à app orter la protection la plus large possible aux cocontractants dans le cadre d’un contrat d’adhésion.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous en convenons, cette réforme du droit des contrats ne porte pas nécessairement une dimension libérale ou sociale au regard du droit antérieur.
Il n’en reste pas moins que nous devons chercher à assurer la meilleure protection possible aux cocontractants.
D’où cet amendement dont je ne doute pas qu’il sera adopté.
Je voudrais préciser le deuxième étage de notre définition du contrat d’adhésion.
Monsieur Coquerel, je reprendrai l’argumentation que j’ai développée pour le précédent amendement.
L’amendement proposé risquerait d’élargir de manière trop extensive la catégorie des contrats d’adhésion, ce qui ne correspond pas à l’esprit initial du texte.
Je vous invite donc à le retirer, sans quoi j’en demanderais le rejet.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n On ne saurait en effet concevoir un droit dans lequel l’un des cocontractants, fût-il un consommateur, serait exempt de toute recherche et de tout effort lors de la conclusion d’un contrat.
S’il existe un devoir d’information de la partie cocontractante, obligation renforcée lorsque l’une des parties est un professionnel, cela ne doit pas être un moyen, pour le cocontractant, de s’exonérer de sa responsabilité individuelle.
L’acheteur et le vendeur doivent tous deux être considérés comme rationnels.
Permettre à un cocontractant de s’exonérer de sa responsabilité au motif de son inexpérience ou de son manque de recherche sur l’objet du contrat, c’est, je crois, le placer in fine  dans une condition de minorité.
Cet amendement, défendu au Sénat en première lecture, y avait été utilement retiré.
Je réitère donc cette demande de retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
À défaut de renverser mon opinion, permettez-moi de la compléter, puisque c’est là aussi votre souhait.
Tel qu’il est défini par l’ordonnance, le devoir d’information inclut déjà l’obligation pour l’autre partie de se renseigner.
En effet, le manquement au devoir d’information ne peut être sanctionné qu’à la condition que l’ignorance de celui qui s’en prévaut est légitime.
Ne serait donc légitime à ignorer une information essentielle que celui qui serait dans l’incapacité d’y accéder seul, d’où l’obligation d’information.
Ce devoir de s’infor mer sera bien entendu modulé selon la nature de l’information et la qualité des parties.
Les relations qui unissent une partie à son cocontractant peuvent également, dans certaines circonstances, justifier qu’elle lui accorde une confiance particulière.
Si, par exemple, je suis associé dans une société dont l’autre partie est dirigeant social, je puis légitimement penser qu’il m’a communiqué les informations sur la situation financière de ladite société.
Il en ira de même si l’un des contractants est professionnel et l’autre, profane.
Cette légitime confiance justifie donc le devoir d’information, corollaire du devoir de loyauté et de bonne foi dans les relations contractuelles.
Aussi je sollicite le rejet de l’amendement.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)bisbisbis .
17 rectifié.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je présenterai en même temps mon amendement n 16, qui a le même objet.
Entendu, monsieur le rapporteur.
Nous venons, je le rappelle, de restreindre le champ du contrat d’adhésion, ensemble de clauses non négociables susceptibles de s’appliquer à une multitude de contrats ou de personnes.
Dans ces contrats, toutes les clauses sont susceptibles d’être contestées dès lors qu’elles comportent un déséquilibre significatif.
À l’occasion de la réforme du droit des contrats, le Gouvernement a souhaité voir sanctionnées, dans le code civil, les clauses abusives qui créent un déséquilibre significatif entre les droits et les obligations des parties.
Il ne s’agissait en aucun cas, pour lui, de remettre en cause les dispositifs spéciaux qui existent dans le code de la consommation pour les contrats conclus entre professionnels et consommateurs ou non professionnels, et dans le code de commerce pour les relations entre partenaires commerciaux.
Le compte rendu de nos débats permettra de trancher ce point de droit en cas de difficulté.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements.(Les amendements n17 rectifié et 16 sont retirés.) La commission a supprimé l’article 4.
Je suis saisie d’un amendement n 6, tendant à la rétablir.
Vous souhaitez, cher collègue, rétab Telles sont les raisons pour lesquelles la commission, sur ces deux aspects, a revu la copie sénatoriale.
Je vous propose, monsieur Huyghe, de nous en tenir au dispositif prévu par la commission.
Avis défavorable.
Même avis, pour les raisons excellemment exposées par le rapporteur.
On peut supposer, monsieur le rapporteur, que le vendeur n’aurait pas fait d’offre immobilière s’il avait imaginé le décès de l’acquéreur, au vu des délais de règlement de la succession.
C’est donc pour pallier l’omission de la mention de caducité en cas de décès du cocontractant que je vous propose cet amendement.
Dans les faits, le décès de l’acquéreur fait souvent regretter l’offre au vendeur, compte tenu de la complexité de la vente.(L’amendement n6 n’est pas adopté et l’article demeure supprimé.) 1.
En somme, le juge a trouvé dans cette notion un outil de régulation des équilibres contractuels malléable et très riche.
Le droit des contrats se trouve confronté à des situations qui évoluent en même temps que la société.
Il est donc essentiel de maintenir la notion de cause dans notre code civil, parce qu’elle est un outil juridique qui a prouvé sa capacité à répondre à ces défis.
On retrouvera donc dans le code civil une traduction de la notion de cause sans avoir à s’embarrasser de son objet, quasiment indéfinissable.
Ainsi que l’a relevé le rapporteur, la notion de cause a été supprimée mais l’ensemble de ses fonctions sont désormais clairement consacrées dans le code civil, ce que vous ne manquez pas de souligner dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Au-delà de l’attractivité de notre droit, qui a pu justifier cette évolution, le Gouvernement a surtout voulu respecter un impératif de sécurité juridique.
t concret poursuivi par les parties, ou d’une cause objective, qui permet de vérifier l’existence d’une contrepartie à l’engagement.
Cette notion a donc été source d’une jurisprudence très abondante et très fluctuante, où les tribunaux mêlaient régulièrement les deux approches, sans ce que ce soit toujours très clair.
Dans l’ordonnance, le choix a été fait d’écarter formellement le terme, tout en prenant soin de consacrer, pour plus de prévisibilité, les fonctions attribuées à la cause par la jurisprudence, qu’il s’agisse de contrôler la licéité du contrat, l’existence d’une contrepartie ou l’équilibre même du contrat.
Le choix du Gouvernement répond ainsi à l’objectif constitutionnellement garanti d’intelligibilité de la loi sans faire disparaître pour autant les fonctions traditionnellement attachées à la cause, en donnant au juge des outils de régulation, et ce conformément aux différents projets européens qui ont adapté la référence au contenu du contrat.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
J’entends les arguments selon lesquels le terme deviendrait inutile, du moment que les fonctions sont consacrées.
Mais je note que vous mettez fin à une tendance historique.
Or la compétitivité contractuelle et juridique ne justifie pas tout.
Tuer ce qui pourrait s’apparenter à une construction jurisprudentielle me semble peu opportun.
On pourrait laisser à l’histoire le soin de mûrir ce travail.
La notion de cause est notamment un apport appréciable pour le juge.
Nous maintenons donc l’amendement.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 11.
En revanche, le Gouvernement fait référence à l’obligation, dégagée par le Conseil constitutionnel, de clarté et d’intelligibilité des textes.
Cela me semble une notion juridique beaucoup plus pertinente.
C’est en lien avec cet objectif de sécurité juridique, de clarté et d’intelligibilité que nous avons proposé de faire évoluer ces notions.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 12.
Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits.
C’est un principe fondateur de notre droit des contrats qui risque d’être mis (Murmures.) Madame la députée, s’agit-il bien de l’amendement n Non, ce n’est pas le bon.
Décidément...
Un partout, madame la ministre ! Cet amendement vise à supprimer la notion d’erreur de droit introduite par cette ordonnance.
C’est un nouvel exemple, assumé semble-t-il, de la globalisation du droit, à laquelle nous ne souscrivons pas.
Le droit est l’instrument premier de la souveraineté nationale, par laquelle chaque peuple, chaque pays, chaque nation peut déterminer ses propres règles normatives, régissant la vie de sa société.
Or, depuis quelques années, l’influence considérable et croissante du droit américain sur les autres droits, du fait de la puissance économique américaine, impose à marche forcée l’introduction de concepts juridiques anglo-saxons dans notre droit.
Le droit semble désormais perçu comme l’ultime barrière à abattre pour la constitution d’un marché global unique.
C’est d’ailleurs ce qu’a compris l’Union européenne depuis longtemps, en imposant aux États membres une harmonisation du droit par l’introduction de la supériorité juridique des normes européennes sur toutes les normes nationales.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 15.
22.
proposez.
22.
La jurisprudence va en ce sens.
Le fait pour une partie de taire son estimation de la valeur de la chose ou de la prestation, dès lors bien sûr qu’il n’y a pas de dissimulation des qualités mêmes de cette chose, est courant dans la vie des affaires.
Cette précision permet à cet égard de mettre le texte sur la réticence dolosive en cohérence avec celui sur le devoir d’information, qui prévoit la même exclusion, et donc de ne pas pénaliser le commerce.
15 et j’émets, même si nous partageons les mêmes objectifs, un avis défavorable sur l’amendement n 22.
Pour revenir à mon explication, l’amendement n 22 est plus complet, sa rédaction prévoyant un certain nombre de cas ignorés par l’amendement du rapporteur.
Je ne comprends donc pas ce choix, à moins qu’il ne tienne au fait que l’amendement n 15 émane du rapporteur et l’amendement n(L’amendement n15 est adopté, l’amendement n 7.
Pour en revenir au principe évoqué tout à l’heure, le présent amendement fixe à deux mois le délai de réponse dans le cadre de l’action interrogatoire ouverte en cas de doute sur la validité du pouvoir d’un représentant conventionnel.
Il paraît plus opportun de déterminer dans la loi un délai précis que de laisser à la jurisprudence le soin de le faire, d’autant plus que cette fixation d’un délai n’empêche aucunement les parties d’en déterminer un autre par une clause contraire.
Dans la lignée de ce que je disais tout à l’heure, plutôt que de s’en remettre à la jurisprudence, il appartient au législateur de prendre cette décision.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dans la même veine, il s’agit de supprimer la condition de normalité afin d’éviter toute appréciation subjective, qui serait source de contentieux, et toute confusion avec d’autres notions juridiques, qui risquerait d’entraîner une sanction.
Il faut encore une fois ne pas laisser à la jurisprudence le soin d’être normative.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, aussi renommé soit le professeur Mazeaud, nous pouvons toujours avoir un avis divergent du sien.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 8, 13 et 25, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 8 et 13 sont identiques.
8.
13.
Comme d’habitude, et de manière assumée, presque décomplexée, vous sacrifiez à l’obsession de l’harmonisation.
En effet, cette modification est inspirée du droit comparé, et, précisément, des projets d’harmonisation européenne.
25.
Je ne sais pas si je dois le présenter, madame la présidente.
Si l’amendement n Les amendements n 8 et 25 faisant l’objet d’une discussion commune, ils doivent être présentés ensemble.
Si vous voulez.
Il s’agit d’un amendement de repli au cas, extraordinaire, où l’amendement n 8 ne serait pas adopté par l’Assemblée.
Afin de renforcer la liberté contractuelle, il est précisé que la disposition confiant au juge un pouvoir de modification du contrat n’est pas d’ordre public.
Enfin, le risque de révision du contrat constitue un levier pour inciter les parties à négocier.
Ce levier disparaîtrait si nous supprimions ce pouvoir de contrainte à défaut d’équilibre et d’économie générale du contrat tels qu’ils avaient été définis.
La partie qui est la principale bénéficiaire du bouleversement n’aurait aucun intérêt à renégocier le contrat.
Mon avis est donc défavorable à la fois sur la suppression du pouvoir de révision du juge et sur la précision du caractère supplétif de la disposition.
La France était l’un des derniers pays d’Europe à ne pas accueillir la théorie de l’imprévision.
L’objectif de cette innovation est donc de permettre le rétablissement de l’économie générale du contrat voulue par les parties, qui aurait été bouleversée en cours d’exécution par des circonstances exceptionnelles.
Il n’est en effet pas équitable, au nom de la force obligatoire du contrat, et en raison d’un changement de circonstances indépendant de leur volonté et qu’elles n’avaient pas prévu, de maintenir les parties dans une situation contractuelle déséquilibrée par rapport à la volonté qu’elles avaient exprimée lors de la conclusion du contrat.
La possibilité de révision du contrat en cas d’imprévision est toutefois très encadrée.
Elle ne constitue qu’une dérogation très exceptionnelle au principe de l’intangibilité du contrat.
Tout d’abord, le changement de circonstances doit avoir été imprévisible lors de la conclusion du contrat.
Ensuite, l’exécution du contrat doit devenir excessivement onéreuse, ce qui exclut l’hypothèse d’un seul surcoût.
Enfin la partie lésée par le déséquilibre ne doit pas avoir accepté contractuellement d’assumer le risque d’un tel changement de circonstances.
C’est donc une dérogation exceptionnelle.
Conditionner la révision du contrat par le juge à une demande en ce sens de toutes les parties au contrat réduirait considérablement l’effectivité du texte.
En effet, il est très peu probable que des parties, qui ne se sont pas entendues sur les termes de la renégociation de leur contrat, voire sur la nécessité même de renégocier, s’accordent finalement pour en confier la révision au juge.
Ne resterait alors que la possibilité de résolution judiciaire du contrat tandis que sa révision aurait permis sa poursuite qui présente assurément plus d’intérêt économique.
D’ailleurs, le pouvoir de révision judiciaire accroît le rôle préventif du texte, le risque de révision du contrat, voire de son anéantissement, devant en principe inciter les parties à renégocier et donc à maintenir le contrat.(Les amendements identiques n8 et 13 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n25 n’est pas adopté.)bis 19.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 21.
Cet amendement améliore la rédaction du texte.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n21 est adopté.) Il paraît donc judicieux de clarifier la situation en complétant en ce sens le nouvel article.a posteriori L’obligation conditionnelle est celle qui dépend d’un événement futur et incertain, par exemple la vente conclue sous condition de l’obtention d’une autorisation administrative ou d’un certificat de non-pollution.
L’événement érigé en condition doit donc toujours être futur.
Si la condition est résolutoire, l’engagement est quant à lui non avenu si l’événement est déjà réalisé au jour de sa conclusion.
La doctrine est unanime sur ce point.
L’ordonnance n’a donc fait que clarifier l’état du droit.
Sous le bénéfice de cette explication, je vous invite, monsieur le député, à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je maintiens l’amendement, car je crains que nous ne rencontrions dans la pratique nombre de problèmes.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) L’amendement vise à codifier la jurisprudence actuelle, laquelle interdit une pratique malheureusement courante, consistant à proposer des créances pour garantir une dette.
La jurisprudence de la Cour de cassation, qui interdit la cession de créance à titre de garantie hors textes spéciaux, a donc vocation à se maintenir.
Toutefois, le ministère de la justice mène actuellement des réflexions en vue d’une réforme du droit des sûretés.
La direction des affaires civiles et du sceau a mandaté à cette fin une commission présidée par le professeur Michel Grimaldi, dont les propositions ont été rendues publiques sur le site de l’association Henri Capitant.(L’amendement n18 est retiré.) 20.
Il est rédactionnel.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous voterons la ratification de l’ordonnance, comme je l’ai annoncé lors de la discussion générale, mais nous regrettons que tous nos amendements aient été rejetés, balayés même.
Seuls ceux émanant de la majorité ou du rapporteur ont été retenus.
J’y vois la preuve d’un manque d’ouverture à l’égard des propositions de l’opposition.
Pour un amendement au moins, vous auriez pu faire une exception, mais le règlement intérieur du groupe La République en marche interdit à ses membres de cosigner un amendement de l’opposition.
Le Gouvernement n’agit pas différemment.
C’est dommage, d’autant que ce texte n’était pas du tout politique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly