La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-301 du 14 mars 2016 relative à la partie législative du code de la consommation et no 2016-351 du 25 mars 2016 sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage d’habitation et simplifiant le dispositif de mise en œuvre des obligations en matière de conformité et de sécurité des produits et services (no 4378).
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Le fonctionnement du marché, trop déséquilibré au détriment du consommateur, s’en trouvera amélioré, et nous redonnerons aussi aux Français une liberté de choisir et, surtout, du pouvoir d’achat, ce dont ils ont bien besoin.
La France peut être fière de parfaire, avec ce texte, un système de crédit immobilier qui, en Europe et dans le monde, a déjà montré sa capacité de résistance aux crises financières tout en ouvrant l’accession à la propriété aux classes moyennes et modestes, pour lesquelles il reste aussi très protecteur.
Aussi j’espère pouvoir compter sur vous, mes chers collègues, pour suivre l’avis de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Le texte en lui-même est très bon,… Absolument ! Monsieur Le Fur, votre intervention, qui n’était pas tout à fait un rappel au règlement, visait à anticiper la discussion sur le projet de loi.
Comme il se doit, je prends néanmoins acte de vos remarques, qui figureront au compte rendu de la séance.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Sur le fond, l’instauration d’un droit de substitution annuelle tout au long de la vie du contrat est risquée.
En effet, comme l’a rappelé l’Inspection générale des finances dans son rapport de 2013, les contrats alternatifs présentent une segmentation plus importante en fonction de critères variés, tels que l’âge, la catégorie socio-professionnelle ou l’état de santé.
Un alignement du marché de l’assurance emprunteur sur la segmentation pratiquée par les assureurs alternatifs pourrait se faire au détriment des plus âgés et des moins aisés, ou des personnes présentant un risque de santé.
C’est l’argument des banques, mais c’est faux ! Le Gouvernement a cependant entendu les objectifs recherchés par le législateur, qui sont des objectifs de protection des consommateurs, considérés en quelque sorte comme captifs de leur contrat d’assurance, et d’ouverture du secteur de l’assurance emprunteur à la concurrence.
Sur cette appréciation, le Gouvernement s’en est remis la sagesse du Parlement.
Il a bien fait ! Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi a aussi fait l’objet d’améliorations rédactionnelles à l’occasion de son examen à l’Assemblée nationale.
Ces quelques ajustements ont permis d’aboutir au texte qui vous est soumis aujourd’hui, lequel apportera à nos concitoyens, à nos entreprises et aux services de l’État un cadre juridique modernisé, au service de la protection des consommateurs et, in fine, du renforcement de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Face à ces avancées, nous n’aurons aucune raison de nous opposer à ce texte, et nous le voterons.
Très bien ! Même M.
Le Fur ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Sur la résiliation annuelle, souffrez, monsieur le secrétaire d’État, que le législateur n’ait pas eu un regard d’actuaire, qui a été un peu le vôtre.
C’est une disposition très favorable à nos concitoyens.
J’entends vos inquiétudes mais, ne le prenez pas comme une critique, c’est un regard d’actuaire et j’espère que le marché n’évoluera pas dans ce sens.
Ce n’est pas une insulte ! Ce projet de loi va dans le bon sens et, ce qui est somme toute le plus important, il est dans l’intérêt des consommateurs et leur permettra d’avoir une information pleine, entière et lisible.
Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants le votera.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Bien entendu, conformément à ce qui s’est passé en CMP, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-966 du 15 juillet 2016 portant simplification de procédures mises en œuvre par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé et comportant diverses dispositions relatives aux produits de santé (no 4380).
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, nous voici réunis pour la dernière étape du parcours législatif du projet de loi de ratification de l’ordonnance no 2016-966 du 15 juillet 2016 portant simplification de procédures mises en œuvre par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, et comportant diverses dispositions relatives aux produits de santé.
Je vous invite donc, chers collègues, à adopter ce texte qui apportera davantage de justice, de sécurité et de sérénité, aussi bien aux malades qu’à tous les professionnels du secteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames et messieurs les députés, dans la droite ligne de la loi de modernisation de notre système de santé, ce projet de loi permet d’accompagner l’évolution de l’ANSM et de moderniser l’agence tout en garantissant à nos concitoyens un haut niveau de sécurité et de confiance dans les produits de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Issindou.
Je suis heureux que, sur un sujet de santé publique aussi important, nous parvenions à dépasser nos clivages.
J’invite les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et tous nos collègues à voter ce texte issu de la commission mixte paritaire qui s’est réunie le 17 janvier dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons suivi avec attention tous les débats, tant à l’Assemblée que, le 17 janvier dernier, dans le cadre d’une commission mixte paritaire à laquelle nous avons apporté notre soutien.
Les députés du groupe Les Républicains voteront donc ce texte aujourd’hui.
Très bien ! Parfait ! Nous nous en réjouissons ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous aurez compris d’après ces remarques que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est favorable à l’adoption de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-462 du 14 avril 2016 portant création de l’Agence nationale de santé publique et modifiant l’article 166 de la loi no 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé (no 4381).
La parole est à M. Alain Ballay, rapporteur de la commission mixte paritaire.
L’Agence nationale de santé publique ayant déjà fait l’objet de mutualisations dans le cadre du regroupement des trois agences qu’elle regroupe, l’extension de l’habilitation prévue par la loi de modernisation de notre système de santé pouvait à juste titre sembler superfétatoire ou du moins redondante.
Par souci de consensus et pour ne pas retarder davantage la ratification de l’ordonnance portant création de l’Agence nationale de santé publique, la commission mixte paritaire a donc retenu la rédaction du Sénat à l’article 2.
Pour ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter le texte de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58-1.
Le conseil des ministres a adopté hier une ordonnance relative à la Haute Autorité de santé sur le fondement de l’article 166 de la loi de modernisation de notre système de santé.
Il s’agit d’une ordonnance importante visant à conforter la HAS dans son rôle d’expertise au service de la régulation du système de santé.
Ce rappel au règlement a pour objet de poser la question suivante : comment le Gouvernement entend-il procéder à la ratification de cette ordonnance avant la fin de la législature ? Les deux textes que nous examinons en ce moment même constituent le véhicule idéal pour cette ratification, à laquelle il serait donc utile de procéder dès ce matin.
C’est ce que vous appelez un rappel au règlement, monsieur Tian ? Oui ! Le sujet est important ! Ce n’est pas un rappel au règlement ! Merci, monsieur Tian.
Je prends acte de votre rappel au règlement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je répondrai d’abord d’un mot à M. Tian.
L’ordonnance adoptée hier suivra son cours normal.
Rien ne garantit en effet qu’elle soit ratifiée avant la fin de la législature, mais la vie ne s’arrête pas deux ou trois mois avant les élections présidentielle et législatives ! La vie continue et je ne doute pas que le prochain gouvernement, quel qu’il soit – a fortiori si, comme je le souhaite, il s’inscrit dans la continuité de celui-ci –, saura donner la suite qui s’impose à l’ordonnance adoptée hier en conseil des ministres.
Très bien ! Nos agences sanitaires sont des maillons essentiels de la politique de santé de notre pays et l’adoption de ce projet de loi permettra incontestablement d’accompagner leur développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Issindou.
Je ne reviendrai pas sur la procédure ni sur les détails techniques de l’accord conclu avec le Sénat qu’a déjà clairement exposés M. le rapporteur.
Par souci de consensus et pour ne pas retarder la mise en application de l’ordonnance portant création de l’Agence nationale de santé publique, la commission mixte paritaire a adopté la rédaction du Sénat.
J’invite les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et ceux des autres groupes à adopter le texte présenté, issu de la commission mixte paritaire qui s’est réunie le 17 janvier dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous l’aurez donc compris, rien ne s’oppose à ce que le groupe Les Républicains approuve ce projet de loi de ratification.
Nous en partageons tous les objectifs et voterons en conséquence pour.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Ces remarques formulées, vous aurez compris que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est favorable à l’adoption du projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord répondre à la question que vient de poser M.
Richard.
Sachez, monsieur le député, que je suis chargé par le Premier ministre d’un travail très contraignant concernant la parution des décrets d’application.
Ce n’est en effet guère agréable, car, dans les semaines qui restent avant la fin de la législature, je dois harceler mes collègues du Gouvernement… Il le faut ! …pour que les décrets d’application qui restent en suspens – le retard est plus important pour certaines lois que pour d’autres – soient pris avant la fin de la législature.
Le Président de la République a dit en conseil des ministres à quel point il tenait à ce que la maison soit en ordre et que tous les textes définitivement adoptés aient reçu tous leurs décrets d’application à la fin du quinquennat.
Tous les quinze jours, je fais le point en conseil des ministres, devant tous mes collègues, plus ou moins bons élèves.
Très bien ! De même, je disais mardi matin à mes amis du groupe socialiste, écologiste et républicain – et, comme cela concerne tous les parlementaires, je le répète ici pour l’ensemble de la représentation nationale –, que je veille à ce que toutes les questions écrites posées depuis le début de la législature reçoivent une réponse.
Il y a du travail ! Je fais un travail de fourmi, quelque peu invisible et ingrat, mais je m’y attelle.
Et la loi santé que vous avez évoquée fait partie des textes dont il faut maintenant publier tous les décrets d’application.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je me souviens d’avoir reçu un courriel extrêmement désagréable de quelqu’un qui me demandait pourquoi nous avions voté l’obligation de placer un éthylotest dans les voitures.
J’ai fait des recherches à la bibliothèque de l’Assemblée, où j’ai découvert que cette disposition avait été votée en 1969 et que M.
Mazeaud était le rapporteur du texte.
Je n’étais même pas né ! Fort heureusement, le décret n’est jamais sorti, ce qui prouve bien qu’il est toujours possible de se sortir de toutes les situations par une pirouette.
Mais il faut alors que le Gouvernement soit capable d’expliquer pourquoi telle ou telle disposition ne paraît plus appropriée.
L’Assemblée peut trouver cela insupportable, mais il faut l’entendre, et nettoyer les textes des décrets auxquels ils renvoient et qui n’ont toujours pas été pris au bout de quarante ans ou cinquante ans.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Richard, depuis le mois de septembre, vous avez un trouble obsessionnel compulsif à propos des décrets d’application de la loi de modernisation de notre système de santé.
Il en reste soixante-cinq à prendre ! Au demeurant, quand vous étiez au pouvoir, en 2009, on attendait une vraie loi de santé publique, qui n’est jamais venue.
Il nous a donc fallu rattraper quelque dix ans de retard pour aboutir à une loi de santé publique qui tienne la route.
Pour chaque article, les décrets d’application doivent être pris en concertation avec les acteurs concernés, dans le calme et dans le respect des volontés de chacun.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (nos 4290, 4400).
La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
La campagne présidentielle offre à l’évidence une formidable caisse de résonance à leurs discours rétrogrades.
Les militants anti-choix ont certainement dû se sentir pousser des ailes en entendant le candidat Les Républicains à l’élection présidentielle déclarer que, à titre personnel et en raison de ses convictions religieuses, il ne pouvait être favorable à l’avortement.
Ah, ça y est, ça recommence ! C’est un procès d’intention ! Ils espèrent probablement pouvoir bientôt disposer de relais au sein même de cet hémicycle, puisque ce même candidat, probablement au nom de ses convictions personnelles, a soutenu l’investiture par Les Républicains, dans plusieurs circonscriptions, en vue des prochaines élections législatives, de membres de Sens Commun, co-organisateurs de la manifestation qui a eu lieu dimanche dernier contre l’IVG.
C’est faux et scandaleux ! Il y a trois ans, les conservateurs espagnols envisageaient de réduire drastiquement l’accès à l’IVG.
Il y a quelques mois, en Pologne, les femmes et les progressistes ont dû se mobiliser en masse pour conserver ce droit, déjà très encadré.
On n’est pas à l’ONU ! Elle ne fait qu’énoncer des faits ! Tout ce qu’elle dit est excellent ! Oui, partout dans le monde, il souffle un vent mauvais sur les droits et les libertés des femmes.
Pour toutes et sur tous les continents, la menace d’un retour en arrière n’a jamais été aussi forte.
Absolument.
Sur ces plateformes et les numéros verts auxquels elles renvoient, tout est pensé pour détourner les jeunes filles et les femmes des outils objectifs et officiels de communication,… Non : pour informer sur les alternatives à l’IVG.
Ce que l’État ne fait pas ! Que les lobbies anti-choix se rassurent : si cette proposition de loi est adoptée, ils pourront continuer, en toute légalité, à dire tout le mal qu’ils pensent de l’IVG et des femmes qui la pratiquent,… Ce n’est pas le sujet ! …à condition de dire clairement qui ils sont, ce qu’ils font et ce qu’ils veulent.
J’entends souvent parler des « alternatives » à l’IVG.
Soyons précis : l’alternative à l’IVG, c’est une grossesse non désirée menée à son terme, avec – mais peut-être est-ce l’objectif ? – ce que cela implique d’abandons d’enfants à la fin de ladite grossesse.
L’alternative à l’IVG libre et légale, c’est le retour des avortements clandestins, des septicémies, des stérilités et de la mort des femmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir ! Si, c’est vrai ! Idéologie réductrice ! C’est vous les anti-choix ! Celles et ceux qui militent pour ce genre d’alternatives ont d’ailleurs parfaitement pu jouir de leur liberté d’expression et défendre la conception très particulière du progrès qui est la leur en défilant dans les rues dimanche dernier.
Qu’ils sachent néanmoins qu’ils trouveront toujours sur leur chemin celles et ceux qui continueront d’agir pour que l’avortement soit reconnu partout comme un droit fondamental et universel.
La « Marche des femmes », qui a rassemblé des millions d’Américaines et d’Américains aux États-Unis la veille de leur manifestation parisienne, en est une preuve éclatante.
Qu’ils se rappellent aussi que la France, nation des Lumières et de l’universalisme laïc, a toujours été un puissant soutien pour celles et ceux qui mènent le combat de l’émancipation, et tout particulièrement pour les femmes qui, sur toute la planète, se battent contre l’obscurantisme et l’oppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien que ça ! C’est excessif ! Excessif et insignifiant ! Les femmes comptent sur nous.
Aujourd’hui encore, soyons collectivement à la hauteur de cette attente, de nos valeurs et de notre histoire.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Ah ! Un peu de modération ! En regardant le groupe Les Républicains, je pensais à ce que Simone Veil avait dit à cette tribune : « Je m’exprime devant une assemblée presque exclusivement composée d’hommes – à l’époque, il n’y avait que 5 % de femmes parmi les députés –, sur un sujet qui, hélas, ne vous concerne pas directement, mais sur lequel vous vous exprimez. » Je constate qu’aujourd’hui, le groupe Les Républicains est entièrement masculin… (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le vôtre aussi ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah bon ? Chez nous, c’est l’exacte parité ! Pourquoi ce rétablissement ? Pour avoir le dernier mot ? Je n’ai cessé de le répéter et je continuerai à le faire tant que ce sera nécessaire : la présente proposition de loi ne servira ni à faire fermer des sites internet, ni à pénaliser les opinions contre l’avortement.
Elle ne crée pas un nouveau délit d’entrave, elle se greffe sur le délit qui existe depuis plus de vingt ans, sans que personne n’ait jamais estimé qu’il était contraire à la liberté d’expression.
Je rappelle qu’aux termes de l’article 5 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, « tout ce qui n’est pas défendu par la loi ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à faire ce qu’elle n’ordonne pas » – dit autrement : personne n’a le droit de s’ériger en censeur des autres au nom de ses convictions personnelles, aussi respectables soient-elles.
Très bien ! Bravo ! Il se trouve que cet accès pourrait être restreint – il l’est déjà – si nous n’agissons pas contre ceux qui, en ligne, avancent masqués.
Ces sites internet n’annoncent pas leur choix, ou plutôt leur « anti-choix ».
Ils ne cherchent pas à partager leur opinion sur l’avortement.
Vous non plus ! Ils cherchent, très concrètement, très clairement, à cibler des jeunes filles, à les isoler, à les détourner de leurs droits.
Sous prétexte de donner des informations ou de prodiguer un accompagnement, ces sites proposent un numéro vert qui n’en est pas un, harcèlent les femmes par l’envoi de courriels et de textos – j’en ai des preuves, notamment des copies d’écran –, ou par des appels téléphoniques incessants, jusqu’à ce qu’elles reportent leur rendez-vous et finissent par renoncer.
Surtout, et cela est extrêmement choquant, ces sites, ces correspondants téléphoniques demandent aux mineures de ne surtout pas en parler à leurs parents.
Belle éducation ! Comme la contraception dans les collèges ? S’agissant du texte même de la proposition de loi, les quelques amendements que je vous soumettrai aujourd’hui sont des amendements rédactionnels.
J’espère que nous pourrons l’adopter après des débats qui pourraient, pour une fois, faire honneur à notre Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure Catherine Coutelle, mes chers collègues, à la suite de la ministre, je veux exprimer mon indignation à l’annonce que le nouveau président des États-Unis, Donald Trump, a signé un décret interdisant le financement d’organisations non gouvernementales internationales qui soutiendraient l’avortement.
Quel rapport ? Nous ne sommes pas aux États-Unis ! Je tiens à saluer le travail de Mme Catherine Coutelle, tout le travail qu’elle a effectué à la tête de la Délégation aux droits des femmes, les combats qu’elle a menés et tout ce qu’elle a obtenu depuis bientôt cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez raison : elle le mérite ! Je n’entrerai pas dans le détail du texte : tout a été dit.
En revanche, j’ai éprouvé récemment quelques contrariétés, voire des colères retenues, dont je voudrais vous faire part.
Ainsi, un de nos collègues de l’opposition a comparé, au micro d’une radio de grande écoute, les informations délivrées sur internet aux femmes voulant accéder à l’avortement à une notice de médicament contenant du paracétamol.
Tout de même ! C’est honteux ! Honteux ! C’est qu’il n’y connaît rien ! On ne va pas faire une IVG comme on prend un comprimé de paracétamol pour soulager une douleur ! Bien sûr que l’IVG comporte, comme tout acte médical, des risques, et il est de la responsabilité du professionnel de santé, que ce soit une sage-femme ou un médecin, de tenir à chaque femme un discours personnalisé.
Comment peut-on comparer une IVG à la notice d’un médicament qui relève souvent de l’automédication ? Je veux bien entendre tous les arguments, mais pas celui-là ! On ne sait même pas de quoi ni de qui vous parlez ! Je ne dirai pas son nom.
On ne fait pas de délation ici, monsieur Tian : on n’est pas sous Vichy ! Il était là il y a deux minutes, il vient de sortir.
Ensuite, nous aussi, nous aimons les enfants, autant que vous.
Cependant, qui n’a pas entendu, dans son entourage, des gens dire qu’ils ne voulaient pas du dernier ou que c’était un « accident » ? Cela ne signifie pas pour autant que les parents n’aiment pas l’enfant en question.
Bien sûr, qu’ils l’aiment ! Dire cela autour de la table, autour d’un apéritif dans le salon familial peut paraître drôle pour des adultes, mais croyez-vous que cela soit agréable à entendre pour l’enfant de deux ans, trois ans ou quatre ans considéré comme « un accident » ? On est assez d’accord ! Qu’est-ce que cela signifie ? Qu’il aurait mieux valu qu’il ne soit pas là ? Vous êtes d’accord, et je m’en félicite.
C’est un dérapage terrible ! C’est hallucinant ! Mes chers collègues, seule Mme la présidente de la commission a la parole.
Vous aurez l’occasion tout à l’heure de vous exprimer, et je suis certain que vous serez les premiers à me demander que le silence soit fait dans l’hémicycle.
Veuillez poursuivre, madame la présidente.
J’ai reçu plusieurs courriers électroniques à la suite des propos que j’ai tenus en première lecture sur les enfants nés sous X.
Ces enfants seront bien sûr adoptés par des parents qui attendaient de pouvoir les accueillir, parfois avant même leur conception, car ils étaient dans l’impossibilité de procréer « comme tout le monde », entre guillemets.
Ils seront évidemment accueillis dans l’amour, accompagnés, élevés, éduqués.
Peut-on dire pour autant que leur parcours est simple ? Tous les praticiens de la pédopsychiatrie – pédiatres, psychologues – affirment qu’il faut dire la vérité ; nous sommes dans le siècle des lumières, si je puis dire… On en est sorti voilà bien longtemps ! …nous sommes sortis du siècle où on cachait les choses, les secrets de famille.
Le parcours d’un enfant né sous X est donc un petit peu plus compliqué à assimiler qu’un parcours dit naturel ou traditionnel.
Les petits derniers apprécieront ! On ne peut pas ignorer la souffrance de la femme qui accouche en abandonnant son enfant.
Elle ne le fait pas de bon gré.
Un enfant adopté, aimé, auquel on dit la vérité doit assimiler cette information et vivre avec.
Le mieux, c’est de ne pas le lui dire ! Mes chers collègues, si vous brandissez aujourd’hui l’atteinte à la liberté d’expression,… Oui, tout à fait ! …c’est certainement pour cacher les autres motivations qui vous feront voter contre ce texte.
Mais pas du tout ! Car cette proposition de loi n’a pas pour objet d’empêcher des gens d’être contre l’IVG ; c’est une opinion, et on a le droit de l’exprimer.
Ce que nous dénonçons dans ce texte, c’est que ces sites, ces nouveaux moyens de communication puissent empêcher des femmes d’accéder à un tel droit.
Il s’agit de les aider en leur permettant de se retourner contre ces derniers.
Tel est le propos de cette proposition de loi.
Il n’y a absolument pas de délit d’opinion.
Mais si ! Non, pas du tout, monsieur Breton ! Et je pourrais décrire le comportement que vous avez eu en commission mixte paritaire, car vous avez été absolument désagréable.
Le Sénat le dit ! Lisez le rapport du Sénat ! Et ce que dit le Sénat, c’est le droit ? Je rappellerai en conclusion que les conseilleurs ne sont pas les payeurs.
Ceux qui conseillent la femme, qui la dissuadent dans le mensonge, dans la contre-vérité et aux fins de la culpabiliser ne seront pas les payeurs.
Et ils ne seront pas là quand la femme, après sa grossesse, aura donné naissance à un enfant qu’elle ne voulait peut-être pas au départ.
Bien sûr, elle pourra l’aimer, apprendra à l’aimer… Eh bien voilà ! Alors mes chers collègues, vous avez le droit d’être contre l’IVG, mais n’utilisez pas de faux arguments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christian Kert.
En réalité, le texte rejeté par la commission mixte paritaire veut interdire des sites internet qui proposent des solutions alternatives à l’avortement.
Comme j’ai eu l’occasion de le faire en première lecture, je vous confirme le plus solennellement possible l’attachement que nous avons au droit à l’avortement, considéré par la plupart d’entre nous comme un droit fondamental.
Je n’en ai pas l’impression ! Cette liberté existe depuis plus de quarante ans, et a été acquise après des débats parlementaires d’une grande qualité, d’une grande intensité, d’une grande humanité.
Et contrairement à ce que certaines d’entre vous voudraient laisser penser, cette liberté ne sera pas remise en cause lorsque la majorité parlementaire aura enfin changé.
Ce n’est pas demain la veille ! J’ai donc quelques reproches à vous faire, madame la ministre.
Le premier est de saboter le sujet de la vie, qui plus est la vie lovée au creux du corps.
Nous y voilà ! Ce n’est donc pas de la liberté d’expression qu’il s’agit ! Je vous fais aussi le reproche de saboter cette belle idée en conférant à l’examen de ce texte un caractère d’urgence qui aboutit à créer une grande confusion dans le travail parlementaire.
Vous imposez l’urgence à la fin d’une législature compliquée, ce que je prends pour un indicateur de la gêne de votre majorité sur un tel sujet.
Madame la présidente de la commission, un examen « à la va vite » sur un texte dont la constitutionnalité est plus que douteuse et qui touche à la liberté d’expression,… Ce n’est pas vrai, et vous le savez bien ! J’ai un autre reproche à vous formuler : vous avez perdu la boussole de vos valeurs.
Pas vous, en tout cas ! Il est vrai que sur ces bancs nous combattons la gauche, mais nous vous reconnaissons des valeurs universelles, chers collègues, et la France des Lumières que vous invoquez si souvent, madame la ministre, nous l’avons en partage.
Cependant, votre texte trahit vos valeurs : depuis quand estimez-vous que l’on ne peut aimer et penser librement ? Souvenez-vous de quelques-uns de nos grands penseurs : « Quand la vérité n’est pas libre la liberté n’est pas vraie […] ».
Ou encore : « Se faire sa propre opinion, c’est déjà sortir de l’esclavage de la pensée unique. ».
Madame la ministre, où allez-vous avec des textes de cette nature, qui sous couvert de protéger l’individu veulent en réalité faire taire sa propre pensée ? Avez-vous oublié, chers collègues de gauche, que la liberté c’est d’abord l’indépendance de la pensée ? Rendez-vous sur ces sites et vous verrez si c’est la liberté de pensée ! Quoi qu’on en dise, l’avortement reste un échec, parfois même un drame, et sur ce point nous sommes d’accord.
Il existe donc un risque de ne plus pouvoir dire cela sur internet,… C’est faux ! …car avec ce texte, il ne fait guère de doute que nous sommes face à une véritable atteinte à la liberté d’expression, ce que nous ne pouvons cautionner.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, il s’agit d’un droit fondamental reconnu par la Constitution… Les droits des femmes aussi le sont ! J’ai un nouveau reproche à vous formuler sur la liberté d’expression, madame la ministre : comment avez-vous pu oublier à ce point le message d’un Paul Éluard, qui n’est pas suspect d’être l’un de nos penseurs ? Paul Éluard vous faisait une confidence : « J’espère / Ce qui m’est interdit. » Vous savez, madame la ministre, demain, dans dix ans peut-être encore, des dizaines de milliers de femmes connaîtront l’angoisse et l’espérance du bonheur posées sur les plateaux d’une balance.
Elles voudront choisir.
Ce choix devant lequel elles seront placées sera le fait de difficultés, et non pas de la vie.
Vous nous dites que vous voulez des citoyens libres mais, vous le savez, l’exercice de la liberté à laquelle les hommes et les femmes aspirent nécessite que ces derniers s’accoutument aux vertus qu’elle réclame.
Avez-vous conscience qu’avec ce texte vous avez imaginé, inventé le délit d’entrave à la liberté ? Bravo ! Quelle trouvaille ! Sur l’un des sites que j’ai visités, et que vous avez sans doute vu vous aussi, j’ai relevé deux phrases qui ne peuvent que vous faire mal, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chères collègues.
De quel site s’agit-il ? Pouvez-vous en donner le nom ? Sur quel site ? Une première femme fait part de sa terrible hésitation : « Elles sont très noires, les pensées de mes nuits blanches. » Une autre renchérit : « Chaque jour de mon incertitude est aussi lourd que toute ma vie jusqu’à maintenant. » Ces phrases-là font mal.
Et alors ? C’est un sujet sérieux ! Par ce texte, vous voulez atteindre les sites qui cherchent à dissuader de pratiquer une IVG.
Que dire, alors, de ceux qui vont dans le sens contraire, et qui balaient de façon peu informative les suites possibles d’une IVG, et même y incitent ! Bien sûr ! J’ai un ultime reproche à vous faire, madame la ministre : votre texte est anticonstitutionnel.
Nous le ferons valoir, si besoin est, par un recours.
Absolument ! Il est inutilement liberticide et tourne le dos aux valeurs que vous prétendez incarner.
Il cherche à défendre la liberté d’avortement, mais c’est inutile, car elle n’est ici nullement menacée.
Ce texte n’a qu’une visée polémique ! Pour tous ces motifs, je vous recommande, chers collègues, d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je salue vos efforts pour tenter de convaincre l’Assemblée que votre intervention ne portait que sur la liberté d’expression, et que vous n’avez aucun problème vis-à-vis de l’IVG.
Je m’étonne de plusieurs choses ; d’abord, de trouver dans cet hémicycle, du côté du groupe Les Républicains, douze hommes pour parler des droits des femmes ! (« Félicitations ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et alors ? Où sont les femmes ? Vous pensez que c’est un argument ? Douze hommes, pour parler de l’IVG ! Où sont les femmes du groupe Les Républicains ? Je sais bien que vous ne respectez pas les lois sur la parité, et que peu de femmes présentées par votre parti ont été élues en 2012.
Mais quand même, où sont-elles ? (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est scandaleux ! Je vous ai écoutés ; écoutez-moi ! S’il vous plaît, monsieur Lellouche, vous aurez la parole tout à l’heure.
Je note que vous avez rassemblé douze hommes pour parler de l’utérus des femmes, des grossesses des femmes, et des IVG des femmes.
Je note aussi que ceux qui sont ici présents sont tous, à quelques exceptions près peut-être, les mêmes que nous retrouvons dans tous les débats de ce type.
Nous avons bien le droit de participer aux débats de l’Assemblée ! C’est pas interdit ! Vous n’avez voté aucune des lois qui ont permis d’élargir l’IVG : vous n’avez pas voté la suppression de la condition de détresse, vous n’avez pas voté la suppression des délais.
Beaucoup d’entre vous n’ont pas voté la résolution sur le droit fondamental à l’IVG – à part, peut-être, M. Lurton.
Tous les autres, vous représentez le groupe de l’entente parlementaire pour la famille.
Et alors ? Vous êtes à bout d’arguments ! C’est vous qui avez mené la guerre contre le mariage pour tous.
Ce que vous représentez ici, ce n’est pas la défense de la liberté d’expression ! Ah, Mme de La Raudière nous rejoint ! Je relèverai deux expressions que vous avez employées dans votre discours : vous avez défini l’IVG comme « l’arrêt du processus de vie », et avez désigné une femme qui avorte comme « celle qui va devoir trancher le fil de la vie ».
C’est bien cela ! Vous pensez qu’un avortement met un terme à une vie.
Quoi d’autre ? C’est là notre divergence profonde : pour vous, une femme qui avorte, c’est une femme qui interrompt une vie.
Ce discours culpabilisant et dissuasif à l’égard des femmes, nous ne voulons pas qu’il soit dissimulé sous des informations faussement scientifiques, à destination des femmes qui veulent recourir à une IVG.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est scandaleux ! Totalitarisme intellectuel ! Comment doit-on appeler une personne qui interrompt une vie ? Allez au bout de vos arguments, ce serait intéressant ! (Protestations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ces procès d’intention ! Eh bien moi, je crois qu’une femme qui avorte n’est pas une femme qui interrompt une vie.
Ce que vous faites là, c’est révéler le fond de votre pensée : vous êtes profondément hostiles à la liberté d’accès des femmes à l’IVG.
Votre préoccupation, ce n’est pas la liberté d’expression mais l’IVG ! J’appelle donc, bien entendu, les membres de cette assemblée à repousser cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes vraiment à bout d’argument.
C’est du terrorisme intellectuel gauchiste ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Juste une précision à l’intention de M. Kert, et d’autres députés siégeant dans cet hémicycle.
Dans beaucoup de discours, on entend parler de la République « une et indivisible » ; mais la Ve République a abandonné l’adjectif « une ».
Aux termes de l’article 1er de notre Constitution, « La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. » « Une », « indivisible », c’est exactement la même chose.
Je tenais à le dire, car beaucoup d’élus, tant locaux que nationaux, utilisent cette formule erronée dans leurs discours.
Pourquoi la France n’est-elle plus « une » ? Nous sommes disqualifiés en raison de notre sexe ! C’est incroyable ! La République n’est plus « une », précisément, parce que son organisation est décentralisée.
Voilà ce que je voulais ajouter.
Quel est l’intérêt de cette remarque ? Au titre des explications de vote, la parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
M. Kert a exposé de manière très posées et très convaincante nos arguments et nos valeurs, contrairement à vous, madame la ministre ! Je vous ferai remarquer qu’il y a aussi des femmes dans le groupe Les Républicains.
Elles sont présentes aujourd’hui, vous l’aurez noté.
Et on peut s’exprimer ! Informer sur les conséquences éventuellement lourdes d’une IVG, ce n’est pas de la désinformation, ni de la haine, ni de la diffamation ! Nous n’y voyons aucune atteinte à la loi Veil, car les femmes sont capables de se forger leur propre opinion en prenant de la distance vis-à-vis du contenu de tel ou tel site internet.
Bien sûr ! Elles n’ont pas besoin des gauchistes pour exercer leur raison ! C’est pourquoi nous voterons en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cela déplaira peut-être à certains dans cet hémicycle, mais je voudrais redire que le droit de ne pas poursuivre leur grossesse appartient aux femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Personne ne le conteste ! Notre rôle de législateurs est de garantir l’accès à ce droit, qui reste malheureusement contesté – nous le voyons bien aujourd’hui.
L’objectif de ce texte est de sanctionner des sites internet qui, sous couvert d’une présentation neutre et objective, sont en réalité les paravents de groupes anti-IVG qui veulent dissuader les femmes de recourir à l’IVG.
Je rappelle, à ceux qui en doutent encore, que la liberté d’expression, ce n’est pas la liberté de tromper des personnes en quête de réponses, ni de les manipuler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une autocritique ? Parce que nous nous devons de protéger les femmes, et d’assurer le respect de leurs droits, la majorité des députés UDI s’opposera à la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous vous faites les défenseurs de l’obscurantisme, puisque vous qualifiez ce texte de liberticide, ce qui ne veut absolument rien dire.
C’est le Sénat qui l’a dit ! Cela a été le cas pour le divorce, pour le PACS, pour le mariage pour tous, pour la séparation de biens, pour la suppression du délit d’adultère pour les femmes, et enfin pour l’IVG.
Ils ont eu bien de la chance d’avoir Simone Veil, une très grande dame derrière laquelle ils se cachent et qu’ils ne méritent pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Justement, elle est contre cette proposition de loi ! C’est incroyable, enfin ! Qui a autorisé l’IVG ? Qui a fait toutes ces lois ? Et naturellement, ils se sont opposés au remboursement de l’IVG.
Tout cela prend place, aujourd’hui, dans un vaste mouvement, non pas simplement national, mais international.
Aux États-Unis et en Europe, on voit se rassembler tout ce qu’il y a de plus conservateur, tout ce qu’il y a de plus réactionnaire, contre les femmes.
Pour toutes ces raisons, nous refuserons de nous rallier à cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai passé cinq très belles années au sein de cet hémicycle.
J’ai parfois tenté de comprendre les prises de position de certains de mes collègues du groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, je voudrais insister sur la forme davantage que sur le fond : vous devez comprendre, chers collègues, la surprise que je ressens à entendre vos réactions à un texte aussi important, qui remet les droits des femmes à leur juste place.
Mais non, justement ! Je suis surpris de voir que, dans un contexte ô combien important à mes yeux, vous vous permettez de chahuter une ministre.
Cela me rappelle étrangement les hurlements, les cris, les moqueries qu’ont subis, avant elle, d’autres ministres – je pense à Cécile Duflot et à Christiane Taubira (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), qui dans d’autres circonstances ont défendu des textes visant à faire évoluer notre société et se sont fait copieusement huer et siffler par nos collègues masculins, du côté droit de cet hémicycle.
Oh, arrêtez ! Ça suffit, à la fin ! C’est contreproductif pour les femmes, tout cela ! Cela ne grandit pas la représentation nationale ; et ce n’est pas en hurlant de cette manière que vous arriverez à faire passer votre message.
Vous avez su démontrer, à d’autres moments, votre capacité à débattre, à convaincre ; il serait préférable, aujourd’hui, de vous calmer et de dire les choses franchement.
N’importe quoi ! Vous nous disqualifiez par principe, sur ces questions, parce que nous sommes des hommes ! Ce n’est pas cela, la République ! Vos arguments sont minables ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Je tenais à dire cela dès maintenant ; nous aurons l’occasion, tout à l’heure, de débattre du fond.
Quoi qu’il en soit, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, je considère qu’il ne faut pas voter en faveur de cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les choses sont très claires : c’est un texte de progrès.
Je le répète : repoussons cette motion de rejet préalable, qui n’a aucun sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
Chers collègues, au regard de l’heure, je serai extrêmement attentif au respect des temps de parole.
Mes chers collègues, qu’on ne se méprenne pas sur mes propos.
Je sais combien les propos que l’on trouve sur internet sont insupportables.
Je ne défends pas leur contenu, que je condamne d’ailleurs à titre personnel.
Mais la liberté d’expression ne doit pas concerner les seules personnes avec qui nous sommes d’accord, sinon nous sombrons dans l’arbitraire.
Veuillez conclure.
À quel moment sera-t-il considéré qu’une femme a été induite en erreur ? L’extension de cette nouvelle incrimination est à craindre.
Je m’arrêterai là car vous ne me laisserez pas le temps de finir.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Aujourd’hui, l’obstacle à l’interruption volontaire de grossesse ne se fait plus dans la rue, enchaînés à des grilles pour empêcher d’accéder à des centres de santé, ou en distribuant des tracts.
L’entrave à l’avortement s’adapte aux évolutions de la société et il s’organise désormais principalement derrière un ordinateur, sur internet, où des femmes, souvent seules perdues, cherchent des réponses à leurs légitimes questions.
Très bien.
Nous ne condamnons pas ces sites parce qu’ils expriment une opinion divergente.
Nous les condamnons parce qu’ils dissimulent sournoisement cette opinion en reprenant tous les codes des sites officiels.
Du bandeau bleu-blanc-rouge au renvoi vers un numéro vert, ils délivrent insidieusement une opinion orientée sous couvert de délivrer une information neutre.
Très bien.
Je dédie mon vote favorable aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci pour la Nouvelle-Calédonie ! La parole est à M. Alain Tourret.
J’ai lu avec beaucoup d’intérêt le rapport de notre excellente présidente de la Délégation des droits des femmes, Mme Coutelle, qui souligne le désaccord profond entre les deux assemblées – un désaccord historique.
En effet, qui s’est toujours opposé au vote de textes sur le droit des femmes ? C’est le Sénat ! C’est certain ! Ce texte du Sénat comporte trois lacunes principales.
Je vous renvoie au rapport de Mme Coutelle s’agissant des deux premiers ; ce qui m’intéresse, c’est de noter que le texte adopté par le Sénat gomme toute référence explicite au délit d’entrave numérique.
Absolument ! Estimant excellentes les modifications qui ont été apportées à la fin de la navette, nous voterons bien évidemment le texte qui nous est ainsi proposé, en ayant de sentiment de participer à un mouvement de liberté, inspiré de la philosophie des Lumières, qui m’est tellement cher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci ! La parole est à M. Gabriel Serville.
Notre pays n’est pas le seul où l’interruption volontaire de grossesse est un droit régulièrement attaqué – je pense à l’Espagne et plus récemment à la Pologne, pour ne citer que des pays européens.
Aux États-Unis, le Président Trump vient d’annoncer le rétablissement du Global Gag Rule, la règle du bâillon mondial, qui entraînera la suppression de subventions américaines pour les ONG évoquant de près ou de loin le droit à l’avortement.
Cette mesure se traduira concrètement par un accès plus difficile aux services de planification familiale dans le monde.
C’est vrai ! Cette proposition de loi participe du combat mené tous les jours pour que le droit à l’interruption volontaire de grossesse soit plein et entier.
C’est pourquoi les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Ballay.
Et le brouillard a continué dimanche.
Il s’est même épaissit.
En effet, une manifestation réunissait sur le pavé parisien les anti-IVG autour de M. de Villiers, Mme Boutin et Sens Commun… C’est courageux ! Qui vient de dire cela ? J’en appelle aujourd’hui à votre vigilance, mes chers collègues, pour que le futur que l’on va offrir à nos enfants soit un futur où une femme est libre de choisir si elle veut un enfant ou non.
C’est de moins en moins le cas ! Aujourd’hui, nous examinons la proposition de loi qui étend ce délit d’entrave à la diffusion d’informations en ligne… Pas seulement en ligne ! Pourquoi cet élargissement est-il nécessaire ? D’abord parce qu’il faut être clair et affirmer qu’une entrave à l’IVG est un délit, où que ce soit.
Donc l’entrave vaut aussi pour internet.
Les anti-IVG ont changé de méthode.
Leur méthode aujourd’hui, c’est le discours biaisé, trouble, insidieusement faussé.
Voilà qui relève du délit d’opinion ! Nous refusons tout simplement un site internet anti-IVG qui ne se déclare pas comme tel.
Ces sites prennent l’apparence de la neutralité, celle de sites institutionnels.
Le problème n’est donc pas leur existence, puisque nous sommes dans un pays de liberté d’expression ; c’est que leur objectif soit totalement pernicieux… C’est la liberté constitutionnelle d’expression qui est en cause ! Il s’agit seulement de protéger les femmes et leur liberté, car il s’agit bien de liberté : la femme est libre de choisir.
Mais pour pouvoir choisir, elle doit être informée.
En effet, et totalement informée ! C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il y a urgence, vous avez raison : dans quatre semaines, nos travaux seront suspendus.
Vous y mettez de l’ardeur ! Oui ! Il est vrai que, sur le sujet, mesdames et messieurs les députés de la majorité, depuis quatre ans et demi, vous n’avez pas chômé ! Merci ! Suppression du délai de réflexion de sept jours fixé dans la loi Veil ; suppression de la notion de détresse ; intégration aux contrats d’objectifs des établissements sanitaires...
Avons-nous bien fait ? Tout d’abord, cette peine est clairement disproportionnée.
C’est celle de l’entrave ! Mais, au-delà de la peine, vous visez tout moyen d’expression.
C’est extrêmement large, le plus large possible.
J’y vois même une interdiction globale et absolue, pourtant prohibée par notre droit, une interdiction que je qualifie évidemment de liberticide, parce que, bien au-delà de la question de l’IVG – nous n’avons cessé de le rappeler ces dernières semaines –, c’est la question de la liberté d’expression qui est posée.
Vous créez par ce texte un véritable délit d’opinion, une forme de vérité d’État sur l’IVG.
Exactement ! Nous le répétons : il n’est nullement question pour nous de remettre en cause l’IVG et la loi Veil de 1974.
Oh ! Ça… Arrêtons donc de caricaturer le débat et laissons derrière nous les dogmatismes pour revenir à l’esprit de la loi de 1974.
Simone Veil, à cette tribune, dans cette enceinte, affirmait elle-même, il y a quarante-trois ans, que « l’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours pour des situations sans issue. » Absolument ! L’avortement n’est pas un acte anodin, comme peuvent le laisser penser certains sites officiels.
C’est faux ! C’est vrai, madame la ministre.
Je vous l’assure.
M.
Poisson l’a comparé au Doliprane ! Je répondrai ! C’est honteux ! Plutôt que d’être les victimes d’une telle caricature du débat, les femmes, les couples aussi parfois, doivent être accompagnés.
Ils doivent pouvoir bénéficier d’une écoute attentive.
Bien sûr ! Accompagnons.
Accompagnons dûment celles qui font le choix de l’avortement, mais protégeons largement celles qui souhaiteraient poursuivre leur grossesse.
Bien sûr ! La prévention est possible.
Promouvoir les alternatives ne revient pas, comme l’a laissé entendre Laurence Rossignol dans de récentes interviews, à combattre la loi Veil.
Si ! Il est encore temps de se ressaisir et de ne pas voter cette proposition qui est tout simplement liberticide, non conforme à la Constitution et au bloc de constitutionnalité, tel qu’il a été dégagé par le Conseil constitutionnel.
Il est important de rappeler ces bases de jurisprudence… Il faut conclure, monsieur Gosselin.
Il n’était censé s’exprimer que pour cinq minutes ! …parce qu’en réalité, au-delà de l’IVG, c’est bien une responsabilité individuelle et la liberté d’expression qui sont en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Cela devient usant ! Je me demande d’ailleurs s’il existe des lois, en dehors de celles qui concernent le droit des femmes, qui soient sujettes à autant d’attaques.
C’est vous qui avez eu l’initiative de ce texte.
Voilà tout juste quarante-trois ans, vous l’avez rappelé, que Mme Simone Veil, ministre de la santé, défendait courageusement… Ce n’est pas nous qui fixons l’ordre du jour ! Écoutez-moi cinq minutes ! Vous êtes pénible d’intervenir tout le temps ! En démocratie, on s’écoute ! On n’est pas à l’école ! On n’est pas à l’école ; on est à l’Assemblée nationale, donc écoutez ! Je sais ! J’y suis depuis plus longtemps que vous ! Et alors ? Vous y êtes peut-être depuis trop longtemps, monsieur le député ! Allez-y, continuez ! Je ne vais pas répéter les différentes lois.
Merci ! C’est gentil.
Les témoignages rendus publics au cours des dernières semaines le montrent, il existe un réel problème d’entrave par pressions psychologiques et morales, parfois même de harcèlement via des sites et numéros d’appel.
Le danger, c’est la banalisation de l’avortement ! Aux dires de certains, le texte que nous examinons remettrait en cause la liberté d’expression.
Oui.
Sous prétexte de liberté d’expression, vous voulez institutionnaliser le droit au mensonge.
Ce n’est pas mon opinion.
Ce n’est pas non plus la nôtre.
Ne laissons pas réduire les subventions aux associations qui se battent sur le terrain : cela oblige bon nombre d’entre elles à mettre la clef sous la porte.
Voyez les nouvelles régions ! Cela étant souligné, face à l’offensive de désinformation qui se joue sur internet, et parce que je considère, comme tous les socialistes, que l’avortement est un droit fondamental et inaliénable, je voterai cette proposition de loi, en rappelant les mots de Benoîte Groult, qui font malheureusement écho aux inscriptions vues dans une manifestation dimanche dernier, à laquelle s’est mêlée la droite conservatrice : non, « le féminisme n’a jamais tué personne, le machisme tue tous les jours. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Quand je vous écoute, de ce côté-ci de l’hémicycle, je repense à l’adage : qui vit de combattre un ennemi a tout intérêt à le laisser en vie.
Pour justifier vos lubies, vous maintenez sous respiration artificielle des combats gagnés depuis longtemps déjà ; vous agitez des menaces qui n’existent pas, des adversaires fantômes.
La vérité est que personne aujourd’hui, dans le spectre politique, ne menace la légalité de l’avortement ou son libre accès.
C’est vous qui le dites ! C’est vous qui régulièrement, trop régulièrement, réactivez les débats sociétaux, sans doute pour masquer vos lamentables échecs sur le plan économique, et en particulier la situation précaire de beaucoup de femmes et de mamans seules.
N’enrobez pas le fond de votre pensée ! Ce qui est moins heureux, en revanche, c’est que beaucoup de femmes avortent pour des raisons économiques – 47 % selon un sondage IFOP de 2010.
Un choix subi auquel vous n’apportez aucune solution – vous n’en parlez même pas, d’ailleurs.
Non, madame le ministre, l’alternative à l’IVG, ce n’est pas uniquement, je vous cite, « une grossesse non désirée menée à son terme ».
Cela peut aussi être une femme qui a le bonheur de pouvoir garder un enfant en évitant un avortement subi parce qu’elle a su trouver l’accompagnement et l’encadrement nécessaires.
Je vous le dis, et je le pense sincèrement, vous êtes la honte du combat des femmes (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Cela vous va bien ! …obsédée par la couleur du cartable, le sexisme de la grammaire, le jouet rose des Kinder, la répartition du temps de vaisselle dans le couple.
Complètement à côté de la plaque, complètement à côté des vraies menaces qui planent aujourd’hui sur la liberté des femmes ! Heureusement que nous avons mené nos combats pour que vous puissiez être là ! Je note votre silence coupable sur les 1 200 femmes agressées sexuellement en Allemagne à la Saint-Sylvestre par des migrants ; je pense à votre silence sur la charia, la loi islamique qui s’applique aujourd’hui dans certains quartiers de France et qui interdit aux femmes les libertés les plus élémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allons-y avec les amalgames ! Je comprends que cela vous gêne, puisque votre grand champion, Benoît Hamon, voit dans ce grignotage islamiste « la continuation du machisme franchouillard des ouvriers ».
Quel aveuglement coupable, pour ne pas dire complice, ou peut-être même électoral… Oui, vous êtes facho ! Bien sûr, vous êtes facho ! Évidemment, vous êtes facho ! Votre aversion pour le patriarcat incarné par le mâle hétérosexuel blanc a conduit beaucoup d’entre vous à la collusion avec toutes les minorités qui partageaient cette aversion, sacrifiant ainsi toute cohérence sur les idées et les combats.
Féministes, islamistes, LGBT, même combat ! Et c’est ainsi que celles qui se présentent aujourd’hui comme les garantes du droit des femmes à disposer de leur corps sont les mêmes à défendre leur soumission par le voile et leur marchandisation par les mères porteuses.
Très juste ! C’est une insulte au Parlement ! C’est scandaleux ! C’est ignoble ! C’est indigne ! N’est-ce pas, madame Lemorton, par exemple ? À ce sujet, serait-il possible de m’éclairer, madame la présidente de la commission ? Quand vous expliquez qu’un enfant souffre que des parents puissent parler de lui comme d’un « accident »,… Oui, il me semble.
Car ne vous en déplaise, et je me permets cette impudeur car elle est de notoriété publique, vous avez devant vous un « accident » qui se vit bien… Vous êtes une porteuse de mensonges ! Alors, puisque vous en faites le reproche aux hommes élus sur ces bancs, je suis une femme… On ne vous voit pas souvent ! …mais je vous le dis, ce texte contre les femmes et contre la liberté d’expression, ce ne sera pas en mon nom ! Montrez-vous donc, on vous voit peu ! Vous nous aurez contre vous bien longtemps, n’en doutez pas ! Cinq minutes fascistes suffisent ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces propos sont scandaleux ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je lèverai la séance à l’issue de son intervention.
En découvrant votre proposition de loi, madame la ministre, la fameuse sentence de Montesquieu m’est revenue à l’esprit… C’est une proposition de loi, c’est la nôtre ! J’ai fait le compte : sous cette législature, pas moins de quatre lois successives auront été discutées et votées ici concernant le droit de l’avortement.
Nous en sommes fiers ! Pourquoi pareille frénésie législative ? Est-ce pour faire diversion suite à l’impuissance patente de vos gouvernements face à la crise, au chômage de masse, à la désindustrialisation, à l’immigration non contrôlée ou aux menaces nouvelles sur la sécurité des Français ? C’est peut-être un élément ! Est-ce pour instruire un faux procès – car nous n’avons fait que cela aujourd’hui – à trois mois des élections présidentielles, pour présenter la droite comme dangereuse et l’accuser de remettre en permanence en cause l’IVG ? C’est vous qui le présentez comme ça ! Vous n’avez rien voté ! S’agit-il alors d’une énième tentative de captation d’héritage, pour faire oublier que ce sont deux grands responsables politiques de droite qui, en 1967 et en 1975, ont introduit dans notre pays la contraception et l’IVG ? Sans votre vote ! Grâce à nous ! Si demain, je dénonce sur internet les insuffisances des accords de Schengen face aux vagues migratoires, serais-je alors accusé de racisme, voire d’exercice d’une pression morale insupportable sur les éventuels lecteurs, et donc condamné ? Cela n’a rien à voir ! Pourtant, il existe bien un droit fondamental, le droit d’asile, reconnu par notre Constitution, par les textes européens et par la jurisprudence de la CEDH.
Exact.
Supposons maintenant que j’écrive ceci sur internet : « personne n’a jamais contesté, et le ministre de la santé moins que quiconque, que l’avortement soit un échec quand il n’est pas un drame… » Un échec de quoi ? Savez-vous, mes chers collègues, madame la ministre, qui a écrit ces mots, qui les a prononcés ici même le 26 novembre 1974 ? C’est Mme Simone Veil.
Votre loi interdirait aujourd’hui à Mme Simone Veil d’écrire cela ! Absolument pas ! Vous rendez-vous compte ? Au nom de quelle police de la pensée, de quelle dictature de la bien-pensance, le fait de consacrer le droit à l’IVG interdirait-il d’en débattre ? Il n’interdit pas d’en débattre ! Allez voir les sites ! Vous n’avez pas été les voir ! Et au nom de quel droit de la République avez-vous interdit ce matin à des hommes, madame la ministre, de se prononcer sur cette question ? Il faudrait donc être femme pour parler de l’IVG, immigré pour parler de l’immigration, militaire pour parler du budget de la défense ? Mais de quoi parlez-vous, madame la ministre ? Du respect de la parité chez Les Républicains ! J’en arrive au deuxième problème.
Et à votre conclusion, cher collègue.
Il y a quarante ans, les modes de contraception venaient à peine d’être introduits dans notre pays ; l’information n’était nullement aussi complète qu’aujourd’hui.
Les préservatifs et pilules du lendemain, par exemple, n’existaient pas.
Savez-vous ce que disent ces sites de la pilule du lendemain ? Ils sont aujourd’hui disponibles dans les collèges et les lycées.
Il existe même une pilule abortive de 48 heures, disponible en pharmacie.
Or, alors que tous ces moyens sont disponibles, le nombre des avortements en France reste considérable : autour de 200 000 par an, à comparer à 800 000 naissances, ce qui est insuffisant pour assurer le renouvellement des générations.
D’où cette question, madame la ministre : le fait de reconnaître absolument le droit à l’IVG, ce qui est notre cas… Malheureusement non ! …le fait de refuser toute entrave, ce qui est aussi notre cas, ne nous interdit pas de poser ce problème.
Il ne faut pas que l’IVG dérive vers une forme de contraception… Ce n’est pas une forme de contraception ! Quelle honte ! …au moment même où la contraception est diffusée dans notre pays.
La souffrance est considérable,… Merci, monsieur Lellouche.
…et je vous demande de comprendre que notre attitude est dictée par ce simple souci de… Merci.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.