La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation du protocole annexe à la convention générale entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République algérienne démocratique et populaire sur la Sécurité sociale du 1er octobre 1980 relatif aux soins de santé programmés dispensés en France aux ressortissants algériens assurés sociaux et démunis non assurés sociaux résidant en Algérie (nos 13, 414).
La parole est à M. Christian Hutin.
Ce texte me permet de faire une digression sur l’aide médicale d’État.
Les fantasmes, parlons-en.
Dans cet hémicycle, nous avons parlé pendant des années de la dette algérienne.
Or, vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, le système hospitalier français délivre chaque année 90 milliards d’euros de soins.
Exactement.
À cet égard, je tiens à dire que votre rapport est empreint de lucidité et de raison républicaine, monsieur Fanget.
La dette liée à l’accueil des patients étrangers représente près de 119 millions d’euros, dont 31 millions pour l’Algérie.
De quoi parlons-nous ? Ces sommes sont vraiment faibles.
C’est faux ! C’est la réalité.
Le rapporteur a été très clair : sur 90 milliards d’euros d’offre de soins, les créances des étrangers s’élèvent à 119 millions, celles des patients venus d’Algérie à 31 millions.
J’ajoute que si, en 2012, la dette de la CNAS vise à vis de l’AP-HP –Assistance publique - Hôpitaux de Paris – s’établissait à 16 millions, en 2017, celle-ci est de 4 millions d’euros, soit un soupçon.
C’est vrai.
Il faut en finir avec ce fantasme populiste.
Mais non ! Mon cher collègue, cet accord est un bon accord car c’est le seul accord bilatéral… Il ne faut pas m’insulter ! Seul l’orateur a la parole.
Je ne vous insulte pas, je dis « mon cher collègue ».  « Fantasme populiste », c’est amical, peut-être ? Cela ne s’adresse pas qu’à vous mais les autres ne sont pas présents ! En conclusion, pour être in the mood, en phase avec le nouveau monde, cet accord n’est pas open bar mais il n’y aura pas de testing pour se faire soigner en France.
Speak french, please ! Essayons, mes chers collègues d’utiliser la langue française qui est suffisamment riche.
Je ne fais qu’adopter les usages de la Macronie.
Non, Macronie rime avec francophonie ! La parole est à M. Alexis Corbière.
C’est pourquoi nous voterons le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Gomès.
Aussi, si le protocole annexe à la convention de 1980 nous semble incomplet et appelle à un débat plus approfondi sur de nombreux sujets, le groupe UDI, Agir et indépendants appelle de ses vœux la ratification de ce traité qui, s’il ne règle pas tout, contribue à apporter les mécanismes correctifs nécessaires qui permettront d’accueillir et de soigner, dans les meilleures conditions possibles, des patients algériens, tout en garantissant aux hôpitaux français une gestion financière et administrative simplifiée et plus rigoureuse.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je pourrais m’en tenir à l’analyse du texte, mais en parlant de la santé, de la Sécurité sociale, de l’Algérie, d’Alger, il me vient immédiatement à l’esprit que c’est en sortant du bagne d’Alger qu’un de nos collègues, Ambroise Croizat, député de 1936 à 1940, a été l’homme qui a œuvré pour créer la Sécurité sociale.
Exactement ! Sans son action, nous ne serions pas ici pour parler de la convention entre la France et l’Algérie.
Ambroise Croizat a œuvré de manière acharnée pour créer la Sécurité sociale.
Vous ne pouvez pas reprocher à un communiste d’évoquer cet illustre personnage ! Un ministre du général de Gaulle ! C’est à lui que nous devons cet humanisme, au nom duquel n’importe qui peut aujourd’hui être soigné sans se préoccuper de savoir qui paiera et quand le paiement sera effectif.
N’oublions pas que, dans d’autres pays, il faut donner sa carte de crédit avant même d’être accepté aux urgences d’un hôpital.
Notre système de soins repose sur les valeurs de partage portées par ce militant de la Confédération générale du travail, qui disait : « Jamais nous ne tolérerons que soit rogné un seul des avantages de la Sécurité sociale.
Nous défendrons à en mourir et avec la dernière énergie cette loi humaine et de progrès. » La CGT fut d’ailleurs la cheville ouvrière de la mise en place concrète sur l’ensemble du territoire national de la « Sécu ».
L’œuvre fut complexe et difficile, mais le résultat porte ses fruits depuis soixante-dix ans.
Artiste de la plus respectable des politiques, Ambroise Croizat a mis tout son art au service de l’intérêt des gens, et a été reconnu comme tel par le peuple français.
C’est vrai ! Nous sommes donc loin des discours abjects que j’ai pu lire, selon lesquels ce protocole permettra aux Algériens de venir plus nombreux se faire soigner en France.
C’est faux, et, je tenais à le dire ici, seule la plus misérable des idéologies est capable de tant de mensonges.
Le groupe GDR votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Très bien ! La parole est à Mme Liliana Tanguy.
Le groupe La République en marche votera en faveur de la ratification de ce protocole, qui permettra aux citoyens algériens de bénéficier de soins programmés en France, tout en évitant les contentieux et impayés du passé.
Il est en ce sens, dans l’esprit du service public hospitalier français, l’expression d’une politique volontariste d’ouverture aux patients étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Rodrigue Kokouendo.
Dans ce cadre, même si le présent protocole ne règle pas l’ensemble des blocages, il permet d’aborder l’avenir sereinement.
Ce protocole, dont l’approbation est soumise à l’Assemblée nationale, a précisément pour objet d’encadrer légalement, dans une perspective de long terme, les conditions administratives et financières de l’accueil programmé des patients algériens dans les établissements hospitaliers français.
Le modèle social français est parfois considéré comme trop « assistant » et jugé financièrement très lourd pour la collectivité.
Pourtant, il nous a permis de développer l’un des meilleurs systèmes de soins au monde ;… Exactement ! Et grâce à qui ? À la suite du protocole d’accord conclu, il y a déjà trente-sept ans, entre la France et un partenaire avec lequel elle a toujours souhaité maintenir des relations amicales, voire fraternelles, les efforts des services sociaux et diplomatiques de nos deux pays ont abouti à ce projet de loi qui nous est soumis pour ratification.
J’espère, chers collègues, pour les différentes raisons exposées, qu’il fera l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jacques Maire.
En conclusion, l’accord qui vous est soumis fixe un cadre clair, répond à une demande et, surtout, offre des garanties pour éviter les dérives futures.
C’est pour cet ensemble de raisons que le groupe La République en marche votera pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Le texte est excellent, mais il ne règle qu’une infime partie des difficultés financières que pose notre relation avec l’Algérie quant à la situation de ses ressortissants, difficultés que nous rencontrons d’ailleurs avec un certain nombre d’autres pays.
La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’aimerais revenir sur le tourisme médical, sujet que M. Kokouendo a abordé fort à propos et que nous avons également évoqué en commission des affaires étrangères avec M. le rapporteur.
Si j’avais pour ma part été choqué par certains aspects relatifs à la commercialisation des soins hospitaliers, il faut reconnaître que cette activité peut nous rapporter de l’argent.
Bien sûr ! Concernant l’AME, pardonnez-moi, cher collègue, mais ce que vous dites est terrible.
Ce n’est pas ce qui a endetté la France ! Cela représente tout de même 1 milliard d’euros ! Je parlais tout à l’heure de bancs situés plus à droite que les vôtres, monsieur Furst.
Pardonnez-moi de le rappeler, mais l’offre hospitalière globale s’établit à 90 milliards d’euros : l’AME représente environ 1 % de cette somme, soit un peu moins de 1 milliard d’euros, environ 850 ou 870 millions d’euros.
Les hôpitaux n’établissent plus les factures ! On a en France une certaine idée de ce que doit être la médecine, de la santé publique : si vous ne soignez pas les personnes concernées par l’AME, un certain nombre de maladies se développeront, comme cela a déjà été le cas.
Ne serait-ce que pour cette raison, par égoïsme pour notre population, il faut maintenir le dispositif.
Vous avez multiplié par trois le coût de l’AME ! Si cet argument ne suffit pas, la vertu universaliste de la France, la déontologie exigent qu’un petit pourcent soit versé pour l’accueil, ou plutôt pour les soins de ces populations.
Sur ce sujet, très franchement, vous êtes malheureusement remonté vers des zones assez éloignées de l’hémicycle.
Arrêtez d’insulter vos interlocuteurs, cher ami ! Je ne vous traite pas de tous les noms, moi ! Ce n’est pas courtois ! La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je suis par ailleurs d’accord avec mon collègue Christian Hutin au sujet de l’aide médicale d’État : c’est notre protection.
Toute personne qui tombe malade, qu’il s’agisse d’un migrant ou de quelqu’un de passage pour affaires, même si elle ne bénéficie d’aucun système de protection, doit pouvoir être soignée, car ces soins protègent l’ensemble de la population.
Bien sûr ! Je sais que ce n’était pas le sens de vos propos,… On m’attribue tellement de propos, vous savez ! …mais la question du financement de l’aide médicale d’État est aussi une question d’honneur pour la France, elle renvoie à l’esprit de solidarité de notre pays, lequel doit aussi s’exprimer en matière de santé.
Il est question non pas de supprimer l’AME, mais de la réformer ! La parole est à M. Frédéric Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La solidarité, l’accessibilité aux soins sont des principes protecteurs.
Il est donc évident, d’une part, qu’il faut voter ce texte, et, d’autre part, qu’il faut poursuivre cet effort de retour aux chiffres, afin d’éviter de s’appuyer sur des idées erronées et de trouver des solutions.
C’est juste ! Il faut trouver les bons chiffres ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-644 du 27 avril 2017 relative à l’adaptation des dispositions législatives relatives au fonctionnement des ordres des professions de santé (no 445).
La parole est à M. Thomas Mesnier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il importe à présent de transformer l’essai en promulguant des textes d’application.
Sur ce point, il me semble important de tenir compte de la particularité des ordres afin de dissiper quelques craintes, relatives en particulier à l’adaptation des règles de marchés publics.
Madame la ministre, je sais que vous aurez à cœur de dissiper certains malentendus, afin que les objectifs fixés par la loi soient atteints dans un cadre serein et constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je tiens à remercier le rapporteur pour le rôle qu’il a joué dans la recherche d’une solution consensuelle et pour son sens de l’écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Ericka Bareigts.
Madame la ministre, vous avez indiqué que vous veillerez à faire en sorte que « les dispositions transitoires qu’il conviendra de prendre par décret […] accompagnent au mieux [les ordres] dans l’adaptation des réformes ».
Cet accompagnement des parties prenantes mérite d’être salué.
Il permettra de procéder à la meilleure application possible de la réforme.
L’ordonnance comportant des avancées non négligeables en matière de transparence et d’indépendance des ordres, nous soutenons la démarche ainsi engagée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Le gouvernement « En Marche » se revendique du « nouveau monde » ; pourtant, il choisit de conserver dans ce texte les instances dont toutes les pratiques relèvent de l’ancien.
Tout en exhortant sans cesse les travailleurs à accepter « la souplesse », le Gouvernement a décidé de conserver les ordres des professions de santé.
L’orientation que vous avez retenue, madame la ministre, nous interdit de voter le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Nous voyons là un danger pour le statut de la fonction publique.
Les différents débats depuis le début de la législature à propos des agents de la fonction publique ainsi que l’entreprise de défonctionnarisation des secteurs publics ne sont pas pour nous rassurer.
Nous voterons en faveur de ce texte, tout en alertant les pouvoirs publics sur la nécessité de protéger les fonctionnaires du secteur médical et paramédical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Marc Delatte.
Avec l’ensemble du groupe la République En marche, je tiens à saluer le climat qui a prévalu dans ce travail conjoint, tant au sein de la CMP qu’au Sénat et à l’Assemblée nationale, afin d’optimiser le fonctionnement des ordres des professions de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Ramadier.
Malgré ces écueils, la majorité n’est pas demeurée sourde aux arguments de notre groupe, décidant notamment de maintenir quatre articles introduits par nos collègues sénateurs.
le groupe Les Républicains salue ces efforts qui ont permis de faire aboutir la CMP et votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
La modernisation est au cœur de ce texte.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de sa ratification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gomès.
Le groupe UDI Agir et indépendants se prononcera en faveur de ce projet de loi de ratification.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-48 du 19 janvier 2017 relative à la profession de physicien médical et l’ordonnance no 2017-50 du 19 janvier 2017 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé (no 281, 487).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
J’ai eu l’occasion de vous dire, lors de nos précédents débats au mois de juillet dernier, que je mesurais les inquiétudes que la présentation de ce texte a pu susciter auprès des professionnels de santé, comme parmi un certain nombre des membres de votre assemblée, du fait de l’introduction des dispositions relatives à l’accès partiel.
C’est vrai ! Mesdames, messieurs les députés, tels étaient les éléments les plus importants que je souhaitais porter à votre connaissance à propos de la dimension qui demeure la plus sensible de cette ordonnance, que le présent projet de loi tend à ratifier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à confirmer la position exprimée par notre assemblée en première lecture.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Ericka Bareigts.
Ces différentes questions demeurant ouvertes, notre position reste plus que réservée à propos de l’accès partiel.
Il nous paraît nécessaire de laisser du temps, d’une part, à la concertation avec les professionnels de santé et, d’autre part, à un dialogue nourri avec la Commission européenne à ce sujet.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera donc pas la ratification de cette ordonnance.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Le groupe La France insoumise déplore le regroupement de ces deux ordonnances et regrette qu’on ne puisse pas les voter séparément, car il aurait pu ainsi voter la reconnaissance de la profession de physicien médical et rejeter la dérégulation européenne imposée.
Dans ce contexte, le déséquilibre est tel que nous ne pouvons pas voter les deux ordonnances en bloc.
Notre groupe votera donc contre ces ordonnances.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Nous estimons, par conséquent, qu’il serait plus judicieux de ne pas transposer cette mesure dans notre corpus législatif.
Les députés du groupe GDR ne voteront donc pas, en l’état, ces dispositions qui, sous couvert de favoriser la libre circulation des professionnels de santé, semblent marquer une étape supplémentaire dans le projet européen de démantèlement des professions réglementées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Puisque les compétences et l’évaluation sont au cœur de ce projet de loi, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Ramadier.
Mes chers collègues, veillons au principe de subsidiarité, pierre angulaire de la coopération européenne.
Veillons à notre souveraineté.
Veillons à la qualité et à la bonne organisation de notre système de santé.
Parce qu’il est animé de ce souci, de ces soucis, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille.
Compte tenu des garanties apportées, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
Cependant, il demande au Gouvernement de mettre en place une mission de contrôle sur l’accès partiel permettant de suivre et d’évaluer ces dispositions, afin de garantir à nos concitoyens que la qualité des soins et la sécurité des patients seront réellement préservées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gomès.
En raison de l’introduction de cette mesure d’accès partiel, notre groupe est défavorable à ce projet de loi, qui risque de dégrader la qualité de notre système de soins et de poser des problèmes de sécurité sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Charlotte Lecocq.
Cette ordonnance contribue également, à son niveau, à l’objectif – très large et auquel nous sommes, je le sais, tous sensibles – de la lutte contre la désertification médicale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Je vous invite donc à voter sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article 2 du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est levée.