La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq deux cent soixante-treize deux cent soixante-quatre rectifié, deux cent soixante-six rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro cent trente-quatre à l’article onze examiné par priorité.
Je suis saisie des amendements identiques numéros huit cent cinquante et un huit cent cinquante-deux mille vingt-sept mille vingt-huit mille trente et mille cent quatre-vingt-trois.
Sur ces amendements, le groupe Nouvelle Gauche a déposé une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un.
«Pas d’effet d’aubaine pour les plus riches» est le titre de mon intervention, emprunté aux propos tenus par Monsieur Bruno Le Maire tout à l’heure.
Le contraste entre les mesures d’austérité, injustes pour certains, comme la baisse des aides personnalisées au logement – APL – et l’augmentation de la contribution sociale généralisée – CSG – non compensée pour de nombreux retraités, et les cadeaux faramineux octroyés à d’autres est véritablement étonnant.
Le prélèvement forfaitaire unique gomme la progressivité de l’imposition des revenus financiers et profite aux plus gros revenus.
Ces cadeaux viendront-ils alimenter l’investissement productif ? Rien ne le prouve.
C’est un chèque en blanc, et l’on pourrait s’interroger sur la nécessité de s’assurer que celles et ceux qui bénéficieront d’une forte économie d’imposition la réinvestissent.
Devant tant d’incertitudes, nous demandons tout simplement la suppression de l’article onze.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Le coût de cette proposition de taxe forfaitaire unique est sous-estimé, et s’avère délirant et contraire aux promesses du candidat Macron à l’élection présidentielle.
C’est de la «macron-économie»,… C’est joli ! …tellement cela va faire de mal à notre système économique.
Ensuite, on peut douter de son efficacité.
Monsieur le ministre, vous avez parlé de bon sens et vous faites appel au bon sens des super-riches pour qu’ils investissent dans l’économie les cadeaux dont ils vont bénéficier.
Permettez-nous d’en douter ! Il faudra vérifier si, dans l’Histoire, le bon sens des super-riches a profité à l’économie.
Pour notre part, nous en doutons et nous avons même plutôt l’habitude de voir ces super cadeaux partir dans la bulle financière.
Enfin, nous pensons que cette taxe forfaitaire est de l’hypocrisie sociale, et nous ne la défendrons pas.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept.
Le ministre n’a pas répondu à notre demande, si bien que nous ne connaissons toujours pas l’impact de cette flat tax sur les cent plus grandes fortunes du pays.
Je me demande ce que vous avez à cacher.
Vous dites vouloir la transparence, allez donc jusqu’au bout et donnez-nous ces chiffres qui permettront d’éclairer les Français et les députés.
Un dirigeant d’entreprise vivant de ses dividendes sera soumis à la flat tax et à un taux de douze virgule huit pourcent pour l’impôt sur le revenu.
En revanche, un dirigeant salarié, ayant le même travail, produisant les mêmes efforts et possédant le même talent, sera imposé à quarante-cinq pourcent.
Je ne voudrais pas survaloriser l’effort que font les actionnaires quand ils placent leur argent.
Je préfère que l’on rémunère le travail plutôt que le capital.
Dans la précédente législature, nous avions imposé au même barème travail et capital.
Vous revenez sur cette orientation.
Monsieur Saint-Martin, j’ai entendu dire que Thomas Piketty avait approuvé la flat tax.
Je l’ai appelé pendant notre interruption de séance, et il dément la soutenir.
Il le dément peut-être, mais il l’a écrit ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
Nous sommes le seul Parlement en Europe à voter ce type d’article sans avoir de données.
Nous gagnerions à regarder du côté d’autres démocraties comme la Suède, qui fournissent des éléments chiffrés.
La prise de risque se construit, mais ne se décrète pas.
Ce n’est pas l’article onze qui changera quoi que ce soit à cette situation.
D’autres propositions peuvent être faites, et vous ne faites, monsieur le ministre, qu’un chèque en blanc de un virgule trois milliard d’euros à un nombre de contribuables que nous ne connaissons pas.
Nous voulons connaître ce nombre ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Mon amendement vise également à supprimer l’article onze qui signe le retour du clivage droite-gauche.
Moi, je suis de gauche et j’assume de dire que cette mesure est faite pour les riches.
C’est même le double jackpot pour les ultra-riches avec l’article suivant.
Cet article a toutefois une vertu : tous ceux qui, sous l’ancienne législature, tapaient sur François Hollande parce qu’il n’avait pas tenu son engagement de taxer les revenus du capital comme ceux du travail ont maintenant la preuve que cela avait été fait.
L’engagement avait été tenu et, malheureusement, ce Gouvernement veut taxer le travail et la sueur, et libérer le capital.
Le risque, c’est vous qui le prenez, monsieur le ministre, en faisant un chèque en blanc à un nombre de contribuables que nous voulons connaître.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-trois.
Monsieur le ministre, nous vous avons posé la question tout à l’heure, et j’espère que vous nous répondrez, de l’impact de la flat tax sur les mille contribuables les plus riches.
On a fait le calcul pour Madame Pénicaud sur la base de ses stock-options avec la nouvelle formule de trente pourcent.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas correct ! Pourquoi ces exclamations ? C’est intéressant de le savoir.
Son gain aurait été de deux cent soixante-dix-huit 000 euros.
Vous pourrez lui dire de notre part, cela lui fera très plaisir.
Avec sa franchise habituelle, que je respecte, Monsieur Le Maire nous a expliqué que le bouclier du capital que vous proposez était conçu pour les plus gros contribuables possédant des actions.
Deuxièmement, un de nos collègues a expliqué tout à l’heure qu’il fallait alimenter le capital, car les PME en étaient insuffisamment pourvues par rapport aux grandes entreprises.
Ce collègue ne connaît pas vraiment la situation : si moins de dividendes sont distribués dans les PME, qui sont souvent soit des sous-traitants, soit situés en bout de chaîne, c’est parce que les grandes entreprises pèsent sur leurs marges, donc sur leur rentabilité.
En d’autres termes, les PME paient les actions accumulées dans les grandes entreprises.
Et avec le système que vous proposez ici, vous enclenchez un cercle très peu vertueux qui l’alimente.
Exactement comme pour le rapport entre capital et travail, la domination du capital se traduit en dernière instance dans le prix du travail.
Pour toutes ces raisons, cela entraîne un affaiblissement, un nivellement par le bas de l’économie.
De ce point de vue, monsieur Le Maire, vous entendre dire que la tuyauterie permettant les investissements relèverait du bon sens ne nous rassure pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements identiques.
Il n’étonnera personne que l’avis de la commission est défavorable sur ces amendements de suppression.
Vous devriez vous en rappeler, Karine Berger et Dominique Lefebvre ont cosigné, en avril deux mille treize un rapport dans lequel ils convenaient qu’il fallait dynamiser l’épargne financière des ménages dans un contexte de sortie de crise.
Mais justement ! Ce n’est pas ce qu’ils disent ! L’objectif était de réorienter cent milliards d’euros de patrimoine financier en quatre ans vers le financement productif des entreprises françaises.
Certains l’ont rêvé, nous souhaitons le faire.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis est évidemment défavorable.
(Mêmes mouvements.) Nous sommes ici pour débattre de la fiscalité, de la répartition de la richesse entre les Français, pas pour aller couper les têtes des uns ou des autres.
Après le vote ! Comprenez bien que le prélèvement forfaitaire unique – PFU – dépendra des choix de placement des Français.
Il est donc impossible de déterminer ce qu’il rapportera aux mille premiers contribuables, dont je ne connais pas les choix de placement et d’épargne.
Vous en avez bien une idée ! Beaucoup d’entre vous m’ont interrogé sur la question de l’ISF et des cent premiers contributeurs à cet impôt ; je vous donnerai tous les chiffres, nous y travaillons.
Je veux juste m’assurer au préalable que nous n’enfreignons pas la règle du secret fiscal.
Le principe de transparence sera respecté.
J’ai pour principe de rendre des comptes sur notre politique fiscale, parce que nous y croyons tous au sein de la majorité.
La seule chose que je veux dire à cette assemblée, c’est que si la politique égalitariste consistant à taxer autant le capital que le travail avait réussi, ça se saurait.
Ce choix a été un échec, au contraire : il s’est traduit par plus de chômage, moins de croissance, une moindre capacité à l’exportation pour nos entreprises, pour notre économie.
Nous vous proposons d’essayer autre chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est votre politique qui a été un échec depuis trente ans ! Mes chers collègues, permettez-moi de vous rappeler la règle : peuvent s’exprimer le défenseur de l’amendement, puis une personne d’avis différent.
Sur ces amendements de suppression, nous avons entendu le groupe Nouvelle Gauche, le groupe La France insoumise ; les députés non inscrits n’étaient pas présents.
Le ministre a répondu.
Vous me demandez la parole, monsieur Faure, mais vous avez déjà exprimé votre avis sur ces amendements, donc nous nous en tiendrons là.
On peut tout de même répondre au ministre ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit cent cinquante et un huit cent cinquante-deux mille vingt-sept mille vingt-huit mille trente et mille cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Cet amendement vise à aller un peu plus loin et à simplifier les choses.
L’instauration d’une imposition à trente pourcent des revenus mobiliers et des plus-values sur valeurs mobilières vise à renforcer l’attractivité du pays par une fiscalité moins lourde et plus simple.
Cependant, force est de constater que le texte aujourd’hui présenté ne répond pas à l’objectif de simplification et de bonne compréhension de la loi fiscale, une exigence souvent rappelée par le Conseil constitutionnel.
À peine née, la flat tax est déjà assortie de multiples niches fiscales.
Elle comporte également de nombreuses exonérations.
Son taux effectif est donc amené à varier entre 0 et troisquatre pourcent.
La complexité est excessive au regard des cas d’application.
Par ailleurs, en rendant cette imposition généralisée sans option, le prélèvement sur les dividendes pourrait devenir libératoire.
Le prélèvement libératoire ne peut s’appliquer aux plus-values, car il pourrait y avoir des moins-values imputables, notamment pour les boursicoteurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
À l’évidence, les personnes soumises à cette contribution exceptionnelle ont d’importants revenus mobiliers : des dividendes, des intérêts, des plus-values mobilières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne résiste pas au plaisir de rappeler que cette contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, mesure de justice fiscale claire, nette et sans ambiguïté, a été adoptée en deux mille onze par Nicolas Sarkozy.
Votre amendement vise à réduire l’effet de cette taxe sur les revenus les plus élevés.
Nous considérons, pour notre part, au nom de la justice que nous continuerons à défendre dans notre projet fiscal, qu’il ne faut pas y toucher.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-quatre.
Je ne résiste pas, monsieur le ministre, au fait de souligner combien vous êtes constant dans le soutien apporté à Nicolas Sarkozy et aux mesures prises par les gouvernements auxquels vous avez appartenu, et je salue ce geste.
C’est mon sens de la fidélité ! Rejoignez-nous, monsieur Forissier ! Je serai bref, car je suis déjà intervenu sur le sujet tout à l’heure.
Pour ma part, je suis favorable au PFU, comme beaucoup de collègues députés, et, vous l’avez souligné tout à l’heure, y compris au-delà de la majorité.
Mais il faut aller jusqu’au bout, monsieur le ministre.
Marc Le Fur, Charles de Courson et d’autres l’ont rappelé : il manque les revenus fonciers.
Il y a une absence d’équité, une rupture d’égalité devant l’impôt dans la mesure où le PFU ne s’applique pas aux revenus fonciers.
C’est l’objet de l’amendement que je vous soumets.
Il vise notamment à appliquer le prélèvement forfaitaire unique aux revenus issus de la location de biens immobiliers.
En l’état actuel des choses, si on cumule le taux marginal d’imposition et le taux de CSG réévalué par les soins du Gouvernement et de sa majorité, on peut arriver à soixante-deux virgule deux pourcent de prélèvements.
S’ajoutent à cela les impôts payés auparavant : la taxe locale d’équipement – TLE –, les droits de mutation à titre onéreux – DMTO –, la taxe foncière ; et on pourrait mentionner aussi l’IFI, l’impôt sur la fortune immobilière.
On en arrive à des prélèvements sur les revenus et les biens qui sont colossaux, ce qui crée une vraie rupture d’égalité.
J’aimerais insister sur un second point, et je conclurai par là mon intervention, madame la présidente.
Ces prélèvements sont totalement en contradiction avec une des ambitions du Gouvernement et de sa majorité, que nous partageons : la lutte contre le réchauffement climatique, notamment dans le secteur de l’habitat, principal émetteur de gaz à effet de serre.
Excellent ! En gros, les propriétaires dont les biens et les revenus sont les moins rentables seront les plus imposés, alors que ce sont eux qui devraient faire le plus gros effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, cher collègue, mais nous devons faire respecter un temps de parole de deux minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député Forissier, votre amendement conduirait à plafonner la fiscalité sur les revenus du patrimoine immobilier alors que l’objet de l’IFI, sur lequel nous reviendrons plus tard, est plutôt d’alourdir cette fiscalité.
Il ne serait donc pas cohérent d’associer ces deux dispositifs.
Par ailleurs, comme le ministre l’a rappelé lors de la présentation du projet de loi de finances, le régime actuel d’imposition des revenus fonciers au barème de l’impôt sur le revenu permet de prendre en compte les charges supportées par le propriétaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La grande différence entre valeurs mobilières et valeurs immobilières en matière d’imposition tient au fait que les valeurs immobilières ne sont pas délocalisables.
Donc on peut leur taper dessus ! L’un des grands avantages du prélèvement forfaitaire unique, c’est qu’il rend attractif le capital et l’investissement en France.
Le capital immobilier, quant à lui, n’est pas mobile.
C’est la première raison pour laquelle notre avis est défavorable.
La deuxième raison est la suivante.
Vous nous dites qu’il faut chercher des investissements dans le locatif ; je rappelle que nous avons décidé de proroger pour quatre ans le dispositif Pinel, qui est plus avantageux que le PFU.
Ce n’est pas la même chose ! Nous n’allons donc pas assortir à cette prorogation un PFU sur les revenus fonciers.
La troisième raison est toute simple : le coût de votre mesure est évalué à trois virgule trois milliards d’euros, ce qui nous semble excessif pour les finances publiques.
Mes chers collègues, je le rappelle une dernière fois, car il semble que le message n’ait pas été entendu, que sur chaque amendement prendront la parole le défenseur d’icelui et une personne d’avis opposé.
En l’occurrence, monsieur Le Fur, je pense que vous défendrez la même position que votre collègue, et non pas une position différente.
Ce n’est pas sûr ! Nous avons des avis opposés ! Quelle mauvaise foi ! Je ferai en sorte que la parole soit équitablement partagée au sein des différents groupes politiques, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement n° mille cent cinquante-huit.
Il s’agit du régime d’attribution d’actions gratuites, qui a fait l’objet ces dernières années d’un certain nombre de modifications.
Monsieur Macron avait considéré le gain d’acquisition de telles actions comme une plus-value mobilière ; le Gouvernement a ensuite changé d’avis en deux mille dix-sept puis en deux mille dix-huit.
C’est donc assez complexe.
Les attributions gratuites d’actions sont un dispositif important.
Elles permettent notamment aux entreprises à l’avenir prometteur qui n’ont pas la possibilité de rémunérer de le faire en potentiel de croissance.
Je propose donc de simplifier le dispositif dès deux mille dix-huit en considérant systématiquement ces revenus comme des traitements ou des salaires.
Les revenus inférieurs au seuil de trois cents 000 euros bénéficient d’un abattement de cinquante pourcent, les autres d’aucun abattement.
Il n’y a pas de raison d’ériger un tel barrage.
Je propose donc de considérer ces revenus comme des traitements ou des salaires afin qu’ils bénéficient tous d’un abattement de cinquante pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur le président, propose de supprimer le seuil de trois cents 000 euros en deçà duquel le gain d’acquisition est considéré comme une plus-value mobilière.
Dès lors, celui-ci pourrait bénéficier intégralement d’un abattement de cinquante pourcent et, dans le cas d’une PME éligible, d’un abattement de cinquante0 000 euros.
J’admets que le dispositif que vous proposez a le mérite de conférer de la simplicité à une fiscalité qui en a peu.
Il introduit néanmoins un régime fiscal trop favorable aux actions gratuites.
Nous proposons donc de maintenir le dispositif du Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la commission, par souci de stabilité.
Vous avez rappelé, monsieur le président, que ce régime a beaucoup varié.
Conservons donc l’actuel.
Très concrètement, ces actions gratuites bénéficient déjà d’un abattement de cinquante pourcent.
Ce qui est déjà pas mal ! Ainsi, pour une distribution d’actions gratuites d’une valeur de dix 000 euros, l’imposition au barème portera sur cinq 000 euros.
Nous plafonnons ce dispositif à trois cents 000 euros, ce qui est déjà très généreux.
La générosité a ses limites.
En l’espèce, la limite est fixée à trois cents 000 euros et nous pensons qu’il est bon de l’y laisser.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros huit cent vingt cent cinquante-huit sept cent soixante-trois et mille trente-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement numéro mille trente-deux je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il vise à limiter le coût budgétaire de la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique de trente pourcent.
Faute d’en avoir obtenu la suppression, nous présentons cet amendement de repli.
Le coût de la mesure est estimé à près de deux milliards d’euros par an.
Nous demandons qu’on le réduise, d’autant plus qu’on sait par avance que ses conséquences sur l’emploi dans nos territoires seront marginales.
Où est le fléchage du dispositif ? Où iront les gains fiscaux qu’obtiendront les riches contribuables grâce à cette mesure ? Dans les bulles financières ? À l’étranger, à la recherche d’une rentabilité accrue ? Aucune condition n’est prévue.
Vous faites donc un pari à deux milliards d’euros annuels, monsieur le ministre.
Il fallait le faire ! Vous savez à quel point les députés communistes sont attachés à la progressivité de l’impôt, à la justice sociale et au partage des richesses afin que les richesses produites par tous profitent à tous.
C’est pourquoi nous demandons que l’on réduise l’effet de la flat tax et, plus généralement, que l’on vote un budget contribuant à l’emploi et à l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
L’article onze rétablit les prélèvements forfaitaires libératoires sur les revenus des capitaux mobiliers et les plus-values mobilières, supprimés sous la présidence de Monsieur Hollande.
Cette réforme me semble favorable à l’épargne des ménages, donc au financement de l’économie.
En vue d’assurer une équité accrue entre les foyers, quelle que soit la composition de leurs revenus respectifs, l’amendement numéro cent cinquante-huit propose de relever de dix pourcent le taux de douze virgule huit pourcent, ainsi porté à vingt-deux virgule huit pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Je suis tout à fait favorable à la flat tax.
Cet amendement propose d’augmenter son taux de trente pourcent à trente et un virgule sept pourcent afin de tenir compte de l’augmentation de un virgule sept pourcent de la CSG, même si telle n’est pas exactement la rédaction de l’amendement.
C’est injuste ! J’aimerais, par ailleurs, évoquer la distribution de dividendes.
Il s’agit là d’un bref rappel fiscal sur la vraie disponibilité des revenus.
Si on ajoute la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, le taux de taxation avoisine quarante et un pourcent.
Il ne s’agit donc pas d’un cadeau colossal.
Mon amendement vise à assurer une forme de solidarité.
Il va de pair avec celui que j’ai déposé dans le cadre du PLFSS visant à rehausser le seuil de déclenchement de l’application de la CSG applicable aux retraités.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Cet amendement met fin à cette injustice sociale et replace au cœur de nos débats les revenus du travail et plus généralement la valeur travail.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements procèdent tous d’une démarche orthogonale à la politique du Gouvernement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’argumentaire que vient de développer notre collègue me choque, car il procède d’une analyse complètement fausse.
En premier lieu, les contribuables dont le revenu est inférieur au seuil d’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu, qui dépend de la composition du foyer, pourront continuer à opter pour le barème et payer un impôt de 0 pourcent.
Ainsi, un foyer bénéficiant de trois parts entre dans le barème s’il perçoit un revenu annuel d’environ quarante 000 euros.
En second lieu, il est complètement faux d’affirmer que le salarié paiera un impôt de quatorze pourcent et le milliardaire de douze virgule huit pourcent.
Le salarié paiera un impôt de douze virgule huit pourcent sur les revenus du capital, s’il en a, et le milliardaire paiera quatorze pourcent sur son salaire s’il en perçoit un.
Le texte préserve donc une certaine égalité de traitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons.
Nous visons la simplicité.
Un taux de trente pourcent constitue un affichage simple pour les épargnants comme pour les investisseurs étrangers.
Je salue néanmoins le sens des responsabilités de Fabien Roussel, qui s’efforce d’améliorer le texte.
Je suis attaché, comme lui, à la justice fiscale et sociale.
Même si nous envisageons d’y parvenir par des moyens différents, nous nous retrouvons sur ce point.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis également défavorable à ces amendements.
Mais non ! C’est exactement ce que nous avons tous entendu tout à l’heure ! Quant aux revenus mobiles, il faut bien les attirer ou les retenir.
L’impôt foncier risque d’augmenter, car les communes, ne disposant plus de la taxe d’habitation, l’augmenteront sensiblement.
Vous prévoyez, par ailleurs, des dispositions en matière d’ISF que chacun a bien comprises.
Tel est d’ailleurs votre souhait, explicitement affirmé : ils abandonneront la rente, pour reprendre un terme que vous employez, au profit d’investissements censés être plus actifs.
Le problème, c’est que ce secteur est créateur d’activité et d’emplois mais aussi de logements grâce auxquels nombre de nos concitoyens n’ayant accès ni à une offre HLM ni à la propriété peuvent se loger.
Ce secteur d’activité, vous l’abandonnez complètement et explicitement, car ceux qui y investissent ont le tort de demeurer en France, ce qui permet de leur taper dessus.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je veux bien que nous allions vite, mais il s’agit là d’un point nodal du texte.
Si on ne peut pas prendre davantage la parole afin de répondre au Gouvernement et d’avoir un débat et non une succession de monologues, on prendra le temps de réfléchir dans les couloirs.
(Mêmes mouvements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-deux.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre cents cent trente et un mille deux cent quatre-vingt-cinq et deux cent cinquante-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente et un et mille deux cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
Sur l’amendement n° quatre cents je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° quatre cents.
Prenons une hypothèse, assez banale, d’une famille de la classe moyenne française, qui a travaillé et épargné.
Quel est l’état de son patrimoine ? Elle est propriétaire de sa résidence principale et d’un appartement qu’elle loue.
Elle se trouve pénalisée, car elle n’est pas concernée par l’article sur le PFU.
Elle possède également une assurance vie et se trouve, là encore, pénalisée si cette assurance vie excède cent cinquante 000 euros.
Elle sera pénalisée demain si elle souscrit un PEL.
Vous me direz que le stock n’est pas concerné.
Mais nous légiférons aussi pour les familles qui voudront épargner demain et qui seront découragées d’investir dans les PEL, puisque ceux-ci seront soumis au PFU et verront ainsi leur fiscalité augmenter sensiblement.
Ce sont dix-sept millions d’épargnants qui seront, de fait, pénalisés.
Ce n’est pas cet article qui pose problème, monsieur le ministre, mais le fait qu’il ne concerne pas l’ensemble des patrimoines.
Les revenus immobiliers ne sont pas du tout pris en compte, d’autres, comme l’assurance vie et les PEL, subissent un désavantage par rapport à la situation actuelle.
Nous proposons donc que l’assurance vie et les PEL soient exclus du champ de l’article et conservent, non pas une fiscalité de faveur, mais la fiscalité actuelle.
Nous nous plaçons très délibérément dans la situation des classes moyennes, des gens qui ont travaillé.
Ils n’ont pris cet argent à personne, ils l’ont gagné.
Ces gens-là n’aspirent pas à ce que l’on fiscalise à l’excès le fruit de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il serait intéressant, monsieur le ministre, de vous entendre sur ce point.
Il vous est donc proposé d’exclure ces revenus et l’assurance vie du PFU.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-cinq.
L’assurance vie est le premier placement financier des ménages, puisqu’il dépasse désormais les un six cents milliards d’euros.
Il faut essayer de préserver son régime fiscal au regard de l’impôt sur le revenu.
Je rappelle qu’une partie du financement du déficit de l’État en dépend puisqu’un tiers des contrats d’assurance vie – quatre cent cinquante à cinq cents milliards – sont de la dette publique de l’État, laquelle s’établit à un sept cents milliards.
Je pense que l’on peut modifier la fiscalité des nouveaux contrats, mais il est nécessaire que le régime fiscal ne varie pas dans le temps, afin de ne pas déstabiliser la principale épargne financière des ménages.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir le régime fiscal actuel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit de préserver le régime fiscal actuel de l’assurance vie.
En effet, le PFU s’appliquerait avant et après huit ans pour tous les versements supérieurs à cent cinquante 000 euros par personne, réalisés après le vingt-sept septembre deux mille dix-sept.
Avant la réforme, le total des prélèvements sociaux au moment d’un retrait sur un contrat entre quatre et huit ans était de trente virgule cinq pourcent.
Dorénavant, le forfait unique à trente pourcent s’appliquera.
L’épargnant qui souhaite profiter de l’assurance vie pour réaliser une épargne de court terme inférieure à huit ans est donc gagnant, uniquement s’il possède plus de cent cinquante 000 euros.
Cela rompt le respect des capacités contributives puisque les épargnants aux capacités contributives supérieures paieront moins d’impôt que les épargnants aux capacités contributives inférieures.
Cela est contraire aux principes fondamentaux de la fiscalité.
De plus, cela modifie l’usage du contrat d’assurance vie comme produit d’épargne exclusivement sur le long terme.
Je ne reviendrai pas sur ce point, que nous avons très largement développé en commission.
Il y a là une difficulté quant à la façon de considérer l’épargne.
Nos concitoyens sont à la recherche d’une sécurisation de leur épargne.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? L’ensemble de ces amendements a fait l’objet de discussions assez longues en commission.
Je serai donc bref.
Le PEL n’est plus aujourd’hui qu’un livret d’épargne comme les autres, il ne sert plus vraiment à financer l’acquisition d’un logement.
Il me semble important de réorienter cette épargne vers une économie plus productive.
La fiscalité de l’assurance vie est un autre sujet.
Il s’agit davantage d’une mesure de justice fiscale, qui permet de financer les avantages fiscaux considérables qui y sont liés, pour les plus gros patrimoines.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La fiscalité de l’assurance vie a fait l’objet de très longues discussions en commission.
L’exemple que vous donnez, monsieur Le Fur, n’est pas celui de la classe moyenne.
Une famille qui possède une résidence principale, un deuxième logement qu’elle met en location et plus de cent cinquante 000 euros de contrats d’assurance vie, ne répond pas à la définition de la classe moyenne française ! Elle fait partie des catégories privilégiées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons fait un choix de justice.
Voilà un régime particulièrement favorable, et nous ne voyons aucune raison de le modifier.
Il concerne quatre-vingt-quatorze pourcent des contrats d’assurance vie, détenus, pour le coup, par la classe moyenne.
S’agissant des PEL, le rapporteur général l’a très bien expliqué : nous ne touchons pas au stock, personne n’est pris en défaut.
Le niveau des taux, lorsque vous demandez un emprunt à votre banque, est beaucoup plus intéressant que ce que peut offrir le PEL.
Le choix que nous avons fait ne pose donc pas de difficulté, d’autant que ceux qui le souhaitent ont toujours la possibilité d’opter pour le barème plutôt que pour le PFU à trente pourcent.
Enfin, sur la question des revenus fonciers, j’ai peut-être été trop lapidaire dans ma réponse et je voudrais faire comprendre notre position.
Ce n’est pas que l’immobilier ne peut pas, par définition, se déplacer, c’est que les revenus fonciers sont taxés net, après déduction de charges diverses, dont les charges d’intérêts d’emprunt.
Si nous taxions les revenus fonciers comme des revenus mobiliers, ils seraient taxés brut, sans déduction des charges.
Je ne suis pas certain que cela serait plus avantageux.
Par ailleurs, nous maintenons les avantages fiscaux liés à l’immobilier, notamment sur les revenus locatifs.
Vous ne pouvez pas dire que nous ne faisons rien sur l’immobilier ! Nous ne touchons pas aux avantages fiscaux considérables, sous forme d’exonérations, qui existent.
Ne rajoutons pas des avantages aux avantages.
Conservons une fiscalité juste.
C’est le sens de notre projet.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Nous sommes en train de voter la flat tax, et bientôt, la suppression de l’impôt sur la fortune pour les actionnaires.
Tout à l’heure, vous avez parlé d’égalitarisme, comme s’il s’agissait d’un spectre hantant le pays.
On ne peut pas dire que ce magazine soit réputé pour son marxisme – le président Macron y a recruté son porte-parole.
Voici ce qu’on lit dans Challenges : «Le constat saute aux yeux, le patrimoine des ultra-riches en France a considérablement progressé depuis deux décennies.
La valeur des cinq cents fortunes est passée de quatre-vingts à cinq cent soixante-dix milliards.
Elle a été multipliée par sept.
Le patrimoine médian des Français, lui, a stagné depuis 199six, sous les 1six0 000 euros.» Nous avons là un mouvement historique qui va vers l’inégalité.
La question que je vous pose, chers collègues, est la suivante : le rôle du politique est-il d’accélérer ce mouvement inégalitaire ou de tout faire pour le freiner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais mettre aux voix l’amendement numéro quatre cents.
Nous n’avons plus qu’à partir puisque nous ne pouvons plus nous exprimer.
Vous ferez le débat tout seul ! Nous ne pouvons même pas répondre au Gouvernement.
C’est inacceptable ! Je vous prie de bien vouloir regagner vos places.
Je vous rappelle que nous nous sommes mis d’accord sur l’application stricte du Règlement, avec une prise de parole.
Après avoir procédé aux votes, nous ferons une dernière suspension de séance pour de nouvelles explications sur la tenue des débats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’indique que je reprends la méthode que j’ai appliquée ce matin : après la défense de l’amendement par son auteur, le rapporteur et le ministre donneront leur avis.
Je donnerai alors à chacune des oppositions… Par groupe ? Non, par roulement.
…et au groupe majoritaire la possibilité de prendre la parole, dans la limite de deux prises de parole par amendement, afin que chacun puisse s’exprimer.
Nous reprenons nos travaux sur cette base.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
J’aimerais comprendre, madame la présidente.
Quelques articles de ce projet de loi méritent un vrai débat : il en est ainsi de l’instauration de la flat tax.
Nous devons pouvoir approfondir totalement le sujet, y compris en ayant une vraie discussion avec le Gouvernement.
Nous ne pouvons pas nous contenter d’un monologue du rapporteur suivi d’un monologue gouvernemental, lui-même suivi d’une surenchère de la droite sur un projet qui est déjà manifestement très à droite puisqu’il convient assez largement à cette partie de l’hémicycle.
Il serait logique que tous les groupes d’opposition puissent s’exprimer sur un sujet tel que celui-là.
La condition, que j’admets tout à fait, est que nous puissions accélérer le débat sur d’autres articles.
En revanche, il me paraît tout à fait logique que, sur l’ISF et la flat tax, nous puissions avoir un débat éclairé et approfondi, sans le bâcler comme nous le faisons à ce moment précis.
Tout à fait ! J’ajoute que nous n’avons toujours pas l’étude d’impact complète, c’est-à-dire les données qui nous permettraient de comprendre ce que nous sommes appelés à voter.
Nous aurons les éléments une fois le vote acquis : c’est un procédé démocratique bien étrange.
Je vous remercie d’en tenir compte.
Je corrigerai une seule chose dans votre exposé : je donnerai, comme ce matin, la parole au groupe d’opposition de droite puis à un des groupes d’opposition de gauche.
C’est déjà un assouplissement par rapport au Règlement.
Je peux toutefois continuer à l’appliquer strictement.
Dans ces conditions, nous demanderons une suspension de séance ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour un rappel au règlement.
Il me semble qu’il faut revenir à des choses simples et s’éloigner de tout ce qui crée la confusion.
Ce n’est pas la complexité du débat ou la force des convictions de chacun sur un texte qui doit déterminer les variations du Règlement de l’Assemblée.
Il ne convient pas de raisonner ici de cette façon, car un amalgame de commodités ne fait précisément pas un raisonnement.
Chaque groupe doit pouvoir naturellement s’exprimer,… Je suis d’accord ! Très bien ! …sans que cela débouche sur une forme d’incontinence faisant obstacle à la poursuite du débat.
Il nous faut avancer.
Que chaque opinion s’exprime mais pas plus, afin que le Règlement de notre assemblée demeure tout simplement le Règlement de notre assemblée.
Pour préciser la pensée de Monsieur Ferrand, ce n’est pas chaque groupe qui s’exprimera sur chaque amendement,… C’est pourtant ce qu’il vient de dire ! …mais chaque groupe dans l’hémicycle et vous aurez l’occasion de vous exprimer, je vous rassure.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent vingt-huit sept cent dix-neuf et mille deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
J’ai écouté la réponse du rapporteur général sur un amendement du même type : il a évoqué la justice fiscale.
Monsieur le rapporteur général, ce n’est pas sérieux ! Il n’est pas possible d’affirmer que le prélèvement fiscal unique a pour ambition la justice fiscale.
Cessez de nous prendre pour des ignares,… Des perdreaux de l’année ! …oui, des perdreaux de l’année.
Monsieur le ministre, vous avez soutenu que quatre-vingt-quatorze pourcent des contrats d’assurance vie ne seront pas concernés.
C’est que vous prenez pour base un contrat d’assurance vie par personne alors que chaque Français qui épargne a plusieurs contrats d’assurance vie.
Un contrat unique ne sera effectivement pas concerné par la barre des cent cinquante 000 euros.
En revanche, si la même personne a trois contrats de cinquante 000 euros, elle sera concernée par votre mesure.
C’est pareil ! Voilà ce que vous avez oublié de dire, parce que l’assurance vie est le support préféré des Français.
Il faut savoir que, pour disposer de cinquante 000 euros sur un contrat d’assurance vie, il faut avoir épargné durant vingt ans 1cinquante euros par mois, ce qui est tout à fait possible, surtout si vous avez également reçu un héritage.
Cette mesure affectera non seulement les classes moyennes, mais également les retraités, encore eux ! Après l’augmentation de la CSG, ils subiront de plein fouet cette mesure.
Vous avez souligné le fait que vous n’avez pas touché à la durée de détention d’un contrat d’assurance vie, ce qui est vrai ; en revanche, vous avez modifié défavorablement l’assiette de leur abattement.
Cet amendement propose de revenir à la situation actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement technique en deux parties.
Si les abattements pour durée de détention d’un contrat d’assurance vie ont été maintenus, en revanche, vous les abaissez.
L’objet de la première partie est de remonter les abattements au niveau antérieur.
N’importe quoi.
La seconde partie de l’amendement, qui est très technique, concerne l’application de votre dispositif en cas de pluralité de contrats d’assurance vie.
L’amendement propose que le principe de prorata de chaque comportement fiscal soit maintenu et que le taux, non actualisé depuis dix ans, soit mis à jour selon l’inflation – c’est encore un autre sujet.
Très honnêtement, je n’ai pas l’impression qu’augmenter de vingt-quatre virgule sept pourcent à trente pourcent la fiscalité des contrats d’assurance vie les plus élevés soit particulièrement tragique, même si c’est le placement préféré des Français.
En revanche, inciter les Français à investir dans l’économie réelle me semble une tentative importante que vous devriez soutenir.
Vous essayez maintenant d’annuler les effets du PFU par une augmentation de l’abattement annuel.
Au bout d’un moment, on tourne en rond ! Pourtant, le PFU sera bien mis en place, car nous avons besoin d’orienter cette épargne vers l’économie réelle, madame Dalloz.
Les actions ne font-elles pas partie de l’économie réelle ? Tout cela n’a rien à voir avec le fait que nous soyons ou non des perdreaux de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a beaucoup de confusion dans un débat qui était pourtant clair.
J’ai du mal à suivre votre raisonnement, madame Dalloz.
Ce type de contrat ne représente qu’une infime minorité des encours et du nombre total de contrats d’assurance vie en France.
Par ailleurs, le seuil de cent cinquante 000 euros concerne une personne seule ; pour un couple, le seuil est porté à trois cents 000 euros.
Ce ne sont pas des sommes négligeables, ou alors nous vivons sur la lune ! Enfin, nous avons maintenu les abattements.
Ceux-ci portent sur les intérêts, non sur les sommes prélevées.
L’avantage est donc considérable : un abattement de quatre six cents euros sur les intérêts correspond à une somme d’environ vingt 000 euros sortie d’un contrat d’assurance vie et exonérée de toute imposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai cité Challenges tout à l’heure.
Permettez-moi de citer un autre magazine marxiste, le Financial Times, que voici.
(Exclamations sur divers bancs.) Merci de nous faire partager vos lectures, monsieur Ruffin ! Dans le Financial Times du onze juillet, Monsieur le Premier ministre Édouard Philippe répondait à une interview.
Assumez cette position : avec la flat tax ce soir, avec l’impôt sur la fortune demain matin – car le débat sera vraisemblablement reporté –, vous faites des cadeaux aux riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nadia Hai.
Je ne comprends pas cette série d’amendements identiques, qu’il s’agisse de celui de Madame Louwagie, qui n’a pas été défendu, ou de celui de Madame Dalloz.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Madame la présidente, ils sont énervés aujourd’hui ! C’est de la provocation ! J’ai dit que mon amendement était défendu ! Seule Madame Hai a la parole.
Ces abattements n’ont pas été augmentés depuis des années ; or, aujourd’hui, vous voulez le faire.
Il faut demander une suspension de séance ! Oh, ce n’est pas possible ! Poursuivez, madame Hai.
Aujourd’hui, vous voulez augmenter les abattements dans le cadre du PFU.
Vous nous demandez donc, quelque part, de faire un cadeau supplémentaire aux personnes les plus aisées.
En fait, si je comprends bien, vous souhaitez… Madame la présidente, on nous demande d’accélérer les débats puis on nous reproche de ne pas nous exprimer ! Je suis d’accord, madame Louwagie, les propos de Madame Hai étaient maladroits.
Laissez-la conclure son intervention.
Très concrètement, vous nous demandez donc de faire un cadeau supplémentaire aux personnes les plus aisées… Vous avez bien dit «un cadeau supplémentaire» ! Oui, supplémentaire.
(Madame Nadia Hai désigne les bancs des groupes NG, GDR et FI.
Il y a donc une incompréhension, que j’ai le droit d’exprimer aujourd’hui dans cet hémicycle, si vous me le permettez.
Je répète : Madame Louwagie et Madame Dalloz nous demandent de faire «un cadeau supplémentaire», selon la partie gauche de l’hémicycle, aux ménages les plus aisés.
J’ai donc le droit d’exprimer mon incompréhension.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.) Trois minutes pour ne rien dire ! Madame Louwagie, vous m’avez demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je vous prie de m’indiquer sur quel article il se fonde.
Merci beaucoup de me donner la parole, madame la présidente, sur la base de l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
Comme tout le monde ici, madame la présidente, nous vous avons entendue.
Vous nous avez demandé d’organiser une seule prise de parole par groupe, avec un seul orateur, lorsque des amendements se ressemblaient.
C’est ce que j’ai fait.
Je tiens à préciser que j’ai défendu mon amendement numéro cent vingt-huit contrairement à ce qui a été dit.
Lorsque nous faisons ce qui nous a été demandé, il n’est pas souhaitable qu’il nous soit reproché de ne pas défendre un amendement ou de ne pas prendre la parole.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est ce que vous avez fait, madame Hai, et c’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques numéros cent vingt-huit sept cent dix-neuf et mille deux cent quatre-vingt-quatre qui ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Madame la présidente, Madame Rabault avait demandé la parole ! J’ai engagé le vote, monsieur Faure : nous allons donc jusqu’au bout.
Comme toujours ! Rappel au règlement, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, nous sommes tous raisonnables.
Ce sont les trois seuls amendements que nous avons déposés.
Madame Rabault a demandé la parole il y a deux minutes ; vous ne la lui avez pas accordée, contrairement à ce qui a été acté tout à l’heure avec Monsieur Ferrand.
Si nous ne pouvons toujours pas prendre la parole alors même que nous sommes particulièrement responsables, nous demanderons une suspension de séance.
Ce n’est pas Monsieur Ferrand, mais moi-même qui préside nos débats ce soir.
Arrangez-vous, alors ! De plus, Monsieur Ruffin m’avait déjà demandé la parole.
Je vous invite à la demander peut-être plus tôt, de façon à pouvoir vous exprimer.
Ce n’est pas possible ! Nous ne sommes pas dans un concours de vitesse ! Comme je vous l’ai dit, je tiens une comptabilité des prises de parole par groupe.
Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous donner la parole, si tant est que vous la demandez.
Ce fut le cas.
En effet.
Mais nous avons encore de longues heures de débats devant nous : nous aurons l’occasion de vous entendre.
Je vais donc maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf… Attendez, madame la présidente ! Je vous en prie, monsieur Faure.
Franchement, madame la présidente, j’ai bien du mal à comprendre.
Nous allons perdre beaucoup de temps inutilement… C’est vrai ! Quel spectacle ! …alors que nous pourrions prendre la parole simplement.
Je vais me répéter : nous débattons d’une question essentielle, la flat tax, et notre groupe a déposé trois amendements.
Il reste deux amendements du groupe GDR, et il doit en rester à peine plus pour le groupe La France insoumise.
Pour chacun d’entre nous, ce débat est essentiel.
Nous avons voulu respecter le bon déroulement de la séance et faire en sorte que le débat soit ordonné, c’est pourquoi nous n’avons pas multiplié les amendements afin d’éviter toute forme d’obstruction.
Cependant, si nous ne pouvons pas prendre la parole, interroger le Gouvernement ni lui répondre, alors nous demanderons des suspensions de séance, parce que ce sera la seule façon de nous faire entendre et de nous faire comprendre.
Monsieur Faure, je ne pense pas que vous vous ferez entendre en demandant des suspensions de séance.
Je vous laisse juge de cette question.
Pour le reste, je vous l’ai dit, vous aurez la parole : les groupes d’opposition de chaque côté s’exprimeront, mais pas chacun à son tour ni sur chaque amendement.
Si nous n’avons pas le droit de nous exprimer, nous avons au moins un droit qui nous reste : celui de suspendre la séance.
Je demande donc une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La séance est reprise.
Nous revenons à l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf que je vais mettre aux voix.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Cet amendement vise à repousser l’application du prélèvement forfaitaire unique des contrats en cours au unier janvier 20un8, afin de garantir une meilleure lisibilité aux détenteurs de ces contrats d’assurance vie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rassure, madame Magnier : la mesure n’est pas rétroactive puisqu’elle s’appliquera à compter de la date de l’annonce du Gouvernement, c’est-à-dire du vingt-sept septembre deux mille dix-sept.
Il n’y a pas de rétroactivité : l’article onze est parfaitement conforme aux règles applicables en la matière.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Magnier ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Défendu, si vous le permettez, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cette fois, pas de publicité pour Challenges, ni pour le Financial Times… Monsieur Ruffin, j’attends un argumentaire sur l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Je m’exprimerai sur la philosophie de la flat tax et de l’impôt sur la fortune.
Quelles sont les bases mobiles ? Qui est le plus mobile aujourd’hui ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce sont les capitaux.
Il ne faut donc pas taxer les capitaux, car ils risquent de fuir.
Un peu moins mobiles, mais qui le restent tout de même : les entreprises.
Il faut donc moins les taxer : c’est la baisse continuelle de l’impôt sur les sociétés, passé de cinquante pourcent à vingt-huit pourcent, et qui baissera peut-être encore à vingt-cinq pourcent.
Les troisièmes dont on nous dit qu’ils risquent de fuir, ce sont les riches.
François Fillon nous l’expliquait déjà : «Quel est notre souci ? Notre souci, c’est de faire en sorte qu’il reste, dans notre pays, des hommes et des femmes qui investissent.
On parle beaucoup, au moment de la réforme des retraites, de taxer les riches.
Encore faut-il qu’il y en ait.» S’exprime donc, depuis trente ans, l’inquiétude historique liée au fait qu’on ne peut pas taxer les bases mobiles, car le grand marché européen risque de les faire partir.
Que reste-t-il, alors, d’immobile ? Nous ! Nous, qui ne risquons pas de nous délocaliser.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Ça oui, immobiles, vous l’êtes ! Moi, je ne risque pas de me délocaliser.
Je ne veux pas partir pour Andorre ou Jersey.
Mes enfants se trouvent à Amiens, et je vais y rester.
Nous pouvons donc être taxés de manière continue, en particulier avec la TVA.
Voilà le mouvement historique dans lequel vous vous placez.
Vous le poursuivez sans grande originalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est cependant moins favorable au-delà de huit ans de détention.
Le présent amendement prévoit donc que, pour les rachats opérés sur les contrats existants, l’option doit pouvoir retenir le nouveau taux de douze virgule huit pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson a parfaitement raison de soulever ce problème, qui sera toutefois résolu par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix adopté en commission.
Je vous propose donc, monsieur de Courson, de retirer votre amendement au profit de celui de la commission, qui sera examiné ultérieurement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis prêt à le retirer, mais je souhaiterais auparavant avoir l’accord du Gouvernement sur l’amendement adopté en commission.
Si l’avis du ministre est négatif, je demanderai qu’on vote cet amendement, qui va dans le même sens que l’amendement Giraud que nous rencontrerons plus loin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez l’accord du Gouvernement.
Je retire l’amendement.
Madame la présidente, voilà trois fois que je demande la parole.
L’amendement ayant été retiré, la procédure fait que je ne puis vous donner la parole.
J’ai cependant bien noté votre demande de prise de parole.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-neuf et cent soixante-quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet.
L’assurance vie est l’un des placements préféré des Français et vous touchez là encore, monsieur le ministre, à sa fiscalité.
Cet amendement a pour but de préserver la fiscalité actuelle de l’assurance vie pour les contrats de plus de huit ans.
Cette question a fait l’objet de nombreux débats, mais c’est un sujet essentiel pour une partie des Français, qui ont épargné depuis de nombreuses années.
Il est tout de même dommage d’en arriver à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur plusieurs aspects dont il a été question à propos de l’assurance vie.
D’abord, pour ce qui est de la prise de risque, que vous avez évoquée tout à l’heure, monsieur le rapporteur général, je vous invite à relire le rapport Lefebvre-Berger : cela vous évitera de raconter des choses qui n’y figurent pas.
D’autres points, en revanche, y figurent.
Il faut tout de même rappeler, en effet, que dans les années mille neuf cent soixante-dix l’assurance vie représentait moins de cinq pourcent du portefeuille financier des Français, contre plus de quarante pourcent aujourd’hui, en moyenne.
Nous, députés du groupe de la Nouvelle gauche, sommes d’accord avec l’idée qu’il vaut mieux réserver les avantages fiscaux à la prise de risque plutôt que de donner un avantage fiscal uniforme.
Or, aujourd’hui, que l’on investisse dans des obligations d’État ou dans des actions de PME pour son portefeuille d’assurance vie, l’avantage fiscal est le même.
Vous pouvez peut-être procéder ainsi à partir d’un niveau d’épargne plus élevé – on sait, en effet, que le premier argent épargné sert avant tout à acheter sa maison, à construire ou acheter son logement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en avons discuté très longuement avec les assureurs.
Tant que je n’ai pas la certitude qu’au-delà d’un certain plafond, les avantages fiscaux que l’on accordera seront effectivement réservés à des placements risqués – en actions, et non pas en unités de compte –, je ne peux donner mon accord.
Or, je n’ai pas eu ces garanties.
Je comprends bien votre logique.
Il existe deux logiques intéressantes : celle de la détention longue et celle du placement dans des actions plus risquées que de simples unités de compte en euros.
Je n’ai cependant pas obtenu d’éléments assez satisfaisants de la part des assureurs vie, qui n’ont pas été capables de me garantir que cette épargne serait affectée à des produits risqués de placement dans des entreprises françaises.
N’ayant pas ces garanties, je n’ai donc pas donné mon accord.
Vous signez donc un chèque en blanc ! Je vous explique exactement le contraire, monsieur Faure.
C’est pourtant ce qui se passe.
Je vous trouve plus libéral que moi sur cette question, monsieur Faure.
C’est un chèque en blanc ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-sept et six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Le principe est cependant le même.
Si donc il existe un amendement… Il existe ! Je n’ai pas trouvé dans la liasse, monsieur le rapporteur général, l’amendement que vous évoquiez.
Si vous nous dites que vous-même et le Gouvernement donnerez un avis favorable à cet amendement, nous retirerons les nôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, en effet, du même amendement que celui de Monsieur de Courson.
Il possède donc la même légitimité et est également satisfait par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix – qui existe réellement, je puis vous le garantir, et pour lequel le ministre a émis un avis favorable.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer les vôtres.
Je retire mon amendement n° cent vingt-sept.
Et moi mon amendement n° six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à bien aligner les régimes de fiscalité applicables aux produits des contrats d’assurance vie bénéficiant aux résidents et aux non-résidents.
Il y avait une incertitude pour les non-résidents, et nous avons clarifié les choses avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas vu cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Chaque année, donc, l’existence d’une fiscalité dérogatoire sur l’assurance vie – car, lorsqu’on conserve les placements durant huit ans, on bénéficie d’un taux d’imposition beaucoup plus faible – représente un coût de un virgule huit milliard d’euros par an.
Telle est en effet la question que nous soulevons : vous faites un chèque en blanc, et vous avez très bien dit tout à l’heure que vous n’aviez pas voulu accéder aux demandes des assureurs, faute de garanties.
Cela répondrait à la préoccupation que vous avez exprimée tout à l’heure.
Faire des chèques en blanc n’est, en effet, pas une réponse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un peu abscons.
Pourriez-vous nous expliquer, puisque je vous ai posé la question dans le cadre d’un autre amendement, comment cela s’applique en cas de pluralité de contrats d’assurance vie ? Que signifie votre amendement technique sur ce point ? La parole est à Monsieur le ministre.
En termes plus simples, jusqu’à cent cinquante 000 euros, le taux est de sept virgule cinq pourcent jusqu’à huit ans et, au-delà, s’applique le prélèvement forfaitaire unique.
Ensuite, madame Rabaud, nous nous situons dans des logiques différentes et je pense que nous le verrons aussi à propos de l’ISF.
Nous ne voulons pas recréer une niche fiscale en indiquant un fléchage pour les contrats d’assurance vie.
Si j’ai bien compris, vous auriez voulu un tel fléchage aussi en dessous de cent cinquante 000 euros d’encours.
Au-dessus de cent cinquante 000 euros.
Vous souhaitez donc un fléchage au-dessus de cent cinquante 000 euros, mais je n’ai pas la possibilité de le faire aujourd’hui n’ayant pas les garanties m’assurant que cela ira réellement vers des produits en actions.
Nous avons donc préféré laisser la liberté.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est encore rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Rédactionnel, madame la présidente : c’est l’orthographe qui posait problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si c’est l’orthographe, l’avis est plus que favorable ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-neuf et mille cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf de la commission des finances.
Madame la présidente, cet amendement présenté au nom de la commission est cosigné par Madame Olivia Gregoire : je vous propose donc que Madame Gregoire le présente.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Loin des caricatures qui occupent notre soirée, la mise en place du prélèvement forfaitaire unique simplifie notre fiscalité du capital et la rend plus lisible.
L’objectif poursuivi est primordial : inciter à l’investissement pour faciliter le développement de nos entreprises.
Avec le prélèvement forfaitaire unique, nous repensons certains dispositifs, certains abattements dont l’efficacité n’est pas réellement prouvée.
Dans ce cadre, l’amendement que nous proposons permet de revoir les règles de l’abattement applicables aux plus-values réalisées par les dirigeants de PME lors de leur départ à la retraite.
L’idée est simple : il s’agit d’améliorer ce dispositif au bénéfice de toute l’économie afin de permettre aux entrepreneurs, indépendants, commerçants, agriculteurs de pouvoir, avec fluidité, céder, transmettre ou même marier leurs entreprises, TPE ou PME.
La condition de départ actuelle comporte deux lacunes : elle laisse toujours planer un doute sur l’abattement qui, s’il est dans le projet de loi de finances prolongé jusqu’en deux mille vingt-deux n’est pas inscrit dans le marbre.
Il y a toujours le risque, en cas de disparition de l’avantage, de laisser de nombreux patrons de PME proches de la retraite sur le carreau.
Elle ne prend pas non plus en compte certains enjeux fondamentaux en matière de transmission d’entreprises.
En effet, on estime que sur soixante 000 entreprises mises en vente chaque année, la moitié d’entre elles disparaissent faute d’avoir trouvé un repreneur.
À rebours de l’idée reçue, les cessions réussies s’opèrent principalement avant cinquante-cinq ans et non pas au moment du départ à la retraite des entrepreneurs.
Très souvent, le patron approchant de l’âge de la retraite n’a donc soit pas préparé la transmission de son entreprise, soit pas trouvé le repreneur idéal, souvent difficile à trouver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque c’est l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une des rares fois de la soirée où vous me verrez exprimer un avis différent de celui de la commission des finances.
Je suggère à la députée Olivia Gregoire de retirer son amendement ; je vais expliquer les raisons pour lesquelles je lui fais cette proposition.
Qu’il y ait un problème de transmission des entreprises en France est évident.
Que cela empêche de constituer un bloc d’entreprises familiales plus important, donc plus solide, avec un capitalisme familial plus souverain que ce qui existe, je partage totalement cette analyse.
Toutefois, je ne suis pas sûr que ces amendements répondent à cette question.
Ils visent en effet à élargir le bénéfice de l’abattement de cinq cents 000 euros accordé à l’entrepreneur cédant son entreprise en l’autorisant à n’importe quel moment de sa vie.
La logique de ce dispositif est actuellement la suivante : lorsqu’il arrive à la fin de sa carrière, l’entrepreneur veut céder son entreprise à ses enfants.
Par souci de favoriser le capitalisme familial et de protéger l’entreprise familiale, on lui accorde un abattement de cinq cents 000 euros, avec une seule condition : qu’il parte à la retraite dans les deux ans.
La logique de ce dispositif est double : non seulement garantir la transmission familiale, mais aussi constituer un capital retraite pour l’entrepreneur qui a travaillé toute sa vie.
Or, en accordant le bénéfice de cet abattement fiscal considérable – il ne s’agit pas de dix 000 ou vingt 000 euros, mais de cinq cents 000 euros ! –, on court le risque de fausser le sens de cette mesure.
Je propose donc de conserver en l’état une mesure qui fonctionne bien car elle permet aux entrepreneurs ayant travaillé toute leur vie et créé leur entreprise de transmettre celle-ci et de se constituer un capital retraite avec un abattement très important.
Je vous propose donc de revoir l’année prochaine, dans le cadre du projet de loi sur la transformation des entreprises, la question de la transmission entrepreneuriale, parce que c’est une vraie question.
Plutôt que de la traiter dans ces amendements et en modifiant un dispositif qui fonctionne bien, étudions-la de manière plus large.
Sur les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-neuf et mille cent soixante-quatre je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
(Murmures sur les bancs du groupe LR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
En commission des finances, le groupe Nouvelle Gauche n’avait pas voté en faveur de cette proposition.
Ainsi que le ministre vient de le dire, s’agissant de la fiscalité, quand on a un outil, on a du mal à répondre à deux objectifs.
L’abattement de cinq cents 000 euros vise à procurer un complément de retraite au dirigeant qui part, parce que, bien souvent, il a monté une entreprise et n’a pas cotisé.
Voilà l’objectif.
Vous, madame Grégoire, vous voulez rendre plus fluide la transmission d’entreprise : c’est un deuxième objectif, différent de celui qui avait été assigné à l’abattement quand il a été mis en place.
C’est la raison pour laquelle nous n’avions pas voté votre amendement, d’autant que nous avions quelques craintes sur son coût.
Le groupe La République en marche comprend tout à fait et soutient pleinement le ministre dans sa volonté de repenser les dispositifs de transmission.
Néanmoins, nous attachons une grande valeur à ces amendements pour le signal qu’ils envoient et la cohérence qu’ils affichent avec l’intégralité de nos mesures fiscales.
Si nous voulons des TPE et des PME qui exportent, innovent, embauchent et se financent par fonds propres, il faut qu’elles soient plus grosses qu’elles ne le sont.
Aujourd’hui, les TPE et les PME ont en moyenne trente salariés.
Avec trente salariés, on fait beaucoup de choses, mais on ne fait pas tout ce qu’on peut faire avec soixante ou cent salariés.
Nous ne proposons absolument pas de remettre en cause le droit à constituer un capital retraite : les personnes partant à la retraite peuvent continuer de le faire dans les mêmes conditions.
Mais nous proposons de favoriser, pendant cinq ans, l’émergence des entreprises de taille intermédiaire, dont nous voulons tous le développement.
Quand deux PME sont complémentaires, il n’y a pas de raison qu’elles attendent que leurs patrons aient soixante-cinq ans pour se marier.
Nous avons besoin de PME plus fortes pour exporter ; ce sont elles qui pourront bénéficier de toutes nos mesures d’appel au financement en fonds propres.
Le groupe La République en marche maintient donc ses amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je me permets d’insister pour vous demander le retrait de ces amendements.
Je considère que vous traitez un sujet fondamental – Olivia Gregoire et Amélie de Montchalin l’ont très bien expliqué –, mais d’une manière qui n’est pas responsable pour les finances publiques, et je pèse mes mots.
Cela m’arrivera rarement ce soir mais, et c’est là toute la singularité de ce débat, je suis en accord avec ce que vient de dire Madame Rabault.
(Sourires.) Je ne prendrai qu’un exemple : un jeune de vingt-huit ou vingt-neuf ans crée son entreprise.
Il se trouve que cela marche remarquablement bien pour lui.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce serait scandaleux ! Je propose d’aller vraiment jusqu’au bout de la réflexion parce que l’enjeu pour les finances publiques – j’y viendrai ensuite – n’est pas négligeable.
Le problème est très important et doit être traité en pesant toutes les conséquences.
Très bien ! Par ailleurs, je suis incapable de vous donner le chiffrage de cette mesure.
Combien cela peut-il coûter ? Cela peut avoir un impact sur les finances publiques absolument considérable.
Mais nous avons un avis différent à exprimer ! Nous voulons répondre au ministre ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-neuf et mille cent soixante-quatre.
Le ministre tient sa majorité ! Bravo, monsieur le ministre : nous les avons battus ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur le premier alinéa de l’article cinquante-huit de notre règlement et a trait au déroulement de la séance.
Vous avez pu constater, madame la présidente, qu’en raison des divergences de position entre le groupe La République en marche et le ministre, il était nécessaire que nous puissions échanger quelques instants.
Vous avez pourtant procédé immédiatement au vote alors que beaucoup de collègues n’avaient pas pu rejoindre leur place.
Votre rôle est tout de même d’assurer le bon déroulement et la sérénité du vote ! Vous n’y avez de toute évidence pas contribué en procédant comme vous l’avez fait.
Je demande une suspension de séance au nom de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas reçu délégation pour le faire, monsieur Hetzel.
En conséquence nous ne pouvons pas accéder à votre demande.
Je vais cependant vous répondre.
Là où je suis, je traite tous les groupes de la même manière, que ce soit celui de la majorité ou ceux de l’opposition.
S’agissant de cet amendement, j’ai procédé exactement comme pour n’importe quel autre amendement qui aurait reçu un avis défavorable du Gouvernement, ce qui arrive souvent.
La distribution du temps de parole a été la même que d’habitude.
Mes collègues de la majorité qui demandaient eux aussi plus de temps parole n’en ont pas eu davantage.
Pour ce qui est de la procédure de vote, je vous invite à considérer la rapidité avec laquelle notre président Monsieur de Rugy par exemple peut procéder à un scrutin public : il a tendance à aller très vite.
J’ai laissé à chacun le temps de regagner sa place, comme d’habitude.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Il est vrai qu’il y avait un brouhaha né de vos conciliabules.
C’est pourquoi je vous invite à rester calmes et à rester à vos places pendant les débats.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf rectifié.
Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante mille deux cent cinquante-trois quatre-vingt-dix cent soixante-quinze neuf cent deux mille trente-trois et sept cent vingt pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix cent soixante-quinze neuf cent deux et mille trente-trois sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois.
Le présent amendement vise à exonérer de prélèvement forfaitaire unique les plans et les comptes épargne logement, en préservant la fiscalité actuellement qui leur est applicable.
L’aggraver pénaliserait encore plus des millions de Français.
Cet amendement permet donc d’éviter toute nouvelle taxation aux épargnants les plus modestes.
Sur les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix cent soixante-quinze neuf cent deux et mille trente-trois je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix cent soixante-quinze neuf cent deux, mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il convient de rappeler que les PEL et les CEL concernent principalement des épargnants modestes.
Il ne semble pas de bonne politique, là encore, de vouloir modifier les règles.
Monsieur le rapporteur général rappelait tout à l’heure que, dans certains cas, les prêts associés aux CEL et aux PEL n’étaient pas utilisés.
Il n’en demeure pas moins que les sommes déposées sur ces plans ou sur ces comptes servent à des opérations immobilières.
Si les prêts associés ne sont pas utilisés, c’est tout simplement parce que des conditions meilleures sont offertes ailleurs.
La situation pouvant néanmoins évoluer, nous devons penser à la sécurisation de l’épargne de nos concitoyens, principalement des plus modestes d’entre eux.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Une nouvelle fois, vous vous attaquez ici à l’épargne populaire, ce qui risque de réorienter l’épargne des Français vers des placements plus risqués.
J’ai entendu s’exprimer à plusieurs reprises une sorte de mépris à l’égard des petits épargnants qui cherchent à mettre leur épargne en sécurité – et c’est le cas – sans prendre de risque en bourse.
Ils ont en effet appris à se méfier, je crois, de la finance et des placements réellement toxiques vers lesquels le dispositif que vous proposez vise à les orienter.
Depuis longtemps, les banques rêvent en effet de faire main basse sur les cinq cent trente milliards d’euros d’épargne placés sur les PEL ou les Livrets A.
Avec les mesures proposées, le PFU et la suppression de la prime, un épargnant qui ouvre aujourd’hui un PEL ne peut compter que sur une rémunération brute de un pourcent.
Imposé à trente pourcent, son PEL ne lui rapportera plus que zéro virgule sept pourcent net, soit moins que le Livret A, dont la rémunération, rappelons-le, est tombée à zéro virgule septcinq pourcent.
Nous refusons donc les coups portés par ce texte à l’épargne populaire au seul bénéfice du lobby bancaire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Cet amendement propose que le PEL conserve l’ensemble des exonérations dont il bénéficie aujourd’hui, c’est-à-dire qu’il ne faut pas lui appliquer le PFU.
Il s’agit de faire en sorte que cette épargne populaire puisse continuer à ne pas être taxée au titre de l’IR.
En effet, si vous ouvrez un PEL le unier janvier 20un8, les intérêts seront taxés au titre de l’IR alors qu’à ce jour ils ne le sont pas.
Mes chers collègues, le choix est simple.
Par cet amendement, nous vous proposons que les intérêts du PEL ne soit pas taxés, comme c’est le cas aujourd’hui, pendant les douze ans de sa détention.
Je rappelle que un3 millions de Français disposent d’un PEL, épargne populaire utilisée pour construire ou acheter un logement, pas pour spéculer.
Avec le PFU, en revanche, vous proposez une taxe de un2,8 pourcent même si, dans certains cas, le taux zéro continuera de s’appliquer.
Nous voulons quant à nous qu’un salarié gagnant un quatre cents euros par mois, qui paie l’impôt sur le revenu, puisse continuer à bénéficier d’un taux nul pour le PEL.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, nous vous invitons à voter cet amendement ! Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Je pense que c’est un excellent produit, qu’il ne faut surtout pas toucher à l’épargne logement et que la politique du logement souffre suffisamment de ce projet de loi de finances.
Préservons au moins ce qui peut l’être : la fiscalité actuelle du CEL et du PEL ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mais je souhaite prévenir toute ambiguïté sur une question qui concerne des millions de Français.
Tout d’abord, rien ne change s’agissant des stocks de PEL : tous ceux qui ont fait ce choix raisonnable et responsable, qui comptent sur la fiscalité en vigueur la conserveront telle quelle.
Et les nouveaux ? Je rappelle que le taux du prêt du PEL s’élève à 2,20 pourcent alors que le taux immobilier moyen est de 1,60 pourcent.
Une personne qui souhaite se loger, aujourd’hui, ne passe pas par le PEL : elle va à la banque et souscrit un prêt à un taux bien meilleur.
C’est formidable mais cette discussion laisse penser que tout cela ne coûte rien à personne.
Mais si, il y a toujours un coût.
Je rappelle que ces choix fiscaux sur le PEL coûtent tout de même huit cent quatre-vingts millions à l’État… Je sais ! … – c’est la limite du raisonnement de Madame Rabault.
Tous, ici, vous êtes comptables des deniers publics et de l’efficacité de la dépense publique.
Exceptionnellement, compte tenu de la longueur de cette discussion commune et du grand nombre d’amendements examinés, je vais donner la parole à plus d’orateurs que d’habitude mais, je le répète, c’est à titre exceptionnel.
La parole est à Madame Nadia Hai.
Monsieur le ministre a fort bien exprimé ce que je souhaitais dire.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Au risque de répéter ce que vient de dire le ministre, je rappelle de simples faits.
Il est évident qu’il faut encourager l’épargne populaire mais le PEL est aujourd’hui très éloigné de ses objectifs initiaux : cinq pourcent seulement des PEL débouchent sur une acquisition financée par un prêt PEL.
Comme le ministre l’a rappelé, la prime d’État qui les abonde pour encourager l’acquisition d’un logement coûte cinq00 millions, auxquels s’ajoutent les autres coûts cités par le ministre.
Cette somme correspond plus ou moins au budget de la mission «Sport, jeunesse et vie associative».
Voilà à quelle hauteur sont abondés les PEL, qui ne conduisent jamais à acquérir un logement alors que tel était leur objectif initial (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il y a tout de même un petit problème.
J’espère que les Français, même s’ils ne nous écoutent peut-être pas à cette heure tardive, comprendront dans les prochains jours ce qui se passe.
Voilà le résultat de cette flat tax, voilà ce que vous êtes en train de voter ! A minima, suivez les préconisations de Valérie Rabault et faites l’effort de ne pas toucher à l’épargne populaire ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains a exprimé son point de vue, monsieur le ministre, et s’est déclaré favorable au PFU mais il aussitôt soulevé le problème des PEL et des CEL.
Finalement, c’est à ces personnes titulaires de PEL et de CEL que vous faites payer huit cent quatre-vingts millions sur le un virgule cinq milliard du PFU.
Ce sont les titulaires des CEL et des PEL qui financeront la moitié du coût du PFU et ce n’est pas admissible.
Nous avons donc déposé un certain nombre d’amendements pour défendre ces deux produits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Excellente argumentation ! En effet ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le groupe Les Constructifs est favorable à ce que l’on continue de privilégier cette fiscalité.
Madame Louwagie a été très éloquente.
Avec les collègues du groupe, avec Charles de Courson, nous vous avons dit qu’il fallait y aller avec le PFU, monsieur le ministre, fortement et franchement car c’est un moyen puissant de financement de l’économie française.
Quel symbole renvoyez-vous à ces personnes qui déposent cent deux cents trois cents quatre cents euros ? Nous savons que les détenteurs de livrets A ont perdu de l’argent avec une rémunération de 0,7cinq pourcent quand l’inflation était de un pourcent.
Ces gens-là, on ne doit pas les laisser au bord de la route ! Enfin, comme l’a très bien dit Véronique Louwagie, cela coûte moins de neuf cents millions.
Je crois avoir répondu s’agissant du PEL et je ne prolongerai donc pas la discussion.
Monsieur Faure, je vous invite à abandonner ce langage et cette idéologie dépassés.
Vous en parlerez aux Français.
Aux titulaires de PEL aussi ? Vous dites que seuls les plus riches sont concernés.
C’est à ceux-là que nous voulons être ouverts ! N’enfermez pas les Français dans vos catégories de pensée qui sont datées et qui ne correspondent plus à la réalité sociale de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Donnez-nous les chiffres ! Donnez-nous le nombre de bénéficiaires ! Enfin, vous dites que nous attaquons l’épargne populaire.
Mais enfin, soyez honnête ! Je vous connais suffisamment, monsieur Faure.
Vous vous faites plaisir en faisant des effets de manches, mais l’épargne populaire, c’est le livret A, et on n’y touche pas.
Avec le livret A, on perd de l’argent ! L’épargne populaire, c’est aussi le PEL ! L’épargne populaire, c’est le livret de développement durable, et on n’y touche pas.
L’épargne populaire, c’est l’épargne salariale, et on n’y touche pas.
On garde exactement le même système favorable d’exonération.
C’est vous qui faites des effets de manches ! Je vous invite donc, monsieur Faure, à vous tourner vers l’avenir, et pas vers le passé, et à regarder la réalité des choses, plutôt que les idéologies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est de la rhétorique ! Bien entendu, le néolibéralisme n’est pas une idéologie ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce que vous dites n’est pas tout à fait vrai, monsieur le ministre, et je ne sais pas ce que vous avez derrière la tête, en réalité.
Nous pourrions revenir sur cette question à cette occasion et examiner dans leur globalité les produits d’épargne et la destination de cette épargne.
Le PEL serait évidemment concerné, comme un produit d’épargne fléché qui n’atteint pas sa cible.
Pourquoi pas ? Mais vous anticipez là-dessus en décidant dès maintenant que les PEL n’ont plus de raison de vivre.
Dans votre esprit, et sur le plan budgétaire, le PEL est plutôt conçu comme une méthode de financement – Véronique Louwagie l’a très bien dit –, comme une modalité de financement de vos propositions.
C’est votre choix, mais il s’agit d’une mesure assez brutale, et il me semble que ce n’est pas une bonne idée pour le financement du logement social.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre, que j’invite à faire une réponse brève, pour que nous puissions procéder au vote.
Nous prendrons le temps qu’il faut pour aller au fond des sujets.
Merci, monsieur le ministre ! Monsieur le président de la commission des finances, je dois vous dire que je suis un peu surpris.
Vous aimez l’économie et vous vous décrivez vous-même comme libéral.
Or un libéral ne devrait pas apprécier qu’on dépense de l’argent public pour un produit qui ne répond plus à l’intérêt général.
Et c’est nous qui réagissons de façon idéologique ? Je ne suis pas un homme de la pensée de derrière.
Vous me connaissez suffisamment pour que je puisse vous dire cela, dans la veine pascalienne qui sera la nôtre ce soir.
Je ne suis pas un homme de la pensée de derrière et je dis les choses très simplement et très clairement : l’argent public doit être dépensé pour un motif d’intérêt général.
C’est raté ! Avec le PEL, on dépense près d’un milliard d’euros par an pour garantir à ses détenteurs des taux d’intérêt plus satisfaisants pour se loger.
Or je suis désolé de vous dire que ce n’est plus le cas.
Le PEL avait un sens quand les taux de marché étaient beaucoup plus élevés.
Parce qu’il était attractif, il était normal que l’État aide tous les ménages qui voulaient se loger à investir sur le PEL pour avoir, à la sortie, un taux d’intérêt plus favorable.
Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui et le motif d’intérêt général du PEL, à mon sens, a perdu beaucoup de son importance.
Très bien ! Voilà pourquoi notre projet est cohérent.
Je suis surpris aussi par vos propos sur le livret A.
Vous nous reprochez un taux à 0,7cinq pourcent, mais c’est pour financer le logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Rabault, j’ai vu que vous demandiez la parole, mais le groupe Nouvelle Gauche a déjà eu l’occasion de s’exprimer sur cette série d’amendements.
Le ministre est intervenu trois fois ! Nous devrions au moins pouvoir lui répondre ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous opposez le livret A et le PEL, en disant que le livret A est l’épargne préférée des Français.
Très bien.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix cent soixante-quinze neuf cent deux et mille trente-trois.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent six et mille deux cent soixante-neuf rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Mon amendement numéro mille trois cent six concerne un sujet que nous venons implicitement de traiter.
En taxant les nouveaux PEL ouverts à compter du unier janvier 20un8, l’article unun dénature complètement ce dispositif privilégié des Français.
Pourquoi alors, monsieur le ministre, n’allez-vous pas au bout de votre logique en supprimant tout nouveau PEL ? En effet, ce serait logique ! Je vous renvoie à l’exposé sommaire de mon amendement, car ce sont toujours les mêmes arguments.
J’en viens à l’amendement numéro mille deux cent soixante-neuf rectifié.
Dans un souci de simplification, il propose de ne soumettre au PFU que les PEL de plus de quatre ans, soit après la phase de blocage de l’épargne.
Puisque la politique du Gouvernement consiste à taxer les PEL à trente pourcent, nous proposons de les exonérer jusqu’à la quatrième année, après quoi ils reviendraient dans le droit commun.
Voici, monsieur le ministre, quelques petites pistes de réflexion que je vous soumets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Vous proposez certes une position médiane, mais nous parlons d’un produit qui représente deux cent soixante milliards d’encours, et dont l’encours a connu une chute libre de quatre-vingt-un pourcent en dix ans.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il s’agit d’un amendement de principe, qui concerne les revenus fonciers.
Moi qui aime attaquer les problèmes au fond, je me demande pourquoi le Gouvernement veut mettre sous flat tax les revenus des capitaux mobiliers, mais pas les revenus immobiliers et fonciers, qui sont maintenus sous le barème progressif.
Quelle est la logique de ce choix ? Vous nous avez dit tout à l’heure qu’il y avait les rentiers et les autres.
Je n’ai pas employé ces termes ! Mais c’était l’hypothèse implicite ! Vous distinguez, monsieur le ministre, ceux qui prennent des risques et ceux qui n’en prennent pas.
Ce n’est absolument pas logique.
Je vais même aller plus loin.
Quand on analyse la rentabilité des différentes composantes du patrimoine français, savez-vous, mes chers collègues, quel est celui qui rapporte le moins ? C’est le foncier.
Puis viennent l’immobilier, les obligations, et enfin les actions, qui rapportent le plus.
C’est vrai ! Le paradoxe du système, c’est que vous taxez d’autant plus fortement que le revenu est faible.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer ce soir.
Il faudrait que tout le monde soit traité de la même façon.
Et lorsqu’il doit faire de gros travaux, ce n’est pas négligeable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Moi je n’ai pas eu de droit de réponse tout à l’heure ! Il y a deux poids, deux mesures ! Puis-je vous rappeler, monsieur le rapporteur général, que l’immobilier inclut aussi le foncier, l’immobilier rural.
Or votre argument tombe complètement dans ce cas-là.
Il y a donc un vrai risque sur le capital, mais aussi sur le revenu, puisque vous n’êtes pas sûr que vous serez payé par votre locataire.
C’est beaucoup plus risqué que des obligations d’État qui, elles, bénéficient du prélèvement forfaitaire.
Il y a là une incohérence.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Cet amendement vise à appliquer un taux majoré de vingt-deux virgule huit pourcent à l’ensemble des revenus qui seraient directement issus de spéculations bancaires.
Il s’agit de taxer plus fortement des opérations qui ne contribuent pas à l’économie réelle mais qui favorisent, à l’inverse, une économie spéculative fictive.
Nul doute que le Gouvernement et la majorité auront à cœur de lutter contre les facilités excessives que produit le monde de la finance.
Il serait donc préférable que vous retiriez cet amendement pour réfléchir à une rédaction plus précise car, en l’état, la disposition serait inconstitutionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à encadrer l’application du PFU en cas de cession de titres de PME.
Les investisseurs dans les PME pourraient bénéficier de ce régime de faveur à l’issue d’un délai minimal de détention de deux ans, qui existe dans d’autres contextes.
Certes, l’esprit de la réforme est de simplifier, notamment en supprimant des seuils.
Néanmoins, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est d’avis qu’un tel délai permettrait de sécuriser le financement des PME en évitant les allers-retours pour ces placements.
Deux années nous semblent constituer un délai raisonnable pour investir dans une entreprise, évaluer les résultats de son activité et, éventuellement, récupérer son investissement si on le souhaite.
Je précise que cet amendement ne crée pas de dépense, mais peut procurer des recettes.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous réintroduisez l’idée que la durée de détention du titre doit être un élément d’appréciation fiscal, ce que la présente réforme cherche précisément à éviter.
Cela conduit à nouveau à limiter l’assiette et à complexifier la fiscalité du capital.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
Par votre décision de fiscaliser les contrats d’assurance vie, vous allez décourager les Françaises et les Français de s’orienter vers ces placements, alors que nous savons tous qu’ils y recourent souvent en prévision de moments plus difficiles.
Je pense notamment à la retraite, pendant laquelle les revenus diminuent généralement, mais aussi au risque de dépendance ou d’invalidité.
Nous avons encouragé les gens à se constituer cette épargne de précaution pendant leur période d’activité.
Aujourd’hui, nous allons leur dire le contraire.
C’est incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Je trouve que l’on fait du bricolage avec l’épargne des Français.
Pourquoi avoir opté pour le seuil de cent cinquante 000 euros en ce qui concerne l’assurance vie ? Vous auriez pu tout aussi bien le fixer à cent soixante 000 ou deux cents 000 euros.
La vérité, c’est qu’il faut de l’épargne pour financer l’économie.
Si l’on décide qu’il doit y avoir une incitation fiscale, on aurait plutôt tendance à penser, en toute logique, qu’il faut la renforcer afin que les contrats soient de plus en plus importants et financent de mieux en mieux l’économie.
Or vous décidez de faire le contraire.
Je reviens sur le plan d’épargne logement.
Vous dites qu’il faut le supprimer parce qu’il coûte cher et qu’il ne sert à rien.
Or, dans le même temps, vous allez supprimer la taxe d’habitation pour un coût de dix milliards d’euros, alors qu’elle sert, elle, à quelque chose.
Il y a donc un traitement différencié : lorsque cela vous arrange, vous modifiez assez brutalement les dispositifs ; lorsque cela ne vous arrange pas, vous faites exactement le contraire.
Selon moi, il n’y a aucune logique à tout cela.
Vous prévoyez une série de dispositifs extrêmement ponctuels, alors qu’il faudrait réfléchir à ces questions dans un cadre plus général.
Nous avons estimé que cela ne serait pas juste à l’égard de quatre-vingt-seize pourcent des détenteurs, ainsi que le ministre l’a lui-même indiqué lors de la présentation du présent projet de loi de finances.
Cette formule n’a donc pas été retenue.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante et un.
Notre raisonnement est voisin de celui d’Éric Woerth, mais notre proposition ne crée pas de niche fiscale.
Cet amendement s’inscrit dans la philosophie générale du présent budget, à savoir flécher l’épargne vers l’économie réelle et mieux rémunérer le risque.
S’agissant des contrats d’assurance vie, l’incitation à laisser l’argent investi au moins huit ans est actuellement très forte.
Aussi, nous proposons d’instaurer un PFU de vingt pourcent pour les contrats détenus plus de douze ans et intégrant au moins trente pourcent d’épargne en unités de compte ou en engagements eurocroissance.
Nous rétablirions ainsi une forte incitation à laisser l’épargne investie durablement, tout en encourageant les supports à risque, dans la mesure où les contrats souscrits en euros, dont le rendement est garanti, seraient exclus du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, je m’étais déjà étonné du taux super-réduit proposé : deux virgule huit pourcent ! J’avais même pensé qu’il s’agissait d’une… Farce ! …erreur de virgule.
Ce taux est beaucoup trop avantageux pour être voté ! Le coût de la mesure serait très important.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Nadia Hai.
Par cet amendement et par le précédent, vous rendriez la fiscalité encore plus complexe qu’elle ne l’est actuellement sous prétexte de flécher l’épargne vers l’économie productive.
Or je tiens à rappeler que les banques s’en chargent déjà : lorsque les épargnants effectuent un versement sur leur contrat d’assurance vie, elles les encouragent bien souvent à en consacrer une partie aux supports en unités de compte.
Vous faites la moue, monsieur Fuchs, mais je parle en connaissance de cause : les banques opèrent déjà un fléchage vers l’économie productive.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
L’un d’entre nous a utilisé tout à l’heure l’expression «open bar».
Je sais encore faire des soustractions, je vous rassure, même à minuit et demi ! L’État – c’est-à-dire les Français avec leurs impôts – paie déjà chaque année un virgule huit milliard d’euros d’avantages fiscaux aux détenteurs de contrats d’assurance vie.
Avec cette mesure, on passerait allégrement à deux virgule trois ou deux virgule quatre milliards ! À un moment donné, il faut faire preuve d’un peu de décence et admettre que l’avantage fiscal ne saurait être infini.
À ma connaissance, on n’avait encore jamais proposé un taux d’imposition à deux virgule huit pourcent dans cet hémicycle ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix et mille cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement, que j’ai évoqué précédemment, apporte une réponse aux préoccupations exprimées par Monsieur de Courson, Madame Louwagie et Madame Dalloz.
Je laisse Monsieur Laurent Saint-Martin, qui en est l’auteur, s’exprimer sur le fond.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Il va effectivement dans le sens des amendements déposés par Monsieur de Courson, Madame Louwagie et Madame Dalloz.
Il s’agit d’appliquer le fameux principe d’équité et de justice fiscale.
Or ces taux sont plus élevés que ceux dont pourront bénéficier les titulaires de contrats dont l’encours est supérieur à cent cinquante 000 euros.
Cet amendement vise à s’assurer que les détenteurs de «petits contrats» – ceux dont l’encours est inférieur à cent cinquante 000 euros – ne seront pas davantage taxés que les titulaires de «gros contrats».
J’en profite pour rappeler que quarante-cinq pourcent des ménages détiennent un contrat d’assurance vie et que quatre-vingt-quatorze pourcent de ces contrats ont un encours inférieur à cent cinquante 000 euros.
Je pense que c’est une excellente mesure, qui précise les choses et va dans le sens de la justice fiscale, que nous défendons.
Elle montre l’intérêt que nous portons aux titulaires de contrats d’assurance vie dont l’encours n’est pas le plus élevé, de même qu’à tous ceux qui détiennent l’épargne la plus modeste.
Avis très favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce qui est juste, monsieur le président, c’est de respecter ses engagements de campagne.
Le Président de la République a toujours dit qu’il fixerait le seuil à cent cinquante 000 euros ; nous appliquons ce seuil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ça, ce sont des arguments rationnels ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Le groupe La République en marche soutient ces amendements.
Nous considérons qu’il s’agit d’une mesure de justice fiscale, comme l’a indiqué Monsieur le ministre, pour les détenteurs de contrats d’assurance vie dont l’encours est inférieur à cent cinquante 000 euros.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-neuf.
Si je comprends bien, la fiscalité serait donc l’assurance vie politique du Président Macron ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je reviens sur les actions gratuites.
Tout à l’heure, j’ai évoqué l’idée de simplifier le système.
Dans le cas présent, je vous propose d’appliquer le PFU aux gains d’acquisition d’actions gratuites.
Ce serait plus logique et plus simple.
Cette disposition devrait donc obtenir, je suppose, votre agrément.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous proposez d’appliquer le PFU aux gains d’acquisition d’actions gratuites.
Or il nous semble que le projet de loi va déjà assez loin en la matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je rappelle que si nous maintenons l’abattement de cinquante pourcent sur les actions gratuites, dont nous avons parlé précédemment, le taux n’est plus à douze virgule huit pourcent, mais à six virgule quatre pourcent.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, a été déposé par Jean-Noël Barrot.
Je propose donc qu’il le défende.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Par cet amendement, nous souhaitons nous assurer que la réforme atteindra son objectif, qui est d’orienter l’épargne vers l’économie productive, l’économie réelle, c’est-à-dire les fonds propres des entreprises.
Nous avons eu l’occasion d’en débattre longuement lors de la discussion sur l’article onze : il convient d’évaluer rigoureusement les effets du dispositif sur l’allocation de l’épargne et la modification des comportements d’épargne des Français.
De ce point de vue, il est remarquable que le ministre ait déjà pris les devants en annonçant, il y a quelques jours, qu’il était favorable à ce dispositif d’évaluation.
Peut-être voudra-t-il lui-même en dire un mot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à souligner qu’il s’agit d’un changement d’approche politique majeur sur les questions fiscales.
C’est l’une des premières fois, je crois, qu’au moment où nous adoptons un dispositif qui transforme en profondeur la fiscalité française, le Gouvernement accepte que ce dernier soit soumis à une évaluation objective.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
La majorité s’accorde à dire que la mise en place de la flat tax à trente pourcent se traduira par un gain d’investissement pour notre économie et pour le pays – vous nous l’avez répété tout au long de la soirée.
Sans donner de chiffres, l’étude d’impact indique même noir sur blanc que la flat tax «aura des effets bénéfiques sur l’activité, l’investissement et l’emploi».
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, c’est un sujet fondamental, et nous devons le traiter de manière responsable pour nos finances publiques.
Tout à l’heure, vous avez mis en garde, à juste titre, contre le risque «d’ouvrir la vanne à des critiques faciles» en offrant un avantage fiscal sans aucune contrepartie pour l’économie productive.
Cela reviendrait, selon vos propos, à s’éloigner «de toute la logique de [votre] projet fiscal, qui est de financer l’économie, et non de faire des cadeaux aux personnes».
Nous souscrivons tout à fait à l’argumentation que vous avez développée tout à l’heure, en prenant l’exemple d’un jeune entrepreneur qui pourrait gagner cinq cents 000 euros en bénéficiant d’un avantage fiscal.
Selon des modalités détaillées par un décret en Conseil d’État, l’administration fiscale contrôlerait ainsi que les gains de ces contribuables bénéficient réellement à l’économie et à la France.
Quel est l’avis de la commission ? Outre le fait que la majorité a déjà beaucoup avancé sur le sujet, votre amendement est complètement inopérant dans sa rédaction actuelle, car il est ni contraignant ni normatif.
Il n’a donc pas de valeur juridique.
Même si je comprends votre objectif, je pense que mieux vaudrait le retirer.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pardonnez-moi, monsieur Roussel, mais nous y sommes aussi défavorables.
Je saisis toutefois l’occasion de cet ultime amendement pour donner ma position sur cet article, que je crois partagée par d’autres membres de notre groupe.
Il y avait des idées intéressantes, mais l’épargne est une chose fragile.
C’est l’une des vertus des Français, mais elle dépend de beaucoup d’éléments de nature psychologique.
Les habitudes, voire les routines, comptent également, en matière d’épargne.
Les Français aspirent à une épargne stable, qui assure la préservation du fruit de leur travail.
Ils ont travaillé dur et veulent retrouver cette épargne au terme de leur existence, ou la transmettre à leurs enfants.
En bouleversant le dispositif, vous prenez un risque, d’autant que vous incitez les Français à aller vers l’épargne risquée, alors même que la plupart de nos compatriotes aspirent à une stabilité.
J’ajoute trois éléments.
Premièrement, le foncier est exclu du champ de cet article, et c’est un problème.
Vous faites ainsi du foncier et de l’immobilier l’épargne la plus pénalisée.
Deuxièmement, les futurs titulaires de plans épargne logement seront défavorisés.
Il est vrai que les détenteurs actuels sont préservés, mais il faut aussi penser aux jeunes générations, qui voudront épargner pour leur logement.
Troisièmement, l’assurance vie, qui est très importante pour les Français, est objectivement maltraitée.
Voilà les raisons pour lesquelles, en votant contre ce dispositif, je vous invite à être très prudent avec l’épargne de nos compatriotes.
Sur l’amendement numéro mille cent vingt je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous voilà arrivés au terme de l’examen de cet article.
C’est le moment de prendre le temps de nous demander ce que nous avons fait, et ce que sera la situation du pays après son adoption.
Il peut d’abord être intéressant de comparer les dispositions proposées avec ce qui se pratique en Europe : on constate alors que la France, dans ce domaine, va rejoindre la moyenne européenne.
Je tiens à le dire, car certains commentaires laissent croire que, en adoptant cet article, nous attenterions à nos valeurs, à notre histoire, voire à la morale ; nous n’agirions que pour les riches.
On peut aussi effectuer une comparaison historique, ne serait-ce que sur les vingt ou trente dernières années.
Certes, il y aura moins de prélèvement que lors de la dernière législature : de l’ordre de un virgule cinq milliard d’euros.
À l’époque de François Mitterrand, le prélèvement était de dix-huit pourcent.
Sur l’article onze je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce débat nous aura permis de relever cinq points d’intérêt, que j’aimerais partager avec vous, chers collègues, et à travers vous, avec nos compatriotes.
Premier point : les revenus du capital font désormais l’objet, au titre de l’impôt sur le revenu, d’un prélèvement forfaitaire de douze virgule huit pourcent alors que les revenus du travail sont imposés, pour la première tranche, à quatorze pourcent.
Les revenus du capital seront donc moins soumis à l’impôt sur le revenu que les revenus du travail.
Deuxième point, déjà relevé par Monsieur Mattei : alors que les retraités vont être frappés par une hausse, d’ailleurs non compensée, de la CSG, ce ne sera pas le cas des bénéficiaires de la flat tax.
Troisième point : le coût de cette mesure, révélé par Monsieur le ministre, est de deux virgule sept milliards d’euros.
Ce cadeau fiscal aux plus grandes fortunes, ce sont les épargnants, via leur épargne populaire, leur plan épargne-logement, qui vont le financer à hauteur de huit cents millions d’euros.
Quatrième point : ce cadeau fiscal se fait sans contreparties ni conditions ; c’est un pari pascalien, a avancé le ministre, qui n’est pas sûr que cette somme s’orientera bien vers l’investissement productif.
Il l’espère, bien sûr, mais sans certitude.
C’est un pari à deux milliards d’euros, d’autant plus osé qu’il sera complété d’un autre, que nous examinerons demain matin, dont le coût est de trois milliards d’euros.
En tout, cela fait trois0 milliards d’euros sur cinq ans.
Avouez que cela fait cher la mise ! Cinquième point : personne ne sait qui sera le principal bénéficiaire de ces mesures.
Nous sommes appelés à voter sur un article pour lequel nous ne disposons toujours pas d’une étude d’impact complète.
Nous savons que le coût global est de deux milliards d’euros, mais nous n’en connaissons pas le détail.
Ces chiffres nous seront donnés ultérieurement, dit-on, à une date inconnue.
C’est la première fois que nous sommes appelés à faire un tel saut dans le vide – deux milliards ! – sans avoir d’informations plus complètes.
Les Français apprécieront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est un moment sérieux.
Il n’y a donc pas de quoi rigoler ! Au nom de quoi agissez-vous ainsi ? Au nom de l’argent, qui doit impérativement rester sur notre sol.
Nous cédons – pas nous au sens strict, car nous voterons contre, bien évidemment –, à une forme de chantage du capital à qui il faudrait concéder des conditions toujours plus favorables pour le garder et contenir sa fuite.
Nous vivons avec une épée de Damoclès qui menacerait de s’abattre sur nos têtes si nous ne cédons pas, encore et toujours.
Cela n’a rien d’original.
Votre politique n’est pas nouvelle.
Au contraire, vous vous inscrivez dans la continuité de vos prédécesseurs, depuis trente ans : moins taxer les bases mobiles.
Par bases mobiles, j’entends le capital, dont on craint la fuite, mais aussi les entreprises, qui paient de moins en moins d’impôt sur les sociétés.
En revanche, on ne cesse de déplacer la charge de la fiscalité vers les bases immobiles, ceux qui ne peuvent pas fuir – les retraités, les salariés, les locataires etc.
Ce processus historique porte un nom : le modèle Heckscher-Ohlin-Samuelson, selon lequel à l’ouverture des échanges répond l’inégalisation interne des économies.
Plus on favorise le libre-échange, plus la société est écartelée entre ses deux extrémités.
D’un côté, l’ouvrier slovaque doit servir de modèle à l’ouvrier français, mais c’est le PDG américain et le capital américain qui serviront de références pour le PDG et le capital français.
La deuxième raison que vous invoquez pour justifier la baisse de l’impôt sur le capital est la relance de l’investissement.
Selon la théorie du ruissellement, les premiers devraient recevoir davantage pour que les seconds puissent bénéficier des retombées.
Or, je ressors mon numéro de Challenges, qui annonce que la part des cinq cents plus grosses fortunes de ce pays est passée, en vingt ans, de six pourcent à vingt-quatre pourcent du PIB, soit quatre fois plus.
Si les retombées avaient été effectives et la théorie du ruissellement vérifiée, cela fait bien longtemps que nous vivrions dans une société épanouie.
Monsieur Ruffin, vous êtes libre de choisir vos mots, mais ils ne me semblaient pas très opportuns, en l’espèce.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous instaurez un prélèvement forfaitaire unique, une flat tax, un bouclier fiscal, qui rassemble les prélèvements sociaux et fiscaux.
Un bouclier fiscal à trente pourcent qui bénéficiera bien entendu aux plus riches, aux plus aisés.
Cette réforme met à mal la progressivité de l’impôt, qui veut qu’à revenu égal, il y ait impôt égal.
Vous récompenserez les contribuables les plus riches au détriment des autres.
Par ailleurs, les conséquences de votre flat tax, comme cela a été rappelé, ont été sous-estimées.
On évoque davantage ce soir un coût de deux virgule sept milliards pour nos finances publiques, et non d’un virgule neuf milliard, comme prévu.
D’ailleurs, nous attendons toujours une véritable étude d’impact, ainsi que l’indication du nombre de bénéficiaires.
Par cet article, vous organisez le triomphe de la rente et vous parez de toutes les vertus les revenus financiers et ceux qui accumulent les dividendes.
Comment vérifier que ces deux virgule neuf milliards, ainsi libérés dans l’économie, serviront à investir et relancer l’emploi ? Cette question est revenue tout au long de la soirée, sans qu’aucune réponse concrète n’y soit apportée.
Des propositions ont été faites, mais vous avez préféré les rejeter.
Vous faites donc un pari, qui coûte cher.
Nous verrons ce qu’il en ressortira, notamment en termes d’emplois.
Enfin, vous avez choisi d’aller au bout de votre logique en taxant l’épargne populaire, les plans d’épargne logement, jusqu’alors préservés.
Monsieur Castaner a déclaré hier à la presse, que «ce n’est pas en cherchant à appauvrir les plus riches que l’on règle les problèmes de pauvreté dans ce pays», et que le nombre de pauvres ne cesse d’augmenter depuis trente ans.
Vous décidez donc de rendre encore plus riches ceux qui le sont déjà beaucoup, pensant ainsi faire reculer la pauvreté.
Nous ne sommes pas de votre avis.
Rappelons enfin la tribune que Warren Buffet, l’un des hommes les plus riches de la planète, adressa à Barack Obama en deux mille onze pour demander à payer plus d’impôt.
Il considérait en effet que ses impôts, comme ceux des «super-riches», pour reprendre ses termes, n’étaient pas assez élevés, alors que la classe moyenne et les Américains les plus pauvres souffraient des conséquences de la crise.
Monsieur Warren Buffet s’étonnait que les riches paient, en pourcentage, moins d’impôts que le reste de la population, et que le capital soit moins imposé que le travail.
Or, c’est la politique que vous voulez mener.
Il avait déclaré en conclusion : «Mes amis et moi avons été cajolés trop longtemps par un Congrès ami des millionnaires, il est temps que notre Gouvernement devienne sérieux sur le partage des sacrifices».
J’aurais aimé que vous puissiez retenir cette leçon.
Malheureusement, votre projet de loi de finances est marqué par la folie des grandeurs.
Je ne peux alors que rappeler la célèbre réplique de Louis de Funès, dans le film du même nom : «C’est normal, les riches sont faits pour être riches, et les pauvres très pauvres».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Cet article onze peut se résumer au travers de deux logiques.
La première est celle de l’investissement.
On ne peut pas comprendre cet article si on ne rappelle pas le contexte fiscal dans lequel évolue la rémunération du capital.
En France, la détention d’actions dépasse soixante pourcent.
C’est l’un des taux les plus élevés parmi les pays européens et occidentaux, ce qui place nos concitoyens dans une situation concurrentielle difficile et explique notre retard.
Vous demandez souvent que l’on vous cite des exemples de pays qui ont fait leurs preuves.
Je vous ai donné celui des pays d’Europe du Nord, comme la Suède, rapidement imitée par l’Allemagne et l’Italie.
J’en profite pour répondre à nos collègues de la France insoumise qui ont déposé de nombreux amendements et cité différentes tribunes.
Au fond, ils détestent l’entreprise et les entrepreneurs.
Mais non ! En revanche, nous adorons les salariés ! Monsieur Coquerel, à chaque fois que l’on parle de capital ou de taxation des revenus du capital,… L’entreprise ne se résume pas au capital ! …vous nous répondez «spéculation».
Monsieur Quatennens l’a encore répété tout à l’heure.
C’est, bien entendu, votre droit le plus strict, mais le terme de «spéculation» a un sens.
La spéculation, c’est la bourse.
Vous oubliez que la bourse représente un peu plus de un 000 entreprises en France.
La bourse ne finance plus les entreprises ! On distribue plus de dividendes qu’on ne permet aux entreprises de se financer ! Notre pays compte plus de trois millions d’entreprises.
Certes, beaucoup sont des micro-entreprises, mais un peu plus de quarante 000 PME détiennent des capitaux privés et mériteraient davantage d’investissements en fonds propres et en «haut de bilan» de la part de nos concitoyens.
Il existe des exceptions et des régimes qui le permettent, en particulier le PEA, ce qui explique que nous le sortions du champ du PFU, mais également les actions gratuites, et un amendement ira en ce sens.
La seconde logique est celle d’une mentalité, ou d’une culture d’investissement, qui n’est pas encore ancrée en France, mais que nous espérons développer.
Par quel biais ? J’y viens.
Nous voulons créer un cercle vertueux de la croissance et le premier travail, auquel nous nous sommes attelés, est de poser les conditions d’un environnement fiscal et réglementaire favorable.
Personne ne l’avait fait jusqu’à présent.
Lorsque nous menons une politique pour restaurer la confiance des épargnants, nous leur demandons en retour de faire confiance aux entreprises, lesquelles seront invitées à investir dans les projets pour embaucher.
Mais le capitalisme n’est pas moral : c’est un système ! Vous nous reprochez d’aimer les entrepreneurs, tandis que vous, vous aimeriez les salariés.
Nous faisons confiance in fine aux entreprises pour embaucher.
Vous êtes naïf ! Nous n’y parviendrons pas seuls.
C’est par les intermédiaires que nous atteindrons notre objectif, et je salue au passage l’excellent travail réalisé par Amélie de Montchalin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Veuillez laisser s’exprimer l’orateur.
C’est justement ce qu’il s’est passé en France jusqu’à cette année.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si le dispositif du PFU permet d’atteindre les objectifs, nous nous en réjouirons.
À chaque fois que nous évoquons le développement économique et le soutien aux entreprises, la question de leur financement apparaît aussitôt.
C’est un sujet majeur et nous nous demandons en permanence comment flécher l’épargne des Français vers les entreprises, sans les appauvrir.
Ce dispositif permettra sans doute de répondre à cette question.
Nous devons aider les entreprises en soutenant leur développement, leur croissance, en favorisant les exportations.
C’est ainsi qu’indirectement, nous soutiendrons l’emploi, puisque dans ce domaine, ce sont elles qui sont aux manettes.
Voilà pour les points positifs.
En revanche, des sujets de désaccords subsistent, traduits dans de nombreux amendements.
Le premier tient à des produits comme le PEL ou le CEL, dont nous regrettons qu’ils n’aient pas été exclus du dispositif de la flat tax.
Ce sont huit cent quatre-vingts millions d’euros qui profitaient aux bénéficiaires de ces produits, des personnes qui ont progressivement constitué une épargne, au rythme de petits versements réguliers.
C’était une épargne facile, adaptée à leurs possibilités et qui leur convenait.
Deuxième point de désaccord, dont vous n’avez pas tenu compte, monsieur le ministre : l’assurance vie.
C’est un produit qui intéresse les Français pour préparer leur retraite, parfois leur fin de vie, les périodes de dépendance qui peuvent peser lourdement sur les familles.
Ce produit répond à leurs attentes et les rassure.
Troisième point, vous établissez une différence importante entre les revenus mobiliers, qui sont assujettis à la flat tax, et les revenus fonciers, qui restent soumis à l’impôt sur le revenu – éventuellement à son taux marginal – et aux contributions sociales, CSG et CRDS.
En outre, les propriétaires pourront, le cas échéant, être redevables de l’impôt sur la fortune immobilière.
Vous créez un déséquilibre très important entre deux types de revenus.
Nous aurons l’occasion d’en parler de nouveau lors de la discussion sur l’IFI.
Votre mesure peut avoir pour effet de déstructurer le marché immobilier, alors que un virgule sept million de logements sont aujourd’hui mis en location par des propriétaires privés.
S’ils venaient à vendre vingt pourcent de leurs biens, la moitié de l’offre locative privée serait retirée du marché.
Vous n’avez pas pris en compte ce risque réel de déstabilisation.
En résumé, sur cet article, nous avons des points d’accord mais aussi des désaccords.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Ce budget vise à avancer sur le chemin vers une France plus juste et plus fraternelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais, sur ce chemin, nous ne pouvons pas faire l’impasse sur la prospérité.
Pour atteindre la prospérité, il faut tenter autre chose, il faut essayer de changer de politique.
C’est ce que nous voulons faire : nous voulons réformer l’école, la formation professionnelle, le marché de l’emploi, le marché des capitaux et les modes de financement des entreprises françaises.
L’objet de l’article onze est d’alléger la fiscalité de l’épargne et de la rendre plus lisible pour qu’enfin l’épargne permette à nos entreprises de se financer.
Le fait que certains de nos concitoyens s’enrichissent parce qu’ils ont du talent ou qu’ils créent des entreprises n’est pas un problème en soi.
En revanche, il faut que chacune et chacun puisse avoir la chance de le faire dans notre pays.
Pour cela, notre économie doit être souple et agile.
Le marché des capitaux doit permettre aux entreprises de se financer et de se développer.
C’est extrêmement clair, au moins ! Absolument ! Nous essayons, au travers de l’article onze de donner une chance à chacune et chacun.
Bien sûr, nous devrons évaluer les effets de cette réforme.
Si certains effets pervers étaient décelés, nous devrons avoir l’humilité de les corriger.
Nous le ferons, je n’ai aucun doute.
Le ministre l’a rappelé, il s’agit d’un changement d’approche majeur puisque la mise en place d’un dispositif d’évaluation est annoncée concomitamment à l’examen de la nouvelle disposition.
En attendant, nous assumons le pari et nous voterons l’article onze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nos collègues avaient alors développé la théorie selon laquelle les revenus du patrimoine devaient être soumis au barème de l’impôt sur le revenu, comme les revenus des autres activités.
Ils étaient conseillés par Monsieur Macron ! Pourquoi est-ce une énorme erreur ? Parce que le patrimoine ne tombe pas du ciel, il est le fruit du travail des hommes.
Très juste ! Si seulement c’était vrai ! Or, le patrimoine est issu de la part des revenus du travail qu’on épargne.
Pour se constituer un patrimoine, il faut déjà s’acquitter de l’impôt progressif sur ces revenus.
Vous oubliez complètement l’existence d’une dynamique de la création du patrimoine, individu par individu, famille par famille.
Le fondement économique de la flat tax se trouve là : on ne peut pas taxer deux fois à l’impôt progressif, surtout lorsque celui-ci atteint un taux de soixante-deux pourcent.
Pour mettre cent euros de côté, il faut déjà avoir payé, pour les contribuables les plus aisés, un peu de plus de soixante pourcent d’impôts.
Ensuite, on paie de nouveau soixante pourcent sur les revenus du patrimoine.
On ne va pas les plaindre quand même ! Il reste donc trente pourcent de trente pourcent, soit dix pourcent.
Pour avoir dix de patrimoine, il faut accumuler dix0.
Voilà où nous en sommes.
Dans l’environnement international, la France impose la pression sur le patrimoine la plus élevée d’Europe.
C’est intenable ! Pour la petite histoire, nos collègues socialistes ont été pris d’effroi un an après avoir commis leur énorme erreur.
Ils se sont dépêchés d’instituer un abattement de quarante pourcent sur les dividendes.
Pourquoi ? Pour tenir compte du risque pris par ceux qui investissent dans des actions d’entreprises, ce qui revient à reconnaître la différence de nature économique entre les revenus du patrimoine et les revenus d’activité.
Il faut toujours revenir à ce fondement économique.
Il existe également un argument politique pour expliquer la position du groupe Les Constructifs : nous aimons être constants.
Nous étions favorables à la flat tax, que nous avions inscrite dans notre programme électoral, nous l’appliquons ! Nous n’allons pas voter contre parce que nous sommes dans l’opposition.
Dans l’opposition, vraiment ? Notre collègue Le Maire qui a eu un parcours un peu, disons divers (Sourires), peut en attester puisqu’il a participé à l’élaboration du programme, comme Éric Woerth et moi-même.
C’est du propre ! Nous sommes donc d’accord sur cette mesure, monsieur le ministre, de même que nous étions d’accord pour fixer le taux à trente pourcent.
Copinage ! Au passage, ce taux de trente pourcent est un peu élevé par rapport à celui des autres pays.
Encore un effort ! Enfin, le groupe Les Constructifs regrette que nous n’allions pas jusqu’au bout – nous y reviendrons demain au sujet de la suppression de l’ISF et, hélas, de la création de l’IFI, qui pose le même problème.
Ce n’est jamais assez ! Pourquoi les revenus des biens immobiliers et fonciers ne sont-ils pas traités comme ceux des autres biens ? Certains arguent que ce sont des rentes.
C’est entièrement faux.
La rente, c’est l’obligation d’État garantie à taux fixe qui, elle, bénéficie de la flat tax et demain de l’exonération d’ISF.
Non ! Ne dites pas non, madame.
C’est oui ! (Sourires.) Monsieur Le Maire réfute l’utilisation de l’argument de la rente alors qu’il figure dans les documents officiels.
Il évoque la thèse de la mobilité du patrimoine et le fait que les terres et les immeubles ne se déplacent pas.
Mais, monsieur le ministre, ce n’est pas exact.
Vous pouvez investir pour créer des logements dans d’autres pays que dans votre pays d’origine.
Dans ce cas, l’épargne se délocalise.
Nous avons le regret de ne pas être allés jusqu’au bout sur la flat tax.
Je vous remercie, monsieur de Courson, de nous avoir fait rire un peu en cette fin de soirée.
Je mets aux voix l’article onze tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.