La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs les députés, mes chers collègues, avant d’ouvrir la dernière séance de questions au Gouvernement de la XIVe législature, je souhaite remercier en votre nom à tous, le service de la séance, ainsi que l’ensemble des agents de l’Assemblée nationale, pour leur travail et leur dévouement.
(longuement.) Merci également à tous nos concitoyens qui suivent chaque semaine nos débats.
Je pense en particulier aux téléspectateurs de France Télévisions et de la Chaîne parlementaire.
Merci au Gouvernement pour nos échanges constructifs et énergiques.
(Applaudissements soutenus sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Merci enfin à chacune et chacun d’entre vous, de la majorité ou de l’opposition, pour votre engagement et, en particulier, aux présidents des groupes parlementaires que je veux chaleureusement remercier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’espère que vous continuerez à faire vivre le débat démocratique dont notre pays a plus que jamais besoin pour se rassembler et choisir son destin.
Je souhaite bonne chance à nos collègues qui se présenteront dans quelques mois devant les électeurs et j’adresse mes meilleurs vœux pour la suite à celles et ceux qui ont fait le choix, tout comme moi, de ne pas se représenter.
Vous mesurez sans doute l’émotion qui est la mienne puisque c’est aujourd’hui, parce que je l’ai choisi, la dernière fois que je rentre dans cet hémicycle en tant que député alors que j’y ai mis les pieds pour la première fois en 1981 à la suite de l’élection de François Mitterrand.
.
les députés se lèvent et applaudissent longuement.–  Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
) Ma plus grande fierté aura été d’être votre président, à vous tous qui faites vivre la démocratie dans ce pays, vous tous qui constituez l’Assemblée nationale qui est et restera toujours le cœur battant de la démocratie.
Merci à chacune et chacun d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants L’ordre du jour appelle les dernières questions au  Gouvernement de cette législature.
Aujourd’hui, des enfants sont malades à Mayotte à cause de de l’impossibilité pour beaucoup de familles d’avoir accès à l’eau autrement qu’en la collectant eux-mêmes dans la nature ou en la conservant dans des conditions altérant sa qualité.
La dignité des Mahorais exige de repenser et sécuriser le réseau d’eau de Mayotte, mais surtout de ne pas faire de l’eau un produit d’importation.
Par ailleurs, vous le savez, La Réunion connaît aussi des épisodes de sécheresse très régulièrement.
Il serait donc totalement incongru de déshabiller Pierre pour habiller Paul.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) À moyen terme, avant 2020, je peux vous assurer la construction d’une usine de désalinisation dans le sud ainsi qu’une troisième retenue collinaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, au terme de cette législature, permettez-moi de vous interroger sur l’unité de la République.
Trop de discours semblent opposer une France des communes et des citoyens à une autre, qui serait celle des quartiers, où les caméras ne voient que misère sociale, violences et trafics.
François Asensi et moi-même savons, en tant qu’élus de la Seine-Saint-Denis, ce que vivent ses habitants en matière de précarité et d’insécurité et nous partageons leur colère.
Mais les citoyens et les élus de ce département ne se résignent pas.
Malgré des décennies de relégation urbaine ils se battent contre les inégalités sociales et les discriminations.
Ils sont aux côtés de Théo.
Ils s’opposent à la fermeture de leurs services publics.
Ils demandent plus d’éducation nationale, plus de forces de police républicaines, plus d’hôpital public, plus de culture.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous m’interrogez sur un sujet où l’on n’attend pas forcément le ministre de l’intérieur.
En effet, votre question relative à la Seine-Saint-Denis n’est pas centrée sur les problèmes de sécurité que peuvent connaître certains de nos quartiers, mais elle porte sur les atouts de ce beau département, le plus jeune de France.
C’est donc bien volontiers que le ministre qui est également chargé de l’animation du territoire par le réseau des préfectures, assurant ainsi le caractère interministériel de nos politiques publiques, y répondra.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’associe à ma question mes collègues députés du département de l’Ain, Charles de La Verpillière, Xavier Breton, Michel Voisin et Damien Abad.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, il est temps, en cette dernière séance de questions au Gouvernement, de procéder à un bilan de votre quinquennat, notamment en matière d’emploi des jeunes.
Vous comprendrez que notre bilan ne sera pas forcément de la même teneur que le vôtre sur deux sujets principaux.
çaises et à de jeunes Français d’acquérir un métier, un savoir-faire au sein des entreprises et de devenir demain les entrepreneurs qui feront vivre notre pays.
Aujourd’hui, l’apprentissage est en perdition à cause de choix que vous avez faits, notamment en matière économique, et de la diversité des lois qui régissent en particulier la taxe d’apprentissage, à laquelle plus personne ne comprend rien et qui met en difficulté des centres de formation des apprentis et des entreprises qui ne savent plus à qui verser cette taxe.
De fait, certains centres sont aujourd’hui en difficulté parce qu’ils ne la touchent plus à cause de la complexité administrative que vous avez créée.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, je vous remercie de votre question, à laquelle je vais me permettre de répondre.
Voilà quelques mois, vous dénonciez dans ce même hémicycle l’absence de résultats du Gouvernement en matière d’emploi.
  Depuis lors, les faits vous ont donné tort.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Pour ce qui concerne l’apprentissage, j’ai reconnu dans cet hémicycle qu’il y avait eu des erreurs au début de ce quinquennat.
sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Quant à la formation, permettez-moi d’évoquer les emplois d’avenir, qui ont permis à la moitié des jeunes qui en bénéficiaient d’avoir accès à la formation.
La formation, ce ne sont pas des stages, contrairement à ce que vous et le candidat que vous soutenez avez l’habitude de penser.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je souhaite évoquer plus particulièrement l’enseignement professionnel.
L’enseignement professionnel est aujourd’hui une porte à double entrée, rapide et efficace, pour les jeunes qui, plus tôt que les autres, ont une idée du métier qu’ils veulent exercer, et une porte d’entrée aussi vers la poursuite d’études dans l’enseignement supérieur.
Longtemps, cette voie a été dévalorisée, alors que les métiers préparés sont indispensables au développement économique de notre pays et surtout que ces filières professionnelles sont porteuses d’innovation et de parcours professionnels évolutifs.
Aujourd’hui, des centaines de milliers de jeunes se forment au lycée professionnel, sont accueillis dans des entreprises, apprennent un métier et trouvent un emploi.
L’enseignement professionnel est d’ailleurs l’un des plus sûrs moyens d’accéder rapidement au marché du travail.
À la rentrée 2017, 500 nouvelles formations seront proposées.
Elles permettront de répondre aux besoins de certains secteurs, qui peinaient jusqu’alors à recruter, et ouvriront également la voie à des métiers d’avenir, qui préparent le visage de la France de demain.
L’enseignement professionnel n’est pas et ne doit plus être perçu comme une voie de garage.
Il s’agit d’un vrai choix, que le jeune peut d’ailleurs, depuis peu, modifier si, avant les vacances de la Toussaint, il réalise que son orientation ne lui correspond pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, merci pour votre question.
L’enseignement professionnel est en effet un des acteurs clé de l’alternance.
J’entendais tout à l’heure ma collègue évoquer l’apprentissage.
 bancs du groupe Les Républicains.) L’enseignement professionnel souffrait ces dernières années d’un manque d’attractivité et d’une réputation fausse, quand on sait ce qu’il s’y passe réellement.
C’est pourquoi j’ai tenu, depuis deux ans, à agir sur ces points en faisant en sorte que les élèves qui arrivent dans l’enseignement professionnel sachent tout d’abord pourquoi ils le choisissent.
De puis cette rentrée, quand ils arrivent en seconde professionnelle, ces mêmes élèves ont la possibilité, jusqu’aux vacances de la Toussaint, de changer d’orientation s’ils considèrent que cela n’est pas fait pour eux.
Cette nouveauté extrêmement importante permet de lutter contre l’orientation subie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) bancs du groupe Les Républicains.)  Désormais, aucune entreprise ne peut accéder à la commande publique sans négocier au sujet de l’égalité professionnelle.
Je suis fière d’avoir favorisé l’entrepreneuriat au féminin et d’avoir inscrit dans le marbre de la loi ce qu’est un agissement sexiste.
Nous pourrions aussi parler du plan d’action ambitieux pour l’égalité entre les filles et les garçons à l’école et du travail contre les stéréotypes sexistes dans les manuels scolaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, que je salue avec émotion, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous avez raison d’être fière de ce bilan.
Nous le devons d’abord à la mobilisation du Parlement et des délégations aux droits des femmes de l’Assemblée nationale et du Sénat, nous le devons à la majorité de gauche de l’Assemblée nationale, et nous le devons également au Gouvernement et à la société civile.
Mais nous devons aussi ces progrès aux féministes présents, nombreuses et nombreux, sur les bancs de la majorité – et aussi un peu sur les bancs de l’opposition.
Nous les devons également aux féministes du Gouvernement et au soutien qu’elles ont toujours reçu des Premiers ministres successifs, Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, ainsi qu’au soutien constant du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous les devons également aux féministes du mouvement social et aux associations de défense des droits des femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je veux également dénoncer avec force l’abandon répété de fleurons industriels dont François Hollande mais aussi son fils spirituel Emmanuel Macron et ses amis partagent la responsabilité.
C’est ainsi qu’ils ont signé tous ensemble l’arrêt de mort de la branche énergie d’Alstom, cédée à l’Américain General Electric, alors qu’il s’agit d’un secteur stratégique dans lequel la France a toujours été leader(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(sur les bancs du groupe Les Républicains) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  grâce à des mesures que vous n’avez pas votées.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous n’avez pas voté le suramortissement pour les entreprises, vous n’avez pas voté l’extension du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi grâce auquel, aujourd’hui, le coût du travail est en France inférieur à ce qu’il est en Allemagne.
Alors plutôt que de nous donner des leçons, vous feriez mieux de vous en tenir à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je sais qu’il est toujours déplaisant de faire son bilan à l’issue d’un quinquennat mais à force de dresser le bilan du quinquennat précédent vous risquez d’oublier vos propres responsabilité (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) .(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains)  Monsie(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  sur la loi pour la croissance et l’activité à l’aide d’exemples précis et chiffrés.
La loi a ouvert les professions réglementées, notamment en posant le principe de la liberté d’installation des notaires, ce qui favorise un meilleur accès à cette profession et un meilleur maillage territorial du notariat, dont nous savons tous combien il est important, en particulier dans les zones rurales.
Le marché du transport par autocars, quant à lui, a été ouvert et libéralisé.
Il connaît un essor considérable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) S’il vous plaît… Toutes ces mesures… …mises bout à bout contribuent, conformément à l’objectif de la loi, à rendre l’activité économique plus dynamique, à favoriser la concurrence et à faire en sorte que la France se porte mieux en 2017 qu’en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette prise en charge rapide et régulière est fondamentale, car plus elle est précoce, plus les conséquences du handicap seront limitées pour les enfants, mais aussi dans la vie de leurs parents.
Traditionnellement, ces séances étaient remboursées par la Sécurité sociale, car un article du code de l’action sociale et des familles autorise les CAMPS à faire appel au secteur libéral lorsque, pour des raisons d’intensité ou de technicité, ils ne peuvent pas répondre à tous les besoins des enfants.
À plusieurs reprises, notamment lors de l’élaboration du troisième plan autisme, ou sur la question de la scolarisation des enfants porteurs de handicap, nous avons su trouver des points de convergence sur tous les bancs et dépasser les clivages politiques, avec pour seul objectif l’intérêt de ces familles en souffrance.
C’est pourquoi, madame la ministre, à l’occasion de cette dernière séance de questions de la législature, j’espère que vous nous confirmerez que vous allez donner, dès aujourd’hui, des instructions aux caisses d’assurance maladie, afin que les remboursements soient pris en charge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, et je tiens à saluer votre engagement dans le groupe d’études sur l’autisme, et pour le handicap en général.
Je veux aussi saluer l’engagement de tous les députés ici présents sur la question du handicap et de l’autisme, car je les sais tous très impliqués sur ces questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci sincèrement, monsieur le président.
Permettez-moi d’associer à ma question mes excellentes collègues Bernadette Laclais et Béatrice Santais.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, la loi de ratification de l’accord entre la France et l’Italie au sujet du tunnel de la ligne Lyon-Turin vient d’être publiée au Journal officiel .
Le Lyon-Turin n’est donc plus un projet, mais un chantier, dont l’achèvement est prévu pour 2029.
Ce tunnel permettra – vous l’avez rappelé fort justement – de renforcer l’attractivité de nos territoires, de stimuler l’emploi et de répondre à nos engagements pris en faveur du développement durable, en favorisant le report modal.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse également à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le projet du Grand Paris Express, c’est-à-dire l’amélioration si nécessaire des transports collectifs en Île-de-France, a été lancé en 2010 par Nicolas Sarkozy.
Ce projet a été non seulement confirmé mais complété par le gouvernement Ayrault, afin de prendre mieux en compte la nécessité de construire des lignes nouvelles de banlieue à banlieue, mais aussi l’urgence de moderniser les lignes de RER existantes.
Surtout, des millions de banlieusards commencent à reprendre espoir… …tant nos conditions de transport, en particulier entre le domicile et le travail, s’étaient dégradées.
Ainsi la ligne A du RER, empruntée chaque jour par un million de voyageurs, est tellement chargée que le moindre incident se transforme en cauchemar pour l’usager.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie d’avoir salué la continuité d’un projet qui a été lancé sous une autre majorité et qui se poursuit grâce à l’investissement de beaucoup d’élus sur tous les bancs.
Je partage votre préoccupation, qui rejoint d’ailleurs celle exprimée par Marie-George Buffet.
Je suis de ceux qui pensent que la mobilité est d’abord une question sociale.
Ce projet est probablement l’un des plus prometteurs pour l’avenir de nos banlieues et de certains quartiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Le fait que nous soyons tous d’accord pour le mettre en œuvre me semble une bonne nouvelle pour la démocratie, au moment où certains essaient de la dénigrer.
À ce jour, les délais sont respectés.
Vous le savez, toutes les déclarations d’utilité publique ont été publiées, les financements ont été mis en place, notamment le financement spécifique reposant sur des recettes particulières.
À l’avenir, il nous faudra rester vigilants, et je compte sur vous sur ce point, parce que nous avons tous intérêt à la réussite de ce grand projet, qui fait honneur à la politique.
Vous me permettrez de conclure en adressant un salut républicain à l’ensemble des députés.
J’ai en effet décidé moi aussi, après vingt-cinq ans de mandat, de ne pas me représenter.Mesdames et Messieurs les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent.
) Désormais, les délits financiers seront découverts plus vite et plus tôt, échappant ainsi à la prescription pénale recherchée par certain De ce côté de l’hémicycle, nous pouvons être fiers d’avoir fait progresser notre démocratie vers plus de transparence.
À titre personnel, je suis fier, avec la gauche et les écologistes, d’avoir reçu le soutien du Gouvernement, dans le cadre de l’examen du projet de réforme bancaire, pour imposer aux banques la communication publique de leurs résultats financiers partout dans le monde dans le but d’agir contre l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Depuis que vous avez créé ce procureur de la République financier, quinze magistrats, dix fonctionnaires de greffe, et quatre assistants spécialisés gèrent plusieurs centaines de dossiers de ce type.
En 2016, ils ont prononcé, après instruction, 196 décisions extrêmement sévères.
Chaque fois que j’ai proposé la nomination d’un procureur, j’ai respecté l’avis du Conseil supérieur de la magistrature.
Je rappelle que ce conseil est présidé par le Premier président de la Cour de cassation, dont j’imagine que personne ici ne mettra en doute l’indépendance.
En résumé la transparence a progressé au cours de cette magistrature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et le Gouvernement vend des Rafale.
Notre nation paie très cher, trop cher votre politique économique trop timide.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le ministre de l’économie n’est pas plus présent que la ministre de la santé.(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Meunier, laissez parler le secrétaire d’État.
Les PME ne sont plus éliminées au stade de l’analyse des candidatures puisque, désormais, l’exigence de chiffre d’affaires ne peut plus dépasser deux fois la valeur estimée.
La réponse est franchement mauvaise.
Rassurez-vous, madame la députée, cela va bien se passer.
Vous suggérez, monsieur le député, d’étendre une disposition adoptée dans la loi pour l’égalité réelle des outre-mer.
Monsieur Meunier, gardez vos munitions.
Monsieur le député, pour être très précis avec vous, je tiens à souligner que la disposition que vous avez mentionnée pose des problèmes constitutionnels en matière d’égalité de traitement dans les marchés publics et ne saurait en l’état être étendue.
En tout cas, le Gouvernement qui a parfaitement conscience de la situation, a pris les mesures pour ouvrir les marchés publics aux petites et moyennes entreprises comme aux plus grosses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour une dernière séance de questions au Gouvernement, ce n’est pas  ! Monsieur le Président, j’ai plaisir à vous saluer amicalement.
Les Français sont surtout harcelés par le socialisme.(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Si elle avait été bonne, nous l’aurions votée.ping call , à savoir la fraude aux numéros surtaxés, une pratique révélée comme abusive par cette plateforme.
Ensemble, nous continuerons le travail pour protéger les Français dans leur quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous n’avez pas répondu à la question.
Madame la secrétaire d’État à la consommation, le démarchage téléphonique est devenu un véritable fléau dans notre pays, à tel point que neuf Français sur dix se disent aujourd’hui excédés par ces méthodes commerciales particulièrement agressives.
Ma question, qui s’adresse au Premier ministre,… …est la dernière du groupe Les Républicains sur le bilan de l’action du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce sont les chiffres de la Direction de l’animation, de la recherche, des études et des statistiques, la DARES.
(Mêmes mouvements.) Les Français sont les champions d’Europe des charges et des taxes.
Chaque année, ils donnent plus de la moitié de leur salaire à l’État.
Un des engagements de François Hollande était le retour à l’équilibre budgétaire.
Nous en sommes loin.
Chacun sait ici que nos communes ont subi des baisses massives de dotations, qui nous ont mis en grande difficulté.
Je rends hommage au personnel communal qui aide les élus à mener une gestion rigoureuse pour essayer de préserver quelques crédits d’investissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  Deuxièmement, nous avons redonné de la compétitivité à nos entreprises comme jamais.
(Mêmes mouvements.) Vous pouvez toujours tenir des propos politiciens, chercher telle ou telle contradiction au sein de la majorité … …mais puisque vous avez évoqué la relation entre l’État et les collectivités locales, permettez-moi de dire que je n’ai pas trouvé beaucoup de cohérence entre les plans d’économies proposés par vos candidats et les engagements de réduction de la dépense publique, notamment en direction des collectivités territoriales.
Moi qui suis lorrain comme(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la fonction publique, à l’occasion de la dernière question de cette législature, je veux saluer le travail des femmes et des hommes qui, tout au long de leur vie professionnelle, dans des conditions quelquefois particulières voire difficiles, exercent leur métier au service de tous nos concitoyens.
Il s’agit bien évidemment des agents des fonctions publiques territoriale, d’État et hospitalière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je souhaite donc rendre hommage aux fonctionnaires.
Tous les jours, du plus jeune au plus âgé, du plus valide au plus souffrant, de l’habitant de la capitale à celui de la plus petite commune, chacun de nous a besoin de leur savoir-faire, de leur disponibilité et de leur engagement.
Ils sont les garants d’un service public de qualité pour tous.
Leur mission est fondée sur les valeurs de la République, qu’ils portent et qu’ils garantissent.
… …, l’augmentation du temps de travail hebdomadaire de trente-cinq à trente-neuf heures sans compensation financière et la suppression du statut des fonctionnaires et son remplacement par des contrats de quelques années, nous, la gauche de gouvernement, au terme de cette législature, nous pouvons afficher un bilan positif…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, pouvez-vous aujourd’hui énumérer les mesures mises en œuvre…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, vous avez raison de rendre hommage à ces femmes et à ces hommes présents sur tous les territoires, en toutes circonstances, pour soutenir les citoyens français.
Vous avez raison de souligner l’engagement de ceux qui constituent la colonne vertébrale de notre République.
Vous avez raison de dire que cette majorité a soutenu la fonction publique après la casse que la droite lui avait infligée (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  et se propose à nouveau, d’ailleurs, de lui infliger.
Via la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, nous avons renforcé les droits de nos agents, notamment la protection fonctionnelle dont ils peuvent bénéficier, ainsi que leur famille, en cas d’agression.
Nous avons rendu les carrières plus attractives en revalorisant les rémunérations de l’ensemble des métiers de la fonction publique, mais aussi en prenant en compte davantage d’éléments dans le calcul de la pension de retraite.
Voilà les mesures de reconnaissance indispensables qu’attendaient les fonctionnaires, ces hommes et ces femmes au service de leurs concitoyens.
Mais la fonction publique doit aussi être modernisée.
Pour ce faire, nous avons voulu qu’elle s’ouvre davantage aux jeunes, qu’elle soit plus exemplaire, qu’elle fasse une plus grande place à la diversité.
Nous avons voulu répondre aux agents qui, au quotidien, souffrent de certaines situations, en travaillant sur la laïcité et les difficultés liées au fait religieux.
Nous avons créé un fonds pour l’innovation doté d’un million d’euros, destiné à aider les agents à créer des dispositifs visant à améliorer leur quotidien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, n’oublions jamais que, quelles que soient les relations entre la majorité et l’opposition, nous partageons tous le même amour de la France et de la République.
 Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à renforcer les obligations comptables des partis politiques et des candidats (n 4442, 4484).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner le tout dernier texte présenté devant l’Assemblée nationale au cours de cette quatorzième législature.
Il s’agit donc pour chacun d’entre nous d’un moment symbolique, d’autant plus que cette proposition de loi entend contribuer à renforcer la transparence de notre vie politique, et, par là-même, la démocratie comme le bon fonctionnement de nos institutions.
Ce texte constitue donc, j’y insiste, un véritable progrès en matière de transparence de la vie politique.
En renforçant notre connaissance des conditions de financement des partis et des campagnes politiques, il offre aux Français la possibilité de mieux apprécier les relations financières qu’entretiennent les formations politiques avec les acteurs économiques.(Sourires.) Je souhaite saluer votre engagement, votre détermination à mettre fin aux dérives dans l’utilisation de l’argent public.
Vous l’avez fait quels qu’aient été le lieu ou le moment où il fallait dire les choses.
Vous êtes devenu une référence, et l’action qui pendant tant d’années a été la vôtre nous engage et engagera ceux qui vous et qui nous succéderont à demeurer fidèles à l’exigence que vous avez su ériger en règle.
J’espère qu’il n’y aura, sur ces questions, aucun retour en arrière possible.
Merci, monsieur le ministre.
Merci, monsieur le ministre.quaterbis  Mesdames et messieurs, ce texte répond donc parfaitement à l’exigence globale de renforcement de la transparence financière de la vie politique.
C’était là un engagement pris par le Gouvernement en 2012 et cet engagement, nous l’avons tenu, au travers de la mise en place de nouveaux mécanismes de publicité et de contrôle.atrice Martin-Lalande applaudit.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, terminer la législature avec l’examen d’un texte améliorant la transparence dans le domaine du financement politique est particulièrement symbolique d’un quinquennat qui a permis de grandes avancées dans ce domaine.
Que je sois, en outre, le rapporteur de ce texte me permet de prononcer dans cet hémicycle le dernier discours d’une vie parlementaire qui aura duré vingt-cinq ans et qui aura été largement consacrée à ces questions.
C’est dire l’émotion que je ressens.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui présente un aspect d’apparence mineur, puisqu’il s’agit de rendre publics les emprunts obtenus par les partis politiques et les candidats aux élections, ainsi que les prêts consentis aux candidats, en indiquant leur origine et leurs caractéristiques.
Elle complète ainsi les dispositions que nous avons prises durant ce quinquennat pour clarifier le financement de la vie publique.Hiroshima mon amour Sommés par la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques de préciser l’origine et les modalités de ce financement, les responsables de Jeanne n’ont pas répondu aux demandes.
Il est vrai que la non-réponse n’est pas sanctionnée, ce que déplore d’ailleurs la Commission.
Désormais, grâce à l’adoption de ce texte, ces renseignements seront joints aux comptes des partis politiques et certifiés par les commissaires aux comptes.
C’est donc un nouveau pas vers la transparence du financement de la vie publique qui sera accompli avec ce texte.
Il s’additionnera à tous ceux qui ont été réalisés durant le quinquennat de François Hollande, et que je me plais à rappeler.
S’agissant de déontologie, c’est-à-dire d’une pratique morale de la politique, l’Assemblée nationale a étendu la compétence de son déontologue aux fonctionnaires et aux collaborateurs parlementaires.
Pour ce qui concerne ces derniers, la création d’une association des députés employeurs permet d’envisager, par le dialogue social défini dans la loi Travail, la conclusion d’une convention avec les associations représentatives des collaborateurs.
Ce document, qui précisera les conditions de recrutement, de qualification et de rémunération, permettra aux députés de disposer d’une aide adaptée au Parlement du non-cumul.
 renforce très sensiblement les droits et obligations des fonctionnaires.
Dans chaque administration et collectivité locale, la présence d’un référent ès déontologie permettra de sensibiliser l’ensemble des fonctionnaires à des comportements éthiques.
…permettra d’éviter l’arrivée de collaborateurs de cabinet dans des entreprises privées exerçant dans leur domaine de compétences.
Ce même contrôle sera exercé par la Haute Autorité sur les exécutifs locaux et les ministres, avec à la clé une incompatibilité potentielle de trois ans.
C’est là une mesure importante de moralisation de notre vie publique.
La création d’une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, laquelle bénéficie du concours des services fiscaux pour vérifier que les déclarations de patrimoine sont exhaustives, exactes et sincères, constitue une avancée considérable, de nature à garantir à nos concitoyens que la vie politique ne permet pas d’enrichissements indus.
C’est la différence sensible avec la législation antérieure, datant de 1988, qui n’apportait  pas de garantie faute de moyens adéquats.
Cette même autorité indépendante vérifie la situation fiscale des membres du Gouvernement, et l’on a vu avec la démission du ministre Thévenoud l’efficacité de cette disposition.
Tout à fait, mon cher collègue.
Mes chers collègues, le référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et l’élection du Président des États-Unis constituent des alertes sérieuses pour les démocrates.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
En effet, monsieur le président, et je le fais sur le fondement d’un article inexistant… (Rires et exclamations.)(Sourires.) Si nos informations sont bonnes, monsieur le président, vous allez quitter la présidence de cette séance pour être remplacé par l’une de nos collègues, ici présente.
Je veux donc vous remercier au nom de notre groupe pour avoir présidé nos séances comme vous l’avez fait.
C’était tout l’objet de cette intervention.
(Applaudissements sur tous les bancs.) (Rires.) Merci, monsieur Poisson.
Outre ce travail accompli dans l’urgence, au risque de voir adoptées des dispositions incomplètes, nous avons eu à examiner beaucoup de textes d’affichage, à la portée avant tout symbolique.Renouer la confiance publique , puis le rapport d’information de Romain Colas sur l’évaluation des dispositions relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques,… …auraient dû inciter la majorité et le Gouvernement à renforcer et à améliorer cette législation.
Si le débat parlementaire avait été anticipé, les dispositions que nous allons voter ici auraient pu s’appliquer dès la présidentielle de 2017, monsieur le ministre.
Mais le Sénat n’a eu d’autre choix, en adoptant le présent texte, que d’en différer l’application aux élections organisées à partir du 1 Au lieu d’ une vraie réflexion à tête reposée, nous voici obligés d’adopter conforme cette proposition de loi, et ce dernier texte de la législature n’aura pas échappé, comme beaucoup d’autres, à l’utilisation de la procédure accélérée.
La possibilité d’adopter des amendements est forcément nulle, d’où le courroux que j’exprimais au début de mon intervention, car si nous n’adoptions pas ce texte aujourd’hui, son application s’en trouverait encore plus différée.
Pourtant, des corrections mériteraient d’y être apportées, j’y reviendrai.
Cette façon de travailler n’est évidemment pas respectueuse du Parlement, mais surtout, elle est risquée.
Certainement…ier Comme René Dosière, je ne suis pas du tout certain que la publication des flux financiers nets entre partis soit inconstitutionnelle.
Elle ne remet pas en cause l’activité des partis, mais vise simplement à instaurer plus de transparence.
Faute d’un examen approfondi et posé, nous nous privons donc potentiellement d’un outil qui avait le mérite de la lisibilité.
A, 1 B, 1ter , 1quaterbis  procèdent à des coordinations ou à des actualisations du droit électoral et du financement des partis politiques.
Ces corrections bienvenues, ajoutées en cours d’examen par le sénateur Jean-Pierre Grand, sont une preuve supplémentaire que le droit existant méritait une vraie révision à tête reposée, au moins sur la forme.bis  de cette proposition de loi.
Faute d’amendement de précision, nous ne pourrons compter que sur un décret pour, peut-être, préciser et aménager cette obligation disproportionnée qui, sauf erreur, s’applique uniquement aux documents produits par le mandataire, non aux tracts du candidat.L’Obs Nous espérons sincèrement que ce texte ne soit pas une occasion manquée pour des raisons qui tiennent aux conditions de son examen.
Oui, les modifications apportées sont positives, même si la législation ne sera jamais parfaite, même s’il y aura toujours des abus.
Le mieux n’est pas l’ennemi du bien lorsque l’on touche à une question aussi sensible que celle du financement de la vie politique.
Ainsi, sans s’opposer à son adoption, le groupe Les Républicains n’apportera pas non plus un soutien enthousiaste à ce texte… À titre personnel, j’attends avec intérêt les éventuelles réponses du rapporteur et du Gouvernement à mes interrogations pour déterminer mon vote.
Il aurait été préférable que cette législature se termine en laissant un goût un peu moins amer et moins inachevé que celui que laisse le quinquennat de François Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Permettez-moi, monsieur le président, de m’associer aux propos de mon collègue afin de vous remercier de la manière dont vous avez présidé ces débats depuis un certain nombre de mois maintenant…(Sourires.) …et de vous souhaiter bonne chance pour l’avenir.
Je vous remercie, monsieur le député.
Comme notre collègue vient d’y faire allusion, le dépôt de ce texte trouve son origine dans les révélations de la presse concernant la souscription d’un emprunt russe par le Front national.
De telles pratiques, si elles ne sont pas illégales, posent la question de la transparence des emprunts souscrits par des candidats à une élection ou par des partis politiques.
Elles remettent aussi en cause l’indépendance d’un parti politique lorsque ce dernier se voit, de fait, lié à des intérêts étrangers, en particulier  lorsque le parti concerné se prétend souverainiste.
Dans le droit actuel, les éléments transmis par les candidats et les partis à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques reposent d’abord sur un bilan et un compte de résultat présenté de manière synthétique.
Les comptes de campagne ne fournissent notamment pas le détail des prêts souscrits, l’identité des prêteurs ou les conditions et la durée d’un emprunt.
Ils ne retracent pas davantage les flux financiers susceptibles d’exister entre candidats et formations politiques, pas plus que les concours en nature dont celles-ci ont pu faire bénéficier les candidats qu’elles soutiennent.ier La proposition de loi impose uniquement la transmission et la publicité d’informations relatives aux activités des partis ou groupements politiques.
Il convient de souligner qu’elle ne restreint pas la possibilité de mener leurs activités.
En étendant ainsi le champ des informations publiées, ces dispositions sont de nature à renforcer la transparence des financements électoraux et la vigilance des candidats quant à l’identité de leurs créanciers.
Au-delà, cette proposition de loi aurait pu être l’occasion d’évoquer d’autres problèmes en matière de financement de la vie politique, notamment la difficulté d’emprunter, pour un parti politique.
Aujourd’hui, le financement des partis politiques par les banques est d’une complexité qui fragilise la démocratie.
Les banques sont en effet de plus en plus frileuses pour prêter de l’argent aux candidats.
Enfin, si le texte ne doit pas être modifié aujourd’hui, afin d’être voté conforme, d’autres sujets devront être abordés à l’avenir.(Rires et applaudissements.) Nous regrettons cependant que de nombreuses dispositions sans lien avec les projets législatifs du Gouvernement soient maintenant censurées par le Conseil constitutionnel, nonobstant cette réforme constitutionnelle de 2008 qui avait élargi la base de l’entonnoir législatif.
Ces censures à répétition, signe d’une mauvaise législation, permettent en effet au Conseil constitutionnel d’éviter de se prononcer sur le fond des dispositions en cause, au bénéfice d’éventuelles questions prioritaires de constitutionnalité qui viendraient contester a posteriori  leur conformité à la Constitution.
La revalorisation du Parlement, mes chers collègues, passera par une meilleure maîtrise du processus législatif par le Gouvernement et le Parlement, ce qui supposera de moins légiférer en ne recourant plus systématiquement à la procédure accélérée et en évitant d’alourdir les textes au fur et à mesure des différentes lectures, sans oublier la nécessaire revalorisation de notre fonction de contrôle et d’évaluation des politiques publiques.
Je formule ce vœu pour la quinzième législature… Les réformes aventureuses ou bancales proposées par certains, comme la suppression du bicaméralisme, ne sont que poudre aux yeux.
Gardons-nous de poursuivre ces chimères.
Vingt-cinq ans plus tard, nous en sommes toujours à dresser le même constat alors que les micropartis ayant souvent pour but de permettre un contournement des dispositions qui encadrent le financement des campagnes électorales et des partis politiques prolifèrent.
S’exprimer sur le dernier texte de la législature est un honneur qui confine quelquefois à la nostalgie.
J’ai de-ci de-là entendu certains de mes collègues faire part de leur lassitude.
Ce n’est pas mon cas.
Je souhaite simplement que cette assemblée, où nous sommes nombreux à beaucoup travailler, à des centaines de kilomètres parfois de notre vie personnelle et familiale, soit davantage respectée.
On trouve trop souvent des propos injurieux sur les réseaux sociaux.
En tout cas, ce texte, plus que d’autres, votés au cours de la législature avec un esprit parfois un peu mortifère relevant plus du télévangélisme que de la vraie transparence, contribue au redressement d’une image injustement altérée pour l’immense majorité d’entre nous.
Je remercie le service de la séance, les huissières, les huissiers, toutes les personnes qui concourent au bon déroulement de nos débats, sous la houlette de la présidente ou du président de séance, que je salue à mon tour.
C’est un rôle clé pour assurer un équilibre très délicat, qui a toujours été parfaitement respecté.
Je remercie aussi l’ensemble de mes collègues qui font partie du dernier carré des légionnaires en cette dernière séance d’être avec nous peu t-être les porteurs d’un message qui sera mieux entendu par nos concitoyens, s’ils veulent bien regarder les séances de l’Assemblée nationale plutôt que leur télévision ou les réseaux sociaux.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la proposition de loi sénatoriale soumise à notre examen aujourd’hui, dernier texte de la législature, tend à renforcer les obligations comptables des partis politiques.
Il s’agit d’améliorer la transparence des financements des campagnes électorales et des partis politiques.
Le dispositif proposé reprend des dispositions introduites par l’Assemblée nationale sous forme d’amendement lors de l’examen en première lecture de la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
Ces dispositions avaient été déclarées non conformes à la Constitution par le Conseil constitutionnel, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
L’article en question prévoyait la publication par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques d’informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats à une élection politique tenus d’établir un compte de campagne ainsi que par les partis et groupements politiques bénéficiant de l’aide publique ou de dons.
Le texte a été complété par les sénateurs avec plusieurs dispositions visant les délais et modalités de dévolution des comptes de campagne, la possibilité offerte à la commission nationale des comptes de campagne de moduler les sanctions qu’elle prononce ou encore l’allégement des formalités de certification comptable pour les plus petites formations politiques.
Toutes ces mesures recueillent notre assentiment.
Nous sommes en particulier favorables à ce que la commission nationale des comptes de campagne puisse rendre publics les montants des emprunts souscrits par catégories de prêteurs, types de prêts et pays d’origine des prêteurs, et indiquer l’identité des différents prêteurs personnes morales, les flux financiers nets entre partis et entre partis et candidats.
Ainsi, les citoyens auront connaissance de l’existence, du montant et de l’origine nationale de ces emprunts et pourront apprécier par eux-mêmes l’indépendance des formations et des candidats.
Sachant que la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques n’est pas en mesure de tracer l’origine des fonds dont bénéficient les partis politiques dès lors qu’ils sont versés par des contributeurs étrangers, il importait donc de légiférer.
Nous ne pouvons que regretter que ce texte, qui ne sera applicable qu’aux élections intervenant après le 1 Nous aurions pu souhaiter, par exemple, une extension des règles de publicité des dons ou emprunts des personnes physiques au-delà d’un certain seuil.
Nous aurions pu également revenir sur la mesure de réduction d’un an à six mois de la période de comptabilisation des dépenses de campagne présidentielle sans modification proportionnelle du plafond de dépenses, qui fait problème car elle constitue une forme d’appel à dépenser davantage.
Nous aurions pu profiter de ce texte pour aborder d’autres sujets.
Le calendrier de son examen nous interdit d’aborder des questions cruciales.
En commission, notre collègue Jean-Christophe Lagarde a ainsi abordé à juste titre le problème bancaire.
Les banques se montrent en effet de plus en plus frileuses, voire hostiles, à l’idée de prêter de l’argent aux candidats en attendant le remboursement de leurs dépenses par l’État.
J’en ai personnellement fait les frais.
C’est un sujet que nous devrions traiter au Parlement car il n’est pas acceptable qu’une banque puisse de fait s’arroger le droit de désigner qui peut ou ne peut pas être candidat.
En l’absence de scrutin proportionnel, le fait d’attribuer la moitié de l’aide en fonction du nombre de députés et sénateurs constitue donc une anomalie.
Afin de renforcer l’équité du dispositif, nous proposons pour notre part d’établir de nouvelles règles de répartition de l’aide publique donnant plus de poids à la fraction assise sur les suffrages exprimés en faveur de chaque parti.
Ce serait une évidente mesure de justice.
Ce texte poursuit également l’objectif d’informer les citoyens pour leur permettre d’apprécier par eux-mêmes l’indépendance des formations et des candidats à l’égard notamment de puissances étrangères.
Nous le voterons donc sans hésitation, monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, cher René Dosière, mes chers collègues, la crise de confiance entre les citoyens et leurs représentants politiques, crise dans laquelle nous sommes entrés depuis de trop longues années sans être parvenus véritablement à créer les conditions de la surmonter, met chacun des élus que nous sommes face à ses responsabilités.
Après d’autres, les affaires qui émaillent la campagne électorale, en occultant le débat sur les propositions des candidats, des candidates, et, plus globalement, sur la vision de l’avenir de notre pays dans les temps incertains que traversent notre continent et le monde, mettent à mal le fonctionnement de nos institutions et, plus largement, l’idée même de démocratie.
C’est pour combattre la vénalité de certains et abstraire la décision politique des influences financières qu’année après année, la France s’est dotée d’un cadre juridique charpenté en matière de financement de la vie politique.
Il limite la course à la dépense dans la participation des candidats aux scrutins nationaux et locaux et donc la recherche de financements extralégaux.
Il organise une aide publique, sans doute perfectible, au financement des partis et interdit tout soutien financier ou matériel des personnes morales.
Il pose des obligations procédurales et déclaratives qui doivent permettre de veiller au respect par chacun de ces principes.
Or, précisément, en cette matière comme en d’autres, les principes ne valent que s’ils sont respectés, et la législation doit s’adapter à l’évolution des pratiques et à l’ingéniosité dans le contournement de la loi dont certains acteurs du débat politique national se sont fait les spécialistes.
Je veux en effet le dire à cette tribune, avec d’autant plus de force et de conviction que les Français s’apprêtent à élire le prochain chef de l’État et celles et ceux qui auront pour charge de légiférer, en matière d’éthique des pratiques politiques, de respect de l’exigence de transparence, de respect de la lettre et de l’esprit de la loi, il est un parti, un clan, une famille, qui n’a aucune légitimité à esquisser ne serait-ce que l’ébauche du commencement d’une leçon.
…dont elle se prétend la dépositaire, face à un personnel politique supposé globalement corrompu.
C’est précisément pour lutter contre le venin des affaires, des petits arrangements avec la légalité et l’éthique, venin sur lequel prospèrent la défiance de nos concitoyens et les populismes, qu’il faut sans cesse adapter notre législation pour rendre la politique plus transparente et responsabiliser ses acteurs, qui doivent toujours être placés sous la vigilance d’organismes indépendants de contrôle et, plus largement, sous la vigilance citoyenne.
Pour cette raison, durant cette législature, et nous pouvons en être fiers, notre majorité a conduit plusieurs réformes qui ont permis de renforcer notre cadre normatif.
Le parquet national financier a été créé et, n’en déplaise à certains, il a montré sa capacité à agir, avec rapidité et diligence.
S’il a connu de sérieuses avancées, Ce chantier de la transparence demeure cependant inachevé.
Nous nous apprêtons aujourd’hui à y apporter une nouvelle pierre.
Il en faudra d’autres.
Le texte que nous examinons a déjà été adopté dans ses grands principes par notre Assemblée.
Rapporteur au nom de la commission des finances du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, je les y avais introduits lors de la première lecture, estimant qu’ils s’inscrivaient logiquement dans un texte promouvant la transparence.
L e Conseil constitutionnel a toutefois jugé que c’était un cavalier législatif.
Pour une mesure prônant la transparence dans un texte relatif à la transparence, il me semble que c’est discutable.
Quoi qu’il en soit, je me réjouis que le Sénat ait repris, dans une proposition de loi autonome, les dispositions que nous avions adoptées, qui visent notamment à assurer une meilleure publicité des emprunts souscrits par les formations politiques et les candidats.
C’est instruit par la pratique que j’avais été amené à proposer cette mesure dans mon rapport de 2015 sur les financements politiques.
Ces pratiques, nous les devons encore une fois au Front national, qui avait souscrit un emprunt auprès d’un organisme établi au sein de la Fédération de Russie.
S’il n’y a pas, a priori  à soupçonner une malversation ou une tentative de soutien occulte d’une puissance étrangère, il n’y a aucune raison de ne pas exiger d’une formation bénéficiant de financements publics et participant au débat démocratique national, qu’elle fasse preuve de transparence sur ses sources de financement.
Évidemment, cette obligation qu’il nous est proposé de créer vaudra pour tous les partis et tous les candidats.
Aussi, pour franchir une nouvelle étape sur le chemin, encore long, de la transparence, de la responsabilité et de la restauration de la confiance, je vous demande, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, d’approuver ce texte et de marquer collectivement et unanimement notre volonté de conclure notre législature en réaffirmant, comme nous le faisons depuis cinq ans, notre exigence morale.
Au regard du seul amendement déposé, dont l’auteur est Charles-Amédée de Courson, collègue dont nous devons reconnaître la constance sur ces sujets, je ne doute pas de notre capacité à adopter cette proposition de loi conformément à sa rédaction sénatoriale, afin qu’elle puisse entrer en vigueur dès janvier prochain.
Une dernière séance sans un amendement de Charles-Amédée de Courson, ce ne serait pas vraiment une dernière séance… (Sourires.) Enfin, cette intervention étant, pour ce qui me concerne comme pour beaucoup d’entre nous, la dernière du présent mandat, et, puisque nous nous apprêtons à poser ensemble le dernier acte de cette XIV législature de la Vième(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis en cette dernière séance pour compléter, d’un ultime texte, nos incessants efforts en faveur de la transparence de la vie publique.
Je veux vous dire mon émotion, ma joie et ma fierté de me trouver à vos côtés pour cette dernière proposition de loi de la législature.
Je tiens en particulier à saluer René Dosière, rapporteur de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, qui fait progresser, une dernière fois comme député, notre démocratie d’un pas supplémentaire dans le sens d’une plus grande exigence, comme il a déjà su le faire à de très nombreuses reprises et avec beaucoup de ténacité.
Merci, mon cher collègue, pour l’œuvre législative qui aura été la vôtre en matière d’exemplarité de la vie publique.ier et 2 de publication, par la commission nationale, des informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats et les partis politiques.
À ceux qui seraient tentés de croire que nous modifions les règles électorales à quelques semaines des prochaines échéances, je dis, comme mes collègues l’ont déjà fait, que ces nouvelles règles ne s’appliqueront qu’à partir de l’année prochaine.
Pour détourner René Char, si nous sommes au futur, demain ne règne pas encore aujourd’hui sur la terre.
Alors que la législature approche de son terme, à l’occasion de cette dernière séance, je veux vous dire toute ma fierté et ma grande reconnaissance d’avoir participé, sous cette mandature, aux travaux de la commission des lois.
C’est une commission exigeante, mais le travail y est passionnant et ses membres, toutes sensibilités politiques confondues, se distinguent par leur bon niveau de connaissance juridique et surtout par leur souci de l’intérêt général.
Bien sûr, j’en oublie beaucoup sur des sujets plus spécifiques, comme les autorités administratives indépendantes ou bien le statut de l’élu local, que nous aurons à compléter.
Bien sûr, tout n’est pas parfait et nombre de textes attendent encore une adoption que j’appelle de mes vœux.
Je pense, par exemple, aux propositions de loi visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection.
On le lui rapportera.
Mes remerciements vont ensuite à mes collègues de la commission des lois, et d’abord à ceux de mon groupe, dont j’ai coordonné la réflexion et le travail.
Nous avons passé beaucoup de temps ensemble, eu des échanges studieux, mais aussi amicaux et conviviaux.
Les anciens nous ont bien conseillés et les nouveaux, dont je faisais partie, se sont impliqués très intensément.
J’accorde une attention particulière et adresse tous mes remerciements aux commissaires aux lois des autres groupes, qui ont participé activement aux débats, en les enrichissant.
Le bilan de la mandature, que nous avons dressé ce matin, est impressionnant.
Il l’est grâce à notre forte implication à toutes et à tous.
Je remercie également les collègues des autres commissions,… …pour leur présence régulière en séance, lors des très nombreux examens de textes émanant de la commission des lois.
Ma reconnaissance va aussi à tout le personnel de l’Assemblée, à celui de la séance, bien sûr, celui de la commission des lois et des autres commissions et à tous ceux qui sont les maillons de la chaîne parlementaire et qui font que notre assemblée fonctionne bien.
Pour finir, je voudrais vous remercier, monsieur le ministre, car, même si vous avez une nouvelle mission, vous avez été un certain temps notre président de groupe.
Je dois avouer que j’ai travaillé avec vous, avec complicité et beaucoup d’attention.
Je vous en remercie très profondément.
Madame la présidente, je vous remercie également, parce que vous avez été une bonne présidente, à la présidence toujours équilibrée et très réactive, ce qui est bon pour l’organisation du débat, sans pour autant délaisser la commission des lois, où vous avez été très active et très pertinente.
Il a été dit à plusieurs reprises que cette séance était la dernière, avant que la lumière ne soit éteinte.
Mais nous terminons sur un texte qui fait œuvre de transparence et, partant, de beaucoup de lumière pour l’avenir.
C’est pourquoi je vous remercie pour le choix de ce dernier texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai encore à l’esprit le propos récent et effrayant de l’un de nos collègues devant les caméras de la salle des Quatre-Colonnes voisine, affirmant et assumant parfaitement que, pour lui, les citoyens n’ont surtout pas à connaître de l’utilisation que nous faisons des fonds publics.
Toutes ces mesures, une à une, participent du redressement démocratique.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui y prend toute sa place.
Son objet est unique, puisqu’elle renforce les obligations comptables des partis politiques.
Sa mesure majeure est de prévoir la publication, par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, d’informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats à une élection politique, tenus d’établir un compte de campagne, ainsi que par les partis et groupements politiques bénéficiant de l’aide publique ou de dons.
Cette volonté de transparence s’accompagne également de quelques modifications législatives, qui étaient nécessaires.
Puisque c’est la dernière fois que je m’exprime sous cette législature, je voudrais remercier le président de la commission des lois (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) …(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, je voudrais répondre aux questions qui ont été soulevées par les différents orateurs.
Je les prendrai dans l’ordre.
Monsieur Tardy, vous avez raison de dire que ce texte est insuffisant et qu’on pourrait faire beaucoup mieux.
Vous aviez déposé une proposition de loi sur ce thème, mais les choses n’avancent pas toujours aussi vite qu’on le voudrait.via  Autrefois, j’ai pu en faire un usage efficace, notamment en matière de budget de la présidence de la République.
Ces questions présentaient l’intérêt de bénéficier d’une réponse dans les dix jours.
Presque autant que de fromages… …tout simplement parce que rendre publics les prêts accordés à l’occasion des élections municipales à tel ou tel candidat de tel ou tel parti semble leur poser des problèmes insurmontables.
Elles semblent dire, pour l’heure, que les établissements de crédit seront encore plus réticents à prêter.
C’est un point qu’il faudra sans doute examiner ultérieurement.
En tout état de cause, cette proposition de loi ne peut s’appliquer qu’en 2018.
Monsieur Carvalho, vous souhaitiez la voir s’appliquer dès 2017, mais les comptes sont déjà commencés et on ne peut pas modifier le processus en cours d’année.
C’est pourquoi on a fixé la date à 2018.whip, (Applaudissements sur tous les bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierA est adopté.)ierB est adopté.)ierC est adopté.)ier Je me réjouis à mon tour de voir que cette proposition de loi contient des dispositions qui amènent la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques à publier les informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats, ventilés par catégorie de prêteur, type de prêt et pays d’origine des prêteurs, ainsi que par identité des prêteurs personnes morales.
L’exemplarité est le premier des critères, du moins l’une des conditions indispensables à prendre en compte pour quiconque prétend exercer des fonctions électives.
Cette exemplarité s’impose aux candidats et aux candidates, a fortiori  en cette période où, en France comme dans le monde, l’influence des pays étrangers sur les campagnes électorales pose sérieusement question.
Nous qui sommes, pour certains d’entre nous, représentants des Français à l’étranger, en avons conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)est adopté.)ierbis bis est adopté.)ierter ter est adopté.)ierquaterquater est adopté.)bis Nous avons achevé l’examen des articles.
J’ai reçu une demande d’explication de vote.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué tout à l’heure, en répondant aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale, les raisons pour lesquelles notre groupe s’abstiendra au moment de voter cette proposition de loi.
Elles sont au nombre de deux.
Deuxièmement, nous sommes tout à fait d’accord avec ces intentions, comme nous avons eu l’occasion de vous le dire maintes fois en commission, monsieur le président de la commission des lois.
Néanmoins, comme nous l’avons rappelé au cours des travaux en commission, sous la férule de notre whip (Rires.) Les Français devraient être fiers de leur Parlement.
Ce matin, monsieur le président de la commission des lois, vous avez présenté à notre commission le bilan de son activité.
Ceux de nos collègues présents dans cet hémicycle qui appartiennent à d’autres commissions ont sans doute fait le même exercice dans la leur.
Compte tenu de la diversité des questions que nous avons traitées, dans toutes les commissions, du sérieux avec lequel nous l’avons fait, du temps considérable que nous y avons consacré, il serait pleinement justifié que nos citoyens fissent confiance à notre institution.
Si nous ne faisons pas collectivement cet effort, il n’y a aucune raison que les Français le fassent eux-mêmes spontanément.
Si nous ne leur donnons pas les moyens de mieux comprendre ce que nous faisons ici, il n’y a aucune raison qu’ils saisissent l’importance de la loi, et les raisons pour lesquelles il est toujours compliqué de l’écrire.(Sourires.)(Sourires.) Comme je l’ai déjà dit, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)whip,  à tous nos collègues de l’opposition et de la majorité ici présents.
Par ailleurs, comme l’a dit Jean-Frédéric Poisson, nous avons dressé ce matin le bilan du travail de la commission des lois.
Je voudrais le citer pour mémoire, non que la commission des lois soit supérieure aux autres…(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) Dans la période que nous traversons, comme vous y ’avez fait allusion, monsieur Poisson, dire que le Parlement est une institution qui travaille, c’est presque un (Sourires.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.)  Je sais qu’ils feront tout, dans les prochaines semaines, pour cela.
législature.
Je souhaite, à ceux qui se représentent à la députation, tous mes vœux de succès, et à ceux qui ont décidé de faire autre chose, tous mes vœux pour cette nouvelle vie qui s’annonce.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mes chers collègues, avant de nous séparer, je voudrais à mon tour m’associer aux propos qui viennent d’être tenus.
Je remercie l’ensemble des personnes qui travaillent dans cette assemblée, et rendent possible nos séances, nombreuses, de jour comme de nuit.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.)(Sourires.) Je souhaite enfin à dire à quel point les accents, les territoires, les vécus, les récits de vous tous, mes chers collègues, enrichissent notre démocratie et notre république, et en font battre le cœur.
De ce perchoir et depuis le siège qui fut celui de Lucien Bonaparte, c’est toujours un plaisir pour une femme d’avoir une pensée pour les générations de celles qui n’ont pu monter à cette tribune ni même voter pour élire leur député.
Je dédie la fin de cette XIV législature à toutes celles et ceux qui, à travers le monde, recherchent désespérément la lumière de la démocratie, souhaitant que leur cœur batte aussi fort que le nôtre.
C’est précieux.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Je vous remercie tous.
Nous avons achevé l’examen des textes inscrits à l’ordre du jour.
Conformément à l’usage, l’Assemblée laisse à son président, qu’elle salue, le soin de la convoquer si les circonstances le justifient.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly