La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 119).
Monsieur le président, madame la ministre du travail, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, nous voici réunis dans cet hémicycle pour clore la première étape parlementaire de cette réforme cruciale qui constitue l’un des plus forts engagements du Président de la République, celui du renforcement du dialogue social.
Cette réforme vise en particulier à offrir plus de souplesse aux entreprises tout en simplifiant les règles du droit du travail et en offrant une plus grande lisibilité aux salariés.
Elle entend surtout permettre une meilleure adaptation des normes aux spécificités des entreprises, tout en améliorant le cadre de la négociation d’entreprise et de branche, et en facilitant le dialogue avec les représentants des salariés.
La commission mixte paritaire, réunie hier, a adopté le texte final qui nous est soumis aujourd’hui.
Sur la méthode, je rappelle qu’il s’agit d’une autorisation donnée au Gouvernement de légiférer par voie d’ordonnance et, contrairement aux idées reçues, cette procédure ne conduit pas à exclure le Parlement ni à éviter le débat parlementaire,… …nous l’avons d’ailleurs très largement démontré.
Nous votons aujourd’hui une habilitation, et débattrons en aval des mesures qui seront soumises à ratification.
L’un des enjeux essentiels de la réforme est de faire confiance aux partenaires sociaux et de favoriser le dialogue social.
Cet enjeu se traduit notamment, dans le projet de loi d’habilitation, par la possibilité donnée au Gouvernement de fusionner les instances représentatives du personnel.
Je suis convaincu que cette fusion permettra de fluidifier le dialogue social dans l’entreprise afin de le rendre plus efficace pour mieux répondre aux attentes des salariés.
Le texte traduit aussi cet enjeu de la proximité par la mise en œuvre du principe de subsidiarité dont nous avons longuement débattu, et qui doit permettre de confier au niveau de l’entreprise la primauté pour négocier de tous les sujets pour lesquels il n’est pas plus pertinent de s’en remettre au niveau de la branche.
Sur ce point, notre convergence avec le Sénat a été entérinée par la CMP.
En ce qui concerne le recours au référendum, la commission mixte paritaire a souhaité poser sur la table l’ensemble des options possibles pour en faciliter le recours, sans prendre parti pour l’une ou l’autre de ces options, à savoir l’initiative de l’employeur, d’un syndicat représentatif ou une initiative conjointe.
Nous serons très attentifs, lors de la ratification des ordonnances, à ce que la solution retenue par le Gouvernement soit respectueuse de la compétence de négociation dévolue aux syndicats, tout en permettant de dépasser les blocages qui peuvent intervenir en matière de dialogue social.
La commission mixte paritaire a également permis de dégager un consensus sur deux points majeurs de la délicate question du licenciement.
Deuxièmement, s’agissant du régime applicable au salarié qui refuse la mise en œuvre d’un accord collectif ayant des conséquences sur la durée du travail ou la rémunération, la CMP a conservé le principe posé par le Sénat selon lequel le licenciement consécutif au refus du salarié relève d’un motif spécifique.
La CMP a également prévu, sur proposition des rapporteurs des deux chambres, que dans le cadre d’un tel licenciement, le salarié bénéficiera d’un accompagnement spécifique sous la forme de droits renforcés à la formation.
L’examen du projet de loi d’habilitation aura également permis de souligner les réelles convergences entre les deux assemblées sur plusieurs autres sujets très attendus par les salariés.
Je pense en particulier à l’enjeu de l’exposition à la pénibilité et à la mise en place d’une véritable politique de prévention.
Les modifications apportées par l’Assemblée nationale et par le Sénat s’accordent sur la nécessité de réduire l’exposition à la pénibilité, et non de seulement la compenser.
À ce titre, je formule le vœu que le nouveau dispositif s’oriente résolument vers la prévention afin de rapprocher la France des niveaux plus faibles d’exposition constatés chez nos voisins.
Nous serons particulièrement attentifs aux contours de l’ordonnance consacrée à ce sujet.
Le télétravail constitue une autre illustration de la convergence entre nos deux assemblées.
Les longs débats accordés à ce sujet dans notre hémicycle en première lecture avaient souligné l’intérêt d’une telle solution – et de l’ensemble des formes de travail à distance –, pour le salarié comme pour l’employeur.
Nous avions ici précisé l’enjeu d’une meilleure conciliation entre les rythmes personnels, professionnels et familiaux.
Le Sénat, quant à lui, a mis l’accent sur l’opportunité d’une telle solution pour les travailleurs en situation de handicap.
Nul doute que nous aurons à cœur de suivre cette habilitation de près afin de tirer pleinement atout des nouvelles solutions offertes par la digitalisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Le dialogue, c’est ce qui a permis aussi à la commission mixte paritaire, qui s’est tenue hier après-midi, d’aboutir à une rédaction commune à l’Assemblée nationale et au Sénat sur le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
Je tiens d’ailleurs à saluer l’état d’esprit pragmatique et constructif qui a présidé à vos travaux.
Le dialogue est également ce qui nous anime, depuis le début, dans la concertation avec les partenaires sociaux.
Outre les rencontres avec le Président de la République et avec le Premier ministre, quarante-huit réunions ont, vous le savez, été tenues au ministère.
La consultation des organisations syndicales et patronales se poursuivra et prendra fin, dans les semaines à venir, sur les projets d’ordonnances.
Nous voulons renforcer le dialogue social, car nous croyons en la capacité des partenaires sociaux, des employeurs, des salariés et de leurs représentants à trouver ensemble, au plus près du terrain, des solutions pragmatiques permettant de tirer le meilleur parti des mutations que nous traversons, en les anticipant en les accompagnant, et, surtout, en conciliant impératif de compétitivité et exigence de justice sociale, c’est-à-dire en faisant converger l’économique et le social.
En revanche, un accord est nécessairement asymétrique s’il n’est pas le fruit du dialogue.
Aussi la pérennité d’un accord tient-elle dans la capacité des parties prenantes à dialoguer pour trouver un terrain d’entente.
C’est ce qui se passera demain dans les entreprises comme dans les branches, avec un dialogue social renforcé qui amènera chacune des parties à prendre plus de responsabilités, puisque le champ de ce qu’elles pourront négocier et discuter en vue de faire progresser l’entreprise, ainsi que les salariés, sera plus important.
Le dialogue c’est, enfin, ce processus d’écoute réciproque que nous avons entamé ensemble depuis plus d’un mois.
Nous pouvons être collectivement satisfaits du résultat que cet alliage entre démocratie sociale et démocratie politique a produit à ce stade.
Ce processus n’est pas terminé puisque viendront ensuite les ordonnances et le projet de loi de ratification.
Cet alliage a permis d’affiner utilement les orientations retenues initialement par le Gouvernement.
Je retiendrai trois exemples de modifications ou d’enrichissements nés du dialogue noué avec le Parlement tout autant qu’avec les partenaires sociaux.
Sur le deuxième volet relatif aux instances de représentation du personnel, vous avez formulé deux observations essentielles qui nous ont amenés à modifier et à enrichir le projet de loi.
Le troisième exemple d’enrichissement né du dialogue est relatif à la sécurisation des relations de travail.
Vous avez longuement débattu, dans cette assemblée, des enjeux du télétravail qui est emblématique de la nécessité de réformer notre code du travail.
Celui-ci s’est en effet, à ce jour, révélé incapable d’anticiper et de tirer le meilleur parti des innovations technologiques comme des nouvelles aspirations des salariés.
J’ai particulièrement apprécié notre débat sur ce sujet car il nous a éclairés sur les orientations plus détaillées à prendre dans le cadre des ordonnances.
C’est aussi celui de la sécurisation de la procédure de licenciement, pour éviter le recours systématique au contentieux qui est néfaste tant pour l’employeur que pour le salarié, car tous deux se trouvent alors suspendus à des décisions de justice parfois lointaines et aléatoires qui les privent de leur capacité à se projeter dans l’avenir.
C’est pourquoi nous avons souhaité encourager la conciliation en amont, augmenter les indemnités légales de licenciement et clarifier les barèmes de dommages et intérêts.
La mise en œuvre de cette réforme et l’appropriation dont elle fera l’objet par les acteurs de terrain se feront en parallèle des prochains chantiers que le Gouvernement engagera ces dix-huit prochains mois.
Je les ai déjà annoncés à cette tribune, mais il me paraît important d’en rappeler la cohérence pour la rénovation de notre modèle social.
Cette rénovation repose sur le besoin et la volonté de doter chacun de nos compatriotes de protections plus efficaces contre le chômage, contre la précarité, face aux bouleversements actuels et à venir de notre environnement économique et social, à travers la réforme de l’assurance chômage.
Les premières de ces protections actives ce sont, d’abord, les compétences.
C’est pourquoi je défendrai l’an prochain la réforme de la formation professionnelle et, conjointement avec le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, celle de l’apprentissage.
C’est aussi la réforme des retraites que portera la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
Enfin, plus largement, c’est l’esprit de l’action du Gouvernement en faveur de la diminution du coût du travail, de la baisse de la fiscalité et du soutien du pouvoir d’achat.
Cet ensemble de réformes doit permettre à la croissance, de retour dans l’hexagone, d’être pleinement porteuse d’emplois, préoccupation impérative que nous partageons je pense tous.
Ces réformes interdépendantes constituent le terreau sur lequel nos entrepreneurs pourront exprimer l’ampleur de leur potentiel d’innovation, de création d’emplois et de promotion de l’excellence du savoir-faire et de la créativité de la France dans notre pays, en Europe comme dans le monde.
C’est en effet cette dynamique qui est créatrice d’emplois.
Plus de liberté et plus de protections grâce à un dialogue social renforcé au plus près du terrain, c’est le sens du projet de loi que j’ai l’honneur, mesdames, messieurs les députés, de soumettre à votre vote aujourd’hui, comme celui de la démarche dans laquelle nous inscrirons les réformes à venir.
Au terme de cette première phase du long chantier de rénovation que nous venons d’entreprendre, je tiens à remercier toutes celles et tous ceux qui se sont engagés dans les débats.
Je pense en particulier à la présidente de la commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, qui a permis que la commission se réunisse rapidement, dans un climat actif, serein et propice au travail de fond.
Je veux également exprimer ma gratitude au rapporteur au fond, Laurent Pietraszewski, qui a conduit un travail remarquable de dialogue, d’écoute, de pédagogie et de négociation en CMP.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Il est des compliments dont on se passerait bien.
Je so uhaite par ailleurs saluer le président, comme les vice-présidentes et vice-présidents de séance, qui ont permis que la discussion de ce projet de loi se déroule dans de bonnes conditions.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il faut rénover ce modèle pour qu’il soit une réalité au quotidien pour nos concitoyens, pour qu’il fasse vivre la promesse républicaine de l’émancipation individuelle et collective et pour que la liberté d’entreprendre aille de pair avec le renforcement de l’égalité des chances, toutes deux fondements de la fraternité.
Notre ambition commune, c’est de faire que la France, forte de son héritage et de ses valeurs, puisse trouver sa propre voie vers un modèle social ambitieux et rénové, en phase avec les enjeux de notre temps et de demain.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Madame la ministre, je vous remercie d’avoir pensé à saluer le travail non seulement des députés, mais également des administrateurs de l’Assemblée.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au nom du groupe La France insoumise, je demande ici le rejet des ordonnances sur le code du travail, et ce pour plusieurs raisons que je veux vous exposer car nous n’acceptons pas cette situation.
II y a une urgence à rendre aux salariés et aux entreprises qui investissent une proportion digne de ce qu’ils produisent et qui est accaparée par les profits financiers.
Déréguler le droit du travail, c’est mettre en danger les personnes.
Or c’est ce que vous ambitionnez avec la fin du contrat à durée indéterminé, le CDI, via  l’extension du CDI de chantier.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il y a un besoin de justice impartiale dans ce pays, face à la violence sans limite de ce monde lorsqu’on le dérégule.
Au lieu de cela, vous démantelez la justice la plus appréciée des salariés de ce pays, les prud’hommes, alors que le nombre d’affaires traitées y a triplé en vingt ans et qu’un salarié sur quatre y est passé ou y passera.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous faites passer un texte qui bouleverse l’organisation sociale de notre pays en plein été, après une année politiquement intense, qui a vu des élections se succéder dix mois durant sans discontinuer.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)1984 Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …des idées qui, elles, sont adaptées à notre temps et aux besoins de notre peuple.
Il faut encadrer les écarts de salaire de un à vingt, et rétablir une fiscalité qui décharge les classes moyennes et mette à contribution les millionnaires.
Bref, il faut construire une société vivable, qui donne à chacun la capacité de s’émanciper.
S’il faut libérer le travail, il faut le libérer de la finance.
S’il faut libérer le travail, il faut le libérer de la peur, de la peur du lendemain, de la peur de perdre son travail.
Pour terminer   sur les bancs du groupe REM) , je voudrais vous lire la conclusion du livre On vaut mieux que çayoutubers (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la ministre, opposition responsable et désireuse de voir notre pays sortir de la crise le plus vite possible, le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de rejet préalable présentée par nos collègues insoumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.Exclamations sur les bancs du groupe FI.) …s’agissant de la rédaction des ordonnances, et exigeante, très exigeante au moment de leur ratification.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Nonobstant la force de conviction de notre collègue Panot, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne se laissera pas persuader.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est assez étonnant et paradoxal que l’on veuille nous imposer de force une nouvelle loi sur le travail cet été, alors qu’en nationalisant STX, le Président de la République prouve que le libéralisme à tous crins et le désengagement de l’État se heurtent, à un moment donné, à des contradictions telles qu’on est obligé, pour préserver un outil industriel en France, de revenir aux méthodes d’un État social et d’un État qui se mêle de questions économiques.
Non, je n’arrête pas…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Notre groupe votera naturellement la motion de rejet préalable présentée par le groupe La France insoumise, et ce pour plusieurs raisons très bien exposées par Mathilde Panot, même si j’y ajouterai quelques arguments.
En premier lieu, le projet de loi n’a pas beaucoup évolué par rapport à celui auquel nous nous étions opposés il y a maintenant deux semaines.
Cela n’a au demeurant rien pour nous étonner, tant la convergence était facile avec le Sénat, s’agissant d’un texte et d’une méthode de pure inspiration libérale.
Par ailleurs, la loi d’habilitation autorisera le Gouvernement à faire à peu près ce qu’il veut, et ce à l’abri du débat public.
Enfin, votre projet de loi constitue un changement radical de philosophie en matière de droit du travail, changement déjà en germe dans la loi El Khomri.
Je rappelle, bien que chacun ici s’en souvienne sans doute, que cette loi avait suscité une large réprobation dans l’opinion publique.
Votre précipitation et votre méthode ne sont donc pas en adéquation avec le grand débat qu’il eût été nécessaire de mener sur la question pour élaborer le code du travail du XXI siècle.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le groupe des Constructifs votera contre la motion de rejet préalable.
En écoutant la porte-parole du groupe La France insoumise, j’avais l’impression d’être au XIX siècle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ceux qui ont travaillé dans les entreprises savent qu’elles sont très diverses.
Bien sûr, les abus existent.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM, et sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Au total, 335 amendements ont été discutés et 45 ont été adoptés, dont près de la moitié défendus par l’opposition.
Nous voterons donc contre la présente motion, car il est fondamental d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Madame la ministre, la commission mixte paritaire, réunie hier après-midi, s’est accordée sur un texte commun entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Dès la première lecture de ce texte, nous l’avons approuvé car nous estimons qu’il contient des mesures indispensables pour notre pays, afin de répondre à la situation désastreuse de l’emploi laissée par vos prédécesseurs.
Je souhaite cependant, madame la ministre, soulever un paradoxe.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte d’habilitation alors que vous n’avez toujours pas terminé la concertation sociale.
Dans la réalité, la discussion de ce projet de loi aura ressemblé à une course effrénée dans laquelle tous les coups auront été permis, qu’il s’agisse de l’inscription à l’ordre du jour dans la précipitation, à la rentrée parlementaire, alors même que les députés ne disposaient d’aucun moyen de travail, ou de délais indigents pour déposer des amendements.
Le principal enseignement de ce texte, selon nous, est qu’il permet enfin de faire admettre à tous la nécessité de favoriser le dialogue social dans les petites entreprises.
C’est un point sur lequel, pour ce qui nous concerne, nous avons insisté depuis le début.
Nous restons cependant très interrogatifs sur les modalités de négociation dans les TPE et PME, et estimons ne pas avoir obtenu sur ce point les réponses que nous attendions.
Le piège des ordonnances ne nous laisse pas d’autre choix que de vous laisser le bénéfice du doute.
Encore une fois, la concertation aurait dû avoir lieu avant la saisine du Parlement.
Que la concertation sociale soit poussée nous ravit, qu’elle se fasse au mépris des parlementaires nous inquiète.
Nous approuvons par ailleurs, à l’article 3, la fixation d’un plafond et d’un barème des indemnités prud’homales, car les dommages et intérêts accordés par les conseils des prud’hommes en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse peuvent fortement varier pour des affaires similaires.
Cette situation nuit effectivement à la prévisibilité des entreprises, qui hésitent à embaucher en CDI.
Enfin, l’article 9, relatif au report d’une année de l’application du prélèvement à la source de l’impôt, a été modifié par le Sénat puis réécrit en CMP.
En conclusion, madame la ministre, le groupe Les Républicains est satisfait du compromis trouvé hier en CMP.
Aussi prendrons-nous nos responsabilités, parce que nous voulons encourager l’emploi, recréer la confiance, relancer l’attractivité, renforcer les droits des salariés et conforter le dialogue social dans les grandes comme dans les petites entreprises.
Nous voulons que notre pays avance.
Cette h abilitation, nous vous la donnons, mais pas sans quelques réserves.
Nous serons fixés dans un mois.
Et parce que le diable se niche dans les détails, nous serons au rendez-vous du projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR, GDR et FI)(Mêmes mouvements.) Votre exemple et votre opiniâtreté vont donc nous permettre de bâtir un nouvel équilibre entre les salariés et les employeurs et dirigeants d’entreprises.(Exclamations sur de nombreux bancs.) Il est assez étonnant de faire référence au révérend père Lacordaire qui lui-même, lorsqu’il invoquait la loi, parlait de la loi de Dieu.
Invoquer un droit naturel divin pour laisser le code du travail en l’état a de quoi surprendre.
Pour notre part, nous ne voulons pas faire un code du travail pour le maître et l’esclave, parce que, face au maître, il faut bien sûr protéger le salarié, et contrôler, empêcher voire entraver le maître  mais par là-même, si l’on veut bien considérer que l’entreprise peut être un équipage où tous travaillent ensemble, l’on entrave le skipper, donc les équipiers.(Vives exclamations sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Nous conservons un ordre public légal,… …nous conservons un ordre public de branche, mais nous laissons une certaine liberté d’organisation aux entreprises.
Les salariés, l’entreprise, la société seront donc libérés mais ils seront sécurisés.
Quand nous fusionnons les instances représentatives du personnel, nous maintenons les CHSCT, qui continueront de pouvoir ester en justice et dont le financement sera garanti.
J’ai par ailleurs été heureux d’entendre le Gouvernement s’engager avec détermination à lutter contre la discrimination syndicale car, même avec un code du travail complexe, cette lutte est encore insuffisamment organisée.
Il n’est pas acceptable qu’il y ait encore autant de discrimination syndicale aujourd’hui, dans notre pays.
En organisant cet équilibre, la vie syndicale, les conditions de travail, la société seront simplifiées, mais protégées.
S’agissant de la barémisation, certes nous fixons un barème des indemnités prud’homales… …mais nous en excluons les discriminations et le harcèlement.
L’entreprise sera libérée d’un risque mais l’éthique d’entreprise et nos valeurs sociétales seront garanties, au bénéfice de nos concitoyens.
C’est ainsi que nous pouvons donner un nouvel élan pour dire aux entreprises qui travaillent déjà bien ensemble, que nous les avons entendues et que nous les accompagnons,… …et à celles qui n’ont pas encore entendu le message selon lequel l’entreprise est un bien commun, que, désormais, elles peuvent s’y mettre, qu’elles peuvent renforcer le dialogue social.
(Exclamations prolongées sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est ainsi que l’économie française sera relancée.
Un peu malade ou un peu barbouillée, elle avait bien besoin d’ordonnances.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Pour le groupe Les Constructifs, le dialogue n’est pas un vain mot, qu’il s’agisse du dialogue social ou du dialogue entre majorité et opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Oui, nous croyons réellement au dialogue social.
C’est la raison pour laquelle nous avons accueilli avec bienveillance la réforme du droit du travail que le Gouvernement présente aujourd’hui, en espérant qu’elle permette de faire du dialogue social un levier puissant pour apporter enfin une réponse efficace à la progression du chômage.
Nous croyons également aux vertus du dialogue entre la majorité et l’opposition, parce que nous avons la conviction que les clivages artificiels doivent s’effacer devant l’intérêt supérieur de la nation.
Alors que nous achevons aujourd’hui l’examen de ce texte, le Gouvernement doit démontrer de manière concrète qu’il est, lui aussi, attaché à faire vivre ce dialogue avec les partenaires sociaux et le Parlement.
En effet, nous savons tous que le véritable enjeu ne réside pas dans cette habilitation à procéder par ordonnances, mais dans l’élaboration du contenu de ces ordonnances et leur ratification.
 Selon nous, ce choix de recourir aux ordonnances impose des devoirs au Gouvernement.
Il lui impose de démontrer que la concertation avec les partenaires du dialogue social n’était pas une énième grand-messe, mais qu’elle a véritablement permis de prendre en compte leurs inquiétudes et leurs propositions.
Il lui impose également d’associer les groupes parlementaires à l’élaboration du contenu des ordonnances, ainsi que nous vous l’avons demandé à plusieurs reprises, madame la ministre.
Cette demande est jusqu’ici restée sans réponse et je me permets donc de la réitérer, car si notre groupe votera tout à l’heure en faveur de ce projet de loi d’habilitation, il ne s’agit pas pour nous de donner un blanc-seing, mais de vous adresser deux messages.
Puisqu’il semble que le mois d’août soit propice au travail, nous sommes prêts.
Le premier message que nous souhaitons vous adresser, est que nous partageons les constats sur lesquels repose ce projet de loi, ainsi que ses grandes orientations.
Comme vous, madame la ministre, nous estimons que les entreprises croulent sous les charges et les contraintes, et qu’il est urgent de leur donner de l’oxygène.
Comme vous, nous considérons que les salariés ne sont plus vraiment protégés par le code du travail, qui s’est progressivement épaissi, sans véritablement prendre en compte les bouleversements sociaux, économiques ou technologiques intervenus à l’échelle mondiale depuis quarante ans.
Pire, nous croyons que la rigidité de notre droit du travail est aujourd’hui génératrice de défiance et qu’elle contribue à créer des oppositions artificielles et stériles entre salariés et patrons.
C’est pourquoi nous croyons qu’en matière d’organisation et de temps de travail, il faut en finir avec les lois bavardes et favoriser la négociation collective.
Il faut également en finir avec la multiplicité des instances représentatives du personnel, qui nuit à la qualité du dialogue social au sein de l’entreprise.
Notre modèle est de moins en moins efficace pour protéger les salariés, et engendre parfois des freins à l’embauche qui, jour après jour, créent du chômage et de la précarité.
C’est enfin la raison pour laquelle nous estimons, comme vous, que la pénibilité doit être prise en compte à travers des critères lisibles, un mécanisme facile à mettre en œuvre et un soutien accru aux politiques de prévention.
C’est en fonction de ces considérations que notre groupe se déterminera au moment de la ratification des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, ce texte n’est pas celui d’un renouvellement de notre modèle social.
Ce n’est pas celui d’une nouvelle articulation des besoins des entreprises et des salariés.
Ce n’est manifestement pas celui des sécurités nouvelles pour les salariés.
Pas une ligne sur une quelconque protection des salariés.
Pas un droit nouveau, pas une sécurité supplémentaire dans ce texte.
Je regrette que nos amendements allant dans ce sens aient été méthodiquement repoussés.
 Je pense à la taxation des contrats courts, dans un pays qui compte un tiers des contrats à durée déterminée de moins d’un mois de toute l’Europe.
Madame la ministre, vous avez affirmé votre attachement au CDI comme modèle, mais vous nous avez également dit qu’il était urgent d’attendre.
 Je pense à la présence obligatoire d’administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
Vous nous avez dit votre attachement au renforcement de la démocratie dans l ’entreprise mais vous nous avez renvoyés à la concertation en cours.(Sifflements de serpent sur les bancs du groupe FI.) La majorité s’est comportée comme l’opposition de l’opposition.
Jamais elle ne s’est interrogée sur le bien-fondé de ce que nous proposions, préférant se draper dans ses certitudes et parfois même dans une idéologie qui consiste à n’en avoir aucune.
Quand nous vous proposions de créer des sécurités nouvelles, vous préfériez adopter des amendements visant à plus de flexibilité.
Je pense notamment à cet amendement de nos collègues Les Républicains auquel le Gouvernement était favorable et qui a, en quelques secondes, mis fin à vingt-deux ans d’une jurisprudence constante, préférant les investissements étrangers à la protection des salariés.
Il n’y a pourtant pas nécessité à arbitrer entre les deux.
Ni de gauche ni de droite, ça c’est vrai.
Des droits en moins ne peuvent pas constituer des sécurités en plus.
Je pense à la création du contrat de chantier, un CDD sans prime de précarité, à la mise à mal du compte pénibilité, à l’instauration d’un droit au licenciement abusif et à la mort du CHSCT.
Je dois cependant être honnête.
Oui, mes chers collègues, ce texte aura permis de transcender les clivages… de la droite.
Madame la ministre, vous affichez votre préférence pour l’emploi précaire, pour la prolifération des mini-jobs et pour les inégalités.
C’est à cette aune que les Français vous jugeront.
Madame la ministre, vous avez refusé de répondre au fond aux inquiétudes que nous avons formulées.
Elles n’étaient pourtant ni illégitimes, ni infondées.
Nous les partagions avec les partenaires sociaux que vous consultez.
Vous vous êtes cantonnée à nous renvoyer à la concertation, aux bons sentiments et à des réformes ultérieures dont nous ne connaissons rien.
Pour vous, cela n’a donc jamais été ni le moment, ni le lieu, pour proposer de lutter contre la précarité de l’emploi ou pour travailler sur la gestion des transitions professionnelles.
Je le regrette.
Hier, vous nous avez communiqué le calendrier prévisionnel des travaux avec les partenaires sociaux jusqu’à l’adoption définitive des ordonnances.
Je vous ai fait part d’une demande du groupe Nouvelle Gauche consistant à ce que les représentants des groupes politiques soient reçus au début du mois de septembre pour être informés et associés aux travaux en cours.
Vous y étiez favorable hier, je ne doute pas que ce soit encore le cas aujourd’hui.
Pour terminer, madame la ministre, je voudrais vous faire partager ma conviction.
Les grandes réformes sociales ne peuvent pas faire l’économie d’un débat citoyen sincère, d’un dialogue social approfondi et d’un débat parlementaire respectueux des droits de l’opposition.
Pour l’heure, alors que nous devions construire le modèle social pour ces trente prochaines années, cette réforme nous semble gravement déséquilibrée.
Nos inquiétudes demeurent intactes.
Notre crainte est que ce texte ne construise durablement une société duale avec, d’un côté, les gagnants d’une mondialisation heureuse et, de l’autre, les perdants d’une mondialisation déloyale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Bien vu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Bref, pour nous, ici, la bataille ne fait que commencer.
Je vous l’annonce, nous avons de grands renforts à l’extérieur de cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.)hashtag (Sourires.)  En guise de révolution politique, voici un projet qui reprend et aggrave les logiques du monde d’avant.
Vous avez choisi de jouer la partie pied au plancher, cherchant à profiter de la torpeur de l’été, surfant sur la popularité présidentielle avant son érosion, faisant du Parlement une chambre d’enregistrement.
Voilà pourquoi votre loi tout entière et vos explications sont disqualifiées d’avance.
Votre gouvernement est du côté des stock-options(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR) , nous espérons une grande commission mixte populaire à la rentrée.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La réforme que nous sommes sur le point de voter a pour objectif de donner aux salariés et aux employeurs plus de liberté et plus de sécurité.
Le projet de loi d’habilitation fixe ainsi le cadre des négociations et permettra de mettre rapidement en œuvre les mesures attendues par les Français et sur lesquelles le Président de la République s’est engagé.
Par ce texte, nous permettons une nouvelle articulation de l’accord d’entreprise et de l’accord de branche, ce qui revient à une extension et à une sécurisation du champ de la négociation collective.
Dans le respect de la hiérarchie des normes, ces dispositions créeront une capacité d’initiative bienvenue au sein des entreprises.
La loi prend par ailleurs en considération les problèmes rencontrés par les petites et moyennes entreprises, différents, on le sait, de ceux des grands groupes.
Il s’agit là, de mon point de vue, d’une avancée majeure dès lors que la majorité des emplois sont le fait des TPE et PME.
Cet article prévoit également de renforcer les moyens du dialogue social en accompagnant les représentants syndicaux et les salariés menant des activités syndicales grâce à davantage de droits à la formation et à une réflexion approfondie sur les parcours syndicaux.
En votant ce texte, nous permettons au Gouvernement de nous proposer dès septembre des ordonnances en accord avec notre ligne, celle de la représentation nationale.
…avec les différentes organisations syndicales et patronales.
La représentation nationale aura par ailleurs à nouveau l’occasion de se prononcer lors de l’examen du projet de loi de ratification, qui viendra devant nous à la rentrée.
Au total, pour des raisons de forme comme de fond, le groupe REM votera ce projet de loi d’habilitation avec enthousiasme et optimisme pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin sur l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous, Les Républicains, nous voulons en finir avec le chômage de masse, et cette ambition devrait être partagée par vous tous.
Cela doit passer par des réformes de structure, que la majorité actuelle ne semble pas pressée de mettre en œuvre.
Ce projet de loi est une réponse bien insuffisante à l’urgence économico-sociale que nous connaissons.
Bien sûr, nous soulignons les avancées effectuées sur la majorité des sujets d’habilitation.
Nous voulons nous aussi libérer l’activité dans ce pays, libérer les entreprises des freins qui les bloquent.
Nous voulons apaiser les relations de travail, que le dialogue social ne soit pas seulement une idée, mais une réalité dans toutes les entreprises, y compris les petites.
Concernant la forme, madame la ministre, vous avez fait le choix de mélanger les calendriers sociaux et parlementaires.
Vous avez fait le choix de faire du Parlement une chambre d’enregistrement à ce stade.
Vous avez fait le choix des ordonnances, sans en donner tous les arbitrages à notre représentation nationale.
Vous avez fait le choix de naviguer à vue.
La manœuvre est habile, mais nous en voyons désormais tous les fils.
Le fait de reporter une nouvelle fois les conclusions de la concertation sociale crée beaucoup d’attentes de chaque côté.
Vous êtes sur un chemin de crête qui va devenir de plus en plus étroit.
Vous le savez, nous sommes suspendus aux conclusions de votre tour de table sur la négociation dans les petites entreprises.
Si vous aviez été soucieuse de la démocratie parlementaire autant que de la démocratie sociale, nous aurions pu participer avec vous à la recherche de l’équilibre à trouver entre la simplification pour les entreprises et la protection des salariés.
Il ne faudra pas vous tromper, car les ordonnances seront d’application immédiate.
Nous vous donnons l’habilitation que vous demandez, malgré les méthodes de travail, malgré les délais serrés, malgré le flou qui persiste sur certains sujets.
Le groupe Les Républicains votera pour ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Madame la ministre, votre responsabilité est grande.
Les entreprises et les salariés de notre pays attendent vos choix.
L’avenir de notre système économique et social est entre vos mains.
Ne ratez pas une occasion que l’on ne retrouvera pas dans cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La lutte contre le chômage doit être une priorité, et elle est notre priorité absolue.
Nos concitoyens nous ont fait confiance pour y apporter une réponse forte, efficace, et pour trouver des solutions durables.
Autant d’attentes que nous ne pouvons pas décevoir.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM voteront sans réserve pour ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
Ce texte constitue la première pierre de l’action déterminée que le Gouvernement et la majorité se sont engagés à mener en faveur à la fois de la compétitivité de nos entreprises et de la protection des salariés, afin de relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
Il sera complété dans les prochains mois par d’autres réformes d’envergure, qui doivent être regardées non pas une à une… Si ça ne vous intéresse pas, je vais me tourner vers vous pour parler.
 Elles doivent être regardées comme un projet global, un objectif, qui permettra à notre pays de renouer de manière pérenne avec la croissance.
Dans un premier temps, le projet de loi que nous nous apprêtons à adopter permettra de réformer notre droit du travail, qui génère malheureusement aujourd’hui trop de précarité pour les Français et qui laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
En France, le dialogue social dans l’entreprise est trop formel, voire éclaté.
Il y a un éparpillement et une complexité qui insécurisent les salariés et les employeurs et qui ne permettent aux représentants du personnel d’avoir une vue d’ensemble capable d’influencer la stratégie de l’entreprise.
Nous soutenons donc sans équivoque (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  la volonté du Gouvernement d’agir de manière rapide et efficace, de renforcer la simplification et la lisibilité, et nous avons la conviction que cet objectif sera atteint avec le recours aux ordonnances.
En parallèle, nous nous félicitons que la concertation approfondie menée par le Gouvernement ait permi s d’associer étroitement les partenaires sociaux à ce vaste mouvement de réforme.
À ce titre, nous vous remercions, madame la ministre, dans ce calendrier particulièrement contraint qui a été le vôtre, mais aussi le nôtre, de nous avoir tenus informés à chaque étape de la négociation.
Notre groupe, qui est attaché… …et croit au dialogue social, salue l’équilibre qui s’est dégagé de cette concertation.
Nous espérons que cet esprit de dialogue constructif perdurera (Mêmes mouvements) Notre discussion, je le pense sincèrement, a été nécessaire et fructueuse.
En ce début de mandature, l’examen de ce projet de loi a représenté un apprentissage pour les nombreux nouveaux députés que nous sommes.
Je ne doute pas que nous aurons, dans les cinq années à venir, l’occasion d’aborder ensemble de nombreux sujets d’importance pour l’avenir de notre pays, avec, je l’espère, plus de sérénité.
Je tiens à vous remercier encore une fois, madame la ministre, pour votre ouverture d’esprit et votre écoute.
Certains amendements importants portés par le groupe MODEM et apparentés ont été adoptés durant l’examen de ce projet de loi.
  De manière générale, nos débats ont permis d’enrichir ce texte, faisant vivre la démocratie parlementaire, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Enfin, madame la ministre, les députés de notre groupe demeureront vigilants quant au contenu des ordonnances qui seront présentées par le Gouvernement à la fin du mois d’août, avec une attention particulière pour les nouvelles règles entourant le licenciement dans l’intérêt des salariés  … Merci de conclure, madame la députée.
…ou encore un regard sur les petites entreprises dépourvues d’institutions représentatives.
Nous resterons entièrement mobilisés aux côtés du Gouvernement afin que cette réforme tant attendue permette véritablement de réconcilier les valeurs de l’entreprise et celles de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mes chers collègues, certains font usage de leur pupitre pour essayer d’interrompre l’orateur ou l’oratrice qui s’exprime.
Vous aurez remarqué que j’ai fait preuve d’une certaine souplesse à l’égard d’orateurs et d’oratrices de toutes les sensibilités.
Avec cette réforme, les enjeux sont immenses.
Si nous voulons apporter enfin une réponse rapide et efficace à la progression du chômage, il nous faut améliorer la compétitivité de nos entreprises, anticiper les mutations profondes liées à l’émergence d’un monde nouveau, ouvert aux échanges, évoluant à toute vitesse, mais aussi lutter contre la précarité des salariés, améliorer leur protection et leur capacité à se former et sécuriser leurs parcours professionnels.
Cela signifie que nous prendrons nos responsabilités en soutenant la majorité dès lors qu’elle empruntera ce chemin.
D’ailleurs, nous le ferons chaque fois que les réformes que vous proposerez iront dans le bon sens, sans compromission, sans être bridés par des intérêts partisans, sans être prisonniers de postures politiciennes, avec la volonté et l’ambition de dialoguer avec tous les hommes et toutes les femmes de bonne volonté, pour susciter des convergences utiles à la France.
Néanmoins, comme nous l’avons déjà évoqué, nous serons extrêmement exigeants lors de la ratification des ordonnances.
Nous avons soutenu la majorité sur ce texte et nous attendons qu’elle soit maintenant à la hauteur pour lutter contre le chômage, qui est la pire et la première des inégalités.
Nous ne nous contenterons pas d’une synthèse molle, mais nous souhaitons que vous puissiez aboutir à une réforme puissante prenant en compte les interrogations et les propositions des partenaires sociaux et du Parlement.
S’agissant du report d’un an du prélèvement à la source qui figure dans ce projet de loi, nous y sommes favorables, sans préjuger l’issue qui lui sera donnée, que ce soit l’abandon ou une mise en place modifiée.
Notre groupe votera pour ce projet de loi d’habilitation, sans vous donner un blanc-seing, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) En examinant ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, le Parlement a débattu longuement du cadre dans lequel ces ordonnances viendraient modifier le code du travail.
Je regrette que nous n’ayons pas consacré une seule minute au contenu même de ces ordonnances.
En matière de méthode, le groupe socialiste conteste le recours même aux ordonnances qui, je le rappelle, sont un chèque en blanc donné au Gouvernement pour réformer le code du travail.
Nous passons du rôle d’acteurs à celui d’observateurs.
Dans une démocratie, cela pose de sérieuses questions quant au rôle de nos institutions et à la place accordée au pouvoir législatif.
S’il est vrai que les ordonnances ont permis de grands progrès sociaux par le passé, il faut rappeler qu’en l’espèce elles ne se justifient nullement par l’urgence ni par la technicité du dossier.
Aussi, je ne reviens pas sur les conditions dans lesquelles ce projet de loi a été examiné, ni sur le supposé dialogue social, qui semble briller par son absence.
Sur tous ces points, vous trouverez face à vous un groupe Nouvelle Gauche ferme et déterminé, qui s’opposera systématiquement à la précarisation des travailleurs.
Nous aurions aimé travailler avec vous à de nouvelles protections sociales, à une prise en compte de l’ère numérique dans le travail ou à une nouvelle taxation des contrats courts, mais vos nombreux passages en force, dans le cadre de ce texte et d’autres, n’ont pas permis le travail de coconstruction que nous appelons de nos vœux.
Dans ces conditions, le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)stock-options(Applaudissements sur les bancs du groupe FIsur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)Exclamations et huées sur les bancs du groupe REM.) Moins d’un an après la bien nommée loi El Khomri, ce débat réveille des réflexes de classe.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  En nous replongeant dans un texte qui copie nos voisins européens, alors qu’on sait que ces solutions libérales ne marchent pas, vous avez décidé de faire le procès du code du travail comme si les salariés et leurs représentants étaient responsables des mauvais sorts que vos politiques libérales leur réservent depuis de trop nombreuses années.
Tellement peu sûrs d’emporter l’adhésion de l’opinion publique, tellement peu sûrs de votre propre majorité, tellement méprisants à l’égard du Parlement que la nouvelle procédure envisage de museler encore plus,… Oui.
Votre projet, voté avec les applaudissements du nouveau monde et de la droite, vous laisse ainsi, quoi que vous en disiez, toute marge de manœuvre pour renverser la hiérarchie des normes et mettre fin au principe fondamental du droit du travail qui veut que la loi protège le plus faible.
Sous couvert de négociations au plus près du terrain, il s’agit en réalité d’écarter la loi et la négociation de branche pour sous-traiter aux entreprises le pouvoir d’édicter les normes sociales, en se privant d’ailleurs, chaque fois que possible, de l’avis des organisations syndicales.stock-options(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)  En plein débat sur la moralisation de la vie publique, cela marque d’une tache indélébile votre mauvais projet de casse du droit du travail.
Tous ces points représentent de véritables enjeux.
Vous souhaitez pour demain une société plus injuste et moins solidaire encore, alors que nous avons formulé des propositions pour augmenter le SMIC, pour lutter contre les contrats précaires, pour éviter les turpitudes insupportables dont vous êtes désormais l’incarnation, qui consistent à s’enrichir en licenciant puisque la loi le permet.
Le groupe GDR ne peut souscrire à une telle entreprise de casse qui, loin de relancer l’emploi, va accroître la précarisation généralisée du monde du travail.
C’est pourquoi, avec enthousiasme, avec force et en accord avec le mouvement social qui ne fera que grandir à partir de cet été, nous voterons contre ce mauvais projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Dans la même démarche de progrès, nous voulons inscrire dans la loi une nouvelle articulation des accords de branche et des accords d’entreprise.
C’est un signal de confiance que nous donnons à chaque entreprise et à chaque salarié pour nouer enfin le dialogue entre ceux qui sont les plus concernés.
C’est aussi pour cela que nous avons voulu simplifier le paysage des institutions représentatives du personnel.
Leur fusion doit améliorer l’efficacité des négociations et donner une place supplémentaire au dialogue dans l’entreprise.
La confiance doit aussi être présente dès l’embauche.
C’est pourquoi la loi encadrera désormais les dommages et intérêts en cas de licenciement, à l’exclusion, bien sûr, de ceux résultant d’une discrimination ou de faits de harcèlement.
Nous fixons donc un barème lisible et sécurisant pour les salariés comme pour l’employeur.
La lisibilité est un atout supplémentaire pour le salarié dans le processus d’embauche.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Employeurs et salariés ont tout intérêt à cultiver cette entente que nous proposons d’inscrire dans la loi, et que certains ici, qui souhaitent que rien ne change, semblent tant redouter.
Parce que nous croyons à l’intelligence collective, nous donnons une plus grande place aux accords d’entreprise.
Nos collègues sénateurs ont porté leur attention sur les petites entreprises, et leur ont accordé plus de souplesse pour conclure ces accords.
Mais nous habilitons aussi le Gouvernement à sanctuariser un certain nombre de domaines pour lesquels la loi ou l’accord de branche prévaudra.
Les détracteurs de ce projet de loi nous reprochent d’affaiblir les droits des salariés.
…par lequel nous consentons à remettre aux acteurs les clés de la négociation.
Nous choisissons, par ce texte, d’accorder notre confiance aux salariés et aux employeurs, parce que ce sont eux qui connaissent les spécificités de leur métier.
Sans sécurité juridique, pas de performance économique.
Aux nouvelles libertés s’ajoutent de nouvelles sécurités, car les relations de travail n’ont rien à gagner à l’incertitude.
Pour cela, nous faisons la lumière sur les zones d’ombre qui représentent autant de freins à l’embauche.
Une telle sécurisation sert donc tout le monde.
Nous sommes une majorité vigilante.
Chers collègues, en votant ce projet de loi d’habilitation, nous avons fait le choix d’accompagner le Gouvernement vers une réforme qui ouvrira le dialogue social et qui facilitera, à terme, l’embauche de nos seniors, de nos jeunes, et de tous ceux qui ne voient plus comment rejoindre le marché du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(Il est procédé au scrutin.)De nombreux députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) Discussion en deuxième lecture du projet de loi ratifiant l’ordonnance modifiant la partie législative du code des juridictions financières.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly