La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues portant adaptation du code minier au droit de l’environnement (nos 4251, 4382, 4376).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 94 à l’article 2.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 44.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle sur la portée de l’évaluation environnementale.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président et rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Le ministre doit prendre en compte l’évaluation environnementale, mais il ne peut être lié par elle dans sa décision.
Des éléments nouveaux pourraient apparaître suite à la consultation du public et à l’instruction menée par le préfet.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, parce qu’il y a dans la délivrance de ce titre plusieurs étapes qui doivent être prises en compte.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je comprends les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 219.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 45.
Je propose de supprimer les alinéas 21 à 23.
L’alinéa 19 faisant clairement référence à la section 2 du chapitre II du titre II du livre Ier du code de l’environnement, soit à l’ensemble de la procédure de l’évaluation environnementale, il ne me semble pas nécessaire de récrire dans le code minier une version adaptée de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Ces alinéas reprennent en effet largement les dispositions du code de l’environnement, en définissant le rapport sur les incidences environnementales.
Ils y apportent des précisions utiles, s’agissant des titres miniers, comme les informations sur les substances et les usages visés, des explications sur le choix des techniques ou sur le nécessaire principe de proportionnalité du rapport au type de titres et au fait que les travaux pourront n’être définis et, partant, détaillés qu’à une étape ultérieure.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 46.
J’aurais pu retirer l’amendement précédent… À l’alinéa 21, je suis gênée par le fait que le rapport sur les incidences environnementales soit « adapté pour tenir compte » de la nature des titres miniers.
Cela laisse entendre qu’il serait en deçà de ce que demande le code de l’environnement.
Autant je suis d’accord pour prendre en considération ce que vous venez de dire, soit les spécificités liées au code minier et aux travaux miniers – par exemple, tout ce qui est lié aux substances visées ou aux techniques utilisées –, autant cette notion d’adaptation pourrait laisser entendre que le rapport serait en deçà des exigences du code de l’environnement, ce qui n’est sans doute pas votre intention.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, ce n’est pas mon intention.
La rédaction retenue permet d’insister sur le fait que l’on ne peut avoir les mêmes exigences de précisions techniques que pour une étude d’impact réalisée à l’appui d’une demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La nature des titres miniers peut être différente.
De même, le degré de précision du projet ou de la surface visée diffère selon que l’on est au stade de l’exploration ou à celui de l’exploitation.
Cela conduit à préserver la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, si nous sommes d’accord que ce « est adapté pour tenir compte de » ne signifie pas une exigence moindre eu égard au code de l’environnement, mais qu’il s’agit bien d’une adaptation à la spécificité des titres miniers, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 155.
Je propose de compléter l’alinéa 21 par les mots « et de déclaration d’ouverture des travaux miniers », afin de mieux définir le cadre du rapport sur les incidences environnementales.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement vise à supprimer à la deuxième phrase de l’alinéa 22, relatif à l’adaptation à la spécificité du code minier, des expressions qui sont sources de confusion : les mots « à titre principal », qui excluent tout le reste de ce qu’exige en général le code de l’environnement, et « génériques », car on ne parle pas que des impacts génériques, mais des impacts en l’espèce, sur un territoire donné, pour un type d’exploration ou d’exploitation donné.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 112.
L’alinéa 22 précise que le rapport sur les incidences environnementales « présente à titre principal les substances ou usages visés, le programme des travaux et les techniques d’exploration ou d’exploitation envisagés […] ».
Cet amendement vise à supprimer le mot « envisagés ».
La rédaction actuelle reste dans le champ d’une présentation des possibles ; or, il est important que le texte impose à l’opérateur de désigner clairement et en toute transparence la technique utilisée pour l’exploration ou l’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle exigence nous paraît inadaptée à la réalité des titres miniers.
Une exploration vise précisément à mieux connaître le terrain et à identifier progressivement les techniques nécessaires pour pousser plus loin les recherches puis passer à une éventuelle exploitation.
Même au stade d’une demande de titre d’exploitation, le terrain, et donc les techniques nécessaires, ne sont pas parfaitement connus.
C’est pourquoi les étapes de demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers ou de déclaration des travaux sont importantes.
Elles permettent d’examiner précisément les travaux et leur impact et d’imposer à l’opérateur des prescriptions techniques, voire des interdictions.
Il nous paraît donc légitime de demander les informations déjà connues par le candidat, mais il serait excessif d’aller au-delà.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement important, dont je comprends l’objectif, qui est d’éviter le recours à des techniques qui seraient dommageables.
Mais je veux rappeler que chacun des travaux miniers est soumis à autorisation préalable, à étude d’impact et enquête publique, ce qui empêche de recourir à des techniques dommageables.
L’adoption de cet amendement obligerait des exploitants, dans un contexte où la durée de validité des titres peut être de cinq, dix ou quinze ans, à dire aussi longtemps en amont quelle est exactement la procédure ou la technique qui sera utilisée.
Nous partageons votre souci, qui est couvert.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement vise à préciser que le rapport environnemental présente l’état initial du site sur lequel l’exploration ou l’exploitation est prévue, pour permettre de mesurer et de qualifier l’impact environnemental envisagé.
À la manière d’un état des lieux, cela permettra également de mesurer les conséquences réelles de l’activité minière sur le site.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement auquel j’ai été sensible, puisque j’avais déposé le même.
Mais en fait il pose un problème, dans la mesure où il est difficile d’établir l’état initial du site tant que l’on ne connaît pas les travaux qui vont être réalisés.
Il faudrait faire un état du site sur l’ensemble du périmètre du titre demandé, ce qui paraît complètement inenvisageable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Si je vous ai bien compris, monsieur le rapporteur, c’est la définition du périmètre qui pose problème.
Oui ! Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 255.
C’est un amendement de cohérence : l’autorité environnementale est saisie par l’administration centrale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 275, que j’ai signé, propose de corriger la mention de l’autorité administrative compétente pour saisir le ministre en charge de l’environnement de l’évaluation environnementale.
Je suggère donc à M. le secrétaire d’État de retirer son amendement au profit du mien.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je retire donc cet amendement au profit de l’amendement no 275.
L’amendement no 275 vient donc d’être présenté, et a reçu un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 276.
Précision.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement, auquel j’associe mon collègue Lionel Tardy, complète l’alinéa 24 par cette phrase : « À défaut d’être émis dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la demande, l’avis est réputé favorable ».
Il s’agit de concourir à la définition d’un délai d’instruction clair et respecté.
Conformément aux objectifs d’une réforme du code minier, il importe de préciser le délai dans lequel doit être rendu l’avis sur l’évolution environnementale.
Au risque de me répéter, mais je vais le redire cette nuit et probablement demain soir encore, tout en saluant de nouveau le travail de M. Chanteguet, nous pensons que, si cette proposition de loi vise à simplifier les délais administratifs et les recours, in fine – et rendez-vous est pris –, nos travaux auront un effet tout contraire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Fixer un délai unique de deux mois pour considérer que l’avis est favorable apparaît inapproprié à la complexité de certains projets.
Il serait donc préférable de laisser au décret en Conseil d’État, prévu à l’article L.113-8, le soin de définir cette modalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, un délai est déjà prévu puisque si l’autorité ne s’est pas prononcée dans les trois mois, elle est réputée n’avoir aucune observation à formuler.
Il ne me semble pas pertinent d’introduire un autre délai de deux mois.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 264.
Il s’agit de maintenir la consultation électronique du public pour les titres d’exploration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à clarifier les procédures de participation du public.
Avis favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je trouve un peu court de prévoir juste une consultation électronique.
Pour avoir présenté devant le Parlement, en tant que ministre, la loi relative à la mise en œuvre du principe de participation du public défini à l’article 7 de la Charte de l’environnement, je vois très bien de quelle procédure il s’agit, et dans le cas des titres d’exploration, elle me paraît un peu légère.
Je voulais donc demander des précisions car l’alinéa 26, tel que je le comprends, évoque une enquête publique.
Je ne voudrais pas qu’on y substitue une simple consultation électronique ; mais il y a certainement des détails qui m’échappent à ce stade, sur lesquels le rapporteur pourra nous éclairer ! La parole est à M. le rapporteur.
Pour les titres d’exploration, on prévoit une consultation électronique ; pour les titres d’exploitation, une enquête publique.
J’ajoute que nous avons introduit des dispositions sur la mise en place d’un groupement participatif d’information et de concertation et que le titre d’exploration pourra être soumis à la procédure de concertation renforcée.
Nous ne sommes donc pas en retrait par rapport à la législation actuelle.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je ne comprends pas comment se feront la distinction et la hiérarchie des procédures.
Tel que je le comprends, l’amendement de Jean-Paul Chanteguet suggère que cela se fera « selon les titres miniers demandés ».
Mais pour une demande de titre d’exploration, comment arbitrera-t-on entre une simple consultation électronique et une véritable enquête publique ? Sera-ce l’administration qui jugera de l’opportunité de l’une ou l’autre de ces procédures selon l’importance du projet ? Ne risque-t-on pas de voir des projets importants – je pense à la délivrance par Jean-Louis Borloo des permis d’exploration de gaz de schiste – faire l’objet d’une simple consultation formelle sur internet ? Je voudrais comprendre comment l’on décidera du sens de l’expression « selon les titres miniers demandés ».
La parole est à M. le rapporteur.
L’expression « selon les titres miniers demandés » renvoie à la distinction entre exploration et exploitation.
Dans un cas, la demande fera l’objet d’une consultation électronique, dans l’autre, d’une enquête publique.
Les dispositifs que nous sommes en train de voter nous projettent dans une réglementation différente qui permettra d’aller beaucoup plus loin en matière de concertation et d’évaluation, notamment environnementale.
On ne peut donc pas dire que nous sommes en retrait par rapport à la législation actuelle : même si pour un titre d’exploration on ne prévoit qu’une consultation électronique, il fera aussi l’objet d’une évaluation environnementale.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 280.
Il s’agit de réécrire l’alinéa 28 qui concerne les critères d’identification des collectivités devant être consultées.
Nous proposons une rédaction différente puisqu’à la demande du groupe Les Républicains, nous intégrons parmi les collectivités territoriales les établissements publics de coopération intercommunale, EPCI, à fiscalité propre.
Merci, monsieur le président ! Il nous paraît pertinent de retenir comme périmètre pour la consultation les entités qui se situent en tout ou partie dans le périmètre du titre minier demandé – une définition qui nous paraît plus conforme à la réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est intéressant car il étend la liste des entités informées lors du dépôt d’une demande de titre minier.
Jusqu’à présent y figuraient les collectivités locales concernées ; on y ajoute les EPCI à fiscalité propre qui se situent, en tout ou partie, dans le périmètre du titre.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
L’adoption de cet amendement peut, je le crains, faire tomber le suivant, no 16.
Je vous le confirme ! Comme quoi, trois mandats de député peuvent servir à quelque chose… Je voudrais saluer l’honnêteté intellectuelle du président Chanteguet ainsi que la manière dont il a mené les travaux de la commission du développement durable, et le remercier pour ses propos.
Avec mes collègues M.
Tardy et Mme Duby-Muller, j’avais déposé l’amendement no 16 en commission, pensant que le texte initial n’était pas assez précis, notamment vis-à-vis des EPCI à fiscalité propre.
Vous m’avez opposé un avis défavorable, monsieur le rapporteur, mais vous vous êtes engagé à considérer la question en vue de la séance.
Vous avez donc eu l’honnêteté – mais cela ne nous surprend pas ! – de rappeler que votre amendement est issu d’une question légitime soulevée par le groupe Les Républicains, et notamment par mon amendement no 16 cosigné par M. Tardy et Mme Duby-Muller.
Au risque d’avoir retardé nos travaux de deux minutes, je souhaitais rappeler que nous avions pris part à la précision de ce texte et remercier le président Chanteguet de son honnêteté.
Vous n’avez utilisé qu’une minute onze… (Sourires.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Je regrette l’adoption de l’amendement précédent qui prévoit une simple participation du public sur internet.
Vous savez bien, madame Batho, qu’il n’est pas d’usage de s’exprimer sur les amendements déjà examinés.
Pour ce qui est de l’amendement no 280, je voudrais savoir si la nouvelle écriture de l’alinéa 28 aura une incidence sur l’alinéa 29, auquel je propose un amendement qui revient sur la notion de doute sérieux, avec la même intention que Jean-Paul Chanteguet.
L’adoption de l’amendement no 280 ferait tomber tous les amendements jusqu’au no 284 inclus.
Votre amendement no 19 n’est donc pas, à ce stade, concerné.
Je vous remercie pour cette précision, madame la présidente ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
La version actuelle du texte évoque « les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique par une demande de titre minier ».
Dans la rédaction qu’on nous propose maintenant, on ne précise plus la nature de cet impact.
Par ailleurs, de mon point de vue, les EPCI sont des collectivités territoriales ; je ne vois donc pas bien ce qu’apporte cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, cet amendement no 280, tout comme celui que j’avais déposé avec les mêmes préoccupations, répond à des incertitudes qui existaient dans la rédaction initiale.
En effet, nous savons qu’il est difficile de définir le périmètre exact des collectivités territoriales concernées.
Quant à l’expression « l’impact environnemental, sanitaire et socio-économique », elle est à mon sens beaucoup trop large et fait courir des risques du point de vue de la légalité et de la capacité de l’autorité à se prononcer.
C’est la raison pour laquelle j’avais proposé un amendement qui allait dans le même sens.
Je soutiens donc l’amendement no 280.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
Madame Bonneton, la formulation était en effet différente, évoquant « les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique ».
Mais à ce moment de la procédure, on ne peut pas recenser les collectivités ainsi affectées, car on ne connaît pas les travaux qui seront réalisés.
Dans cette situation, on peut éventuellement essayer de définir cet impact au doigt mouillé… Pas dans la vraie vie ! …mais on ne le fera pas à partir des propositions et des demandes de travaux présentées par les industriels.
Sur le plan juridique et sur le plan de la pratique habilitée, cette disposition, qui conduirait à identifier « les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique » ne peut pas être appliquée.
C’est pourquoi nous avons proposé une autre rédaction, juridiquement plus robuste, qui précise que « les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre situés en tout ou partie dans le périmètre du titre minier demandé sont informés de l’existence de cette demande ».
Mais, je répète, à ce stade de la procédure, vous ne pouvez pas mesurer l’impact environnemental, sanitaire et socio-économique du projet car vous ne connaissez pas les travaux à venir.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 285.
Nous avons fait cette proposition pour répondre à la sollicitation de Martial Saddier.
Je vais être obligé de vous refaire des compliments ! En commission, Martial Saddier a évoqué le combat qu’il a mené sur un dossier de sa région – territoire qui fait l’objet d’un schéma d’aménagement et de gestion de l’eau, SAGE – pour que soit consultée la commission locale de l’eau.
En commission, j’ai dit qu’il était difficile de commencer à lister les organismes qui devaient être consultés.
Après réflexion, nous sommes parvenus à la proposition suivante : « Un décret en Conseil d’État fixe la liste des organismes consultatifs territoriaux compétents sur les questions environnementales qui doivent être consultés par le représentant de l’État en charge de l’instruction locale de la demande de titre minier. » La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 17.
J’espère donc que l’obligation de consulter la CLE figurera dans le décret en Conseil d’État – mais j’en suis persuadé, compte tenu de nos travaux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 17 ? J’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Je demande, comme M. le rapporteur, le retrait de l’amendement no 17.
Quant à l’amendement no 285 de la commission, je considère que la liste qu’il tend à instituer serait d’abord un acte réglementaire.
Par ailleurs, elle permettrait une mise à jour probablement plus rapide, en fonction de la création éventuelle de nouveaux organismes consultatifs locaux.
C’est un élément plutôt positif : avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Compte tenu de l’état d’esprit de notre assemblée sur cet article, et de nos travaux en commission, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 126.
J’estime que cet amendement est satisfait ; je le retire donc.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 24.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 97.
Je propose donc d’écarter la notion de « doute sérieux », qui est trop floue.
Or, vous le savez, « quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup. » (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Par cette rédaction, nous avons trouvé un certain équilibre, qu’il convient de préserver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 29 comprend des dispositions visant à permettre à l’autorité administrative de refuser un titre minier en raison d’un doute sérieux environnemental.
C’est un élément majeur de ce texte.
Par ailleurs, la notion de « doute sérieux » s’appuie sur une solide jurisprudence.
Nous considérons qu’il faut la préserver.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Il me semble très dangereux d’introduire cette notion très subjective, qui ne permet pas d’examiner correctement les demandes de permis.
Je propose donc de supprimer cet alinéa.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 49.
Je propose, par cet amendement, de justifier les refus par le « risque de porter atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L. 161-1 » du code minier ; cette modification supprimerait les formules « atteinte grave » et « doute sérieux ».
Quoi qu’il en soit, j’attends l’éclairage de M. le rapporteur et de M. le secrétaire d’État quant à cet alinéa très important.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit tout à l’heure, avec les notions de « doute sérieux » et d’ « atteinte grave et irréversible aux intérêts mentionnés à l’article L. 161-1 »… Simplement « atteinte grave », sans l’adjectif « irréversible » ! Cet alinéa tend à confier, il est vrai, une responsabilité importante à l’autorité administrative ; je pense néanmoins que nous avons trouvé là un bon équilibre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces deux raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Voici comment je comprends la rédaction actuelle de l’alinéa 29 : si l’État a un doute quant à la possibilité de procéder à une exploration ou à une exploitation sans conséquences graves sur les nappes phréatiques, sur telle ou telle espèce ou tel ou tel milieu naturel, cela suffira à fonder une décision de refus.
Ces clarifications ayant été apportées, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 15.
Vous avez insisté, monsieur le rapporteur, sur le fait que la notion de « doute sérieux » est déjà présente en droit français ; elle me semble quand même trop imprécise.
Cet amendement a donc pour objet de substituer aux mots « doutes sérieux » les mots « avis motivé ».
C’est absurde : de toute façon il faudra motiver la décision ! L’autorité administrative devra donc donner un avis motivé sur ses décisions de refus de titre.
Cette expression me semble plus précise.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 226.
Puis-je défendre dans le même temps, madame la présidente, l’amendement suivant ? Je vous en prie, madame Bonneton.
Il s’agit de l’amendement no 231.
Il propose de compléter l’alinéa 29 par les mots « ou sans risque de causer des dommages tels qu’énoncés à l’article L. 161-1 du code de l’environnement ».
L’alinéa 29 évoque l’article L. 161-1 du code minier ; l’article du code de l’environnement portant le même numéro est un peu différent et précise que « constituent des dommages causés à l’environnement au sens du présent article les détériorations directes ou indirectes mesurables de l’environnement », en particulier celles qui « créent un risque d’atteinte grave à la santé humaine du fait de la contamination des sols […] ; affectent gravement l’état écologique, chimique ou quantitatif ou le potentiel écologique des eaux […] ; affectent gravement le maintien ou le rétablissement dans un état de conservation favorable […] des espèces […] ; des habitats des espèces […] ; des sites de reproduction… », tout cela étant précisé dans les directives européennes 79/409/CEE et 92/43/CEE.
Tels sont les points principaux de l’article L. 161-1 du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 231, il introduit une forme de redondance car la protection des intérêts visés par l’article L. 161-1 du code de l’environnement est déjà prise en considération par le dispositif.
Son adoption amènerait à refuser toutes les demandes de titre en se référant à de simples dommages sans prendre en considération leur degré de gravité.
L’avis de la commission sur cet amendement est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je porte sur l’amendement no 226 la même appréciation que celle de M. le rapporteur.
En effet, le principe de précaution étant déjà mentionné dans l’article 1er bis de la proposition de loi, rien n’en justifie une nouvelle mention à l’article 2.
À propos de l’amendement no 231, il convient de conserver l’actuelle rédaction de la proposition de loi qui fonde la possibilité de refus sur la notion d’atteinte grave aux intérêts protégés que sont l’environnement, la sécurité et la santé publique et pas seulement sur les dommages à l’environnement.
Pour ces deux raisons, je souhaite le retrait de l’amendement no 226, sur lequel j’émets à défaut un avis défavorable, et émets un avis défavorable sur l’amendement no 231.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement no 226 mais pas l’amendement no 231 qui apporte véritablement un plus.
Un moins ! J’ai bien précisé qu’il porte sur les détériorations directes ou indirectes mesurables de l’environnement et non sur n’importe quelle détérioration.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement complète lui aussi l’alinéa 29 et propose d’ajouter, après le mot « environnement », les mots : « ou sans contrevenir à la politique des ressources et des usages miniers » telle que définie au titre III de la présente loi.
Il propose ainsi que l’État puisse refuser l’octroi d’un titre minier qui ne s’inscrirait pas dans le cadre des objectifs de la politique nationale des ressources et usages miniers.
Il me semble que ne pas les invoquer constitue un manque.
Quel est l’avis de la commission ? La politique nationale des ressources et des usages miniers définie à l’article 4 de la proposition de loi n’est pas prescriptive.
Ce débat a été ouvert lorsque Thierry Tuot travaillait sur la réforme du code minier, car l’établissement d’un schéma national prescriptif a été envisagé.
Néanmoins, la politique nationale des ressources et des usages miniers n’est pas prescriptive.
Il est donc difficile de fonder un refus dessus.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement a été déposé par notre collègue Saddier.
Nos collègues Virginie Duby-Muller et Guillaume Chevrollier ici présents et moi-même en sommes cosignataires.
Il vise à supprimer l’alinéa 30.
En effet, la notion de doute sérieux introduit un élément d’appréciation de la demande très subjectif alors que plusieurs étapes objectives permettant d’apprécier sa qualité en matière de capacités techniques et financières et d’évaluation environnementale ont déjà eu lieu.
En outre, il est possible de refuser ultérieurement une autorisation d’ouverture de travaux miniers si le dossier de demande d’autorisation en fournit le motif.
Il importe de ne pas introduire dans le code minier des éléments arbitraires ou basés sur des suspicions extérieures et de supprimer en conséquence le nouvel article L. 113-6.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème.
L’alinéa 30 que vous évoquez, monsieur Tardy, dispose que « les modalités d’application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d’État ».
Si j’ai bien compris, vous proposez de supprimer l’alinéa 29 et non l’alinéa 30.
Nous nous sommes déjà exprimés sur le contenu et l’équilibre de l’alinéa 29.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
Cet article porte principalement sur le « droit de suite ».
Il a déjà été aménagé au profit d’une évaluation expérimentale, ce qui est tout à fait intéressant.
En revanche, un point qui n’a pas été modifié m’intrigue.
Le titulaire d’un permis exclusif de recherche a le droit, s’il en fait la demande, d’obtenir l’octroi des concessions sur les gisements qu’il a découvert.
S’il y a droit, c’est qu’on ne peut, a priori, pas le lui refuser.
J’aimerais avoir l’avis de M. le rapporteur et de M. le secrétaire d’État sur cette disposition inscrite à l’article L. 142-4.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 114.
Il porte sur ce que l’on pourrait appeler le droit de suite.
L’article L. 132-6 du code minier prévoit actuellement que le titulaire d’un permis exclusif de recherche a le droit, s’il en fait la demande avant son expiration, d’obtenir l’octroi de concessions sur des gisements exploitables découverts à l’intérieur du périmètre de ce permis.
L’objet de cet amendement est de supprimer clairement la possibilité ménagée au titulaire d’un permis de recherche d’obtenir automatiquement le droit d’exploiter les gisements qu’il découvre tout en lui laissant le droit exclusif de soumettre une demande d’exploitation.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu.
Ne pourrait-on pas examiner ensemble ces amendements et les suivants ? Je respecte scrupuleusement la procédure, madame Batho.
De surcroît, l’amendement no 9 ne sera pas défendu.
Qu’est-ce qui vous fait dire cela, madame la présidente ? Pardonnez-moi, monsieur Terrasse, je ne vous avais pas vu.
Je suis là depuis une demi-heure, madame la présidente, et je vous salue ! Nous en revenons aux amendements identiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’équilibre est maintenu et nous renforçons les procédures de concertation, d’évaluation et de dialogue.
Demain, le contexte et le contenu de l’instruction des demandes d’exploitation seront tout à fait différents de ce qu’ils sont actuellement.
Il faut donc, me semble-t-il, en rester à l’actuelle rédaction de l’article 2 bis qui apporte des garanties particulièrement importantes.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’entreprise a contesté sans succès cette décision.
En revanche, si l’État avait décidé de refuser le permis d’exploitation sans motif précis, l’entreprise aurait pu, à coup sûr, obtenir une indemnité très importante.
Oui, bien sûr ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Je retire l’amendement no 114.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je retire également l’amendement no 161.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 9.
Vous avez su répondre à nos interrogations, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, il faut impérativement dissocier ce qui relève de l’exploitation de ce qui relève de l’exploration.
Vos arguments me semblent cohérents et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 48.
Les dispositions introduites par Jean-Paul Chanteguet en commission représentent un progrès mais il n’est pas suffisant pour que le droit de suite signifie, non seulement qu’il n’y a pas de remise en concurrence, mais surtout que l’État n’est pas obligé, une fois qu’il a délivré un titre d’exploration, de le transformer en titre d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? L’argumentation de Mme Batho ne peut pas nous conduire à modifier l’article 2 bis.
Restons-en à cette rédaction qui représente un progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Prenons garde de ne pas fermer toute possibilité d’activité minière en étendant cette forme de protection.
J’ai cru comprendre, dans les propos de Mme Ségolène Royal, comme chez le rapporteur, qu’il était important que ce texte soit équilibré pour permettre à la fois aux activités minières de se développer, tout en renforçant les enjeux environnementaux.
Nous sommes parvenus à cet équilibre en commission grâce à une avancée significative.
Nous ne devons pas oublier la donnée des équilibres financiers.
Il n’y a pas de honte à en parler dans le cadre d’une activité industrielle.
Or, ils pourraient être menacés si nous retenions la proposition de Mme Batho.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je comprends le raisonnement et l’objection sur l’indemnisation est vraie.
J’aurais pu mieux écrire mon amendement en précisant « pour l’avenir », afin que ne soient pas concernés les titres déjà délivrés, mais ceux qui le seront à l’avenir.
La rédaction aurait été plus correcte sur le plan juridique.
Je le maintiens toutefois.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je suis d’accord avec cet amendement, car en effet le lien est renforcé.
Entre droit d’exploration et droit d’exploitation, vous vous retrouvez finalement pris au piège d’une entreprise qui explore et poursuivra ensuite tout naturellement son travail.
L’État est pris au piège car s’il donne l’autorisation une fois, il sera ensuite obligé de continuer – d’autant que la consultation sur internet votée tout à l’heure simplifie grandement la procédure.
Quand, en plus, nous nous retrouvons dans le cas d’entreprises qui se livrent à du lobbying, se retrouvent elles-mêmes à l’origine de l’étude d’impact, sont choisies pour l’exploration puis pour l’exploitation, c’est pendant cinq, dix voire quinze ans que l’État n’a plus son mot à dire ! La parole est à M. le rapporteur.
Bref, je crois que l’on essaie de donner un sens à un droit de suite qui, en vérité, n’existe pas.
Comme M. le secrétaire d’État, je pense qu’il faut en rester à la rédaction actuelle de l’article 2 bis.
L’argumentation de Mme Delphine Batho procède d’une autre logique, qui cependant ne remet pas en cause, à mon sens, l’écriture de l’article.
L’amendement no 288 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.
L’article 2 ter ne fait l’objet d’aucun amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 257.
Il vise à introduire un nouvel article dans le code minier afin de soumettre de manière explicite les travaux d’exploitation minière conduits sur le plateau continental ou dans la zone économique exclusive aux dispositions des articles 24 à 26 de l’ordonnance relative aux espaces maritimes relevant de la souveraineté ou de la juridiction de la République française, articles qui imposent des travaux de recherche et de développement sur le milieu marin.
En effet, la loi pour la reconquête de la biodiversité soumet les activités économiques maritimes à de tels travaux de recherche et de développement mais exclut les activités minières.
Il est à noter que cet amendement du Gouvernement ne cible que les activités d’exploitation et exclut les activités d’exploration, car seule l’exploitation a un impact sur le milieu marin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Mme Viviane Le Dissez avait déposé un amendement quasi identique lors de l’examen de la loi pour la reconquête de la biodiversité.
L’amendement du Gouvernement vise à réduire la portée de l’article 2 quater aux activités d’exploitation minière sur le plateau continental ou dans la zone économique exclusive.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
L’article 3 A, introduit lors des travaux de la commission du développement durable, substitue aux commissions départementales réunies sous l’autorité du président du tribunal administratif pour établir la liste d’aptitude des commissaires enquêteurs une commission régionale, toujours sous l’autorité du président du tribunal administratif.
Il introduit par ailleurs une obligation de représentativité de la société civile et un objectif de parité pour établir ladite liste.
Nous considérons qu’il s’agit d’un cavalier, puisque la disposition ne concerne pas seulement les mines mais toutes les enquêtes publiques.
C’est pourquoi nous proposons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
Nous regrettons toutefois que la procédure renforcée d’information et de concertation soit facultative et qu’elle ne puisse être déclenchée qu’à la condition que 30 % des électeurs ou les deux tiers des communes du territoire concerné en fassent la demande.
De telles exigences nous semblent difficiles à satisfaire.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements tendant à les modifier.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Enfin, le présent amendement ramène la majorité qualifiée des deux tiers exigée des communes à une majorité simple.
Nous en venons au sous-amendement no 316.
Je précise, madame Batho, qu’il s’agit de l’amendement no 50 que vous avez transformé en sous-amendement.
Par la loi relative à la mise en œuvre du principe de participation du public défini à l’article 7 de la Charte de l’environnement, nous avons créé le Conseil national de la transition écologique, le CNTE.
Ma proposition consiste à lui donner la possibilité d’engager la procédure, à l’instar de l’État – par le biais du préfet –, des citoyens et des communes.
Le Conseil national de la transition écologique ayant une existence légale, je crois qu’il est bon de prévoir, en plus de l’intervention citoyenne à l’échelon local, une intervention à l’initiative d’une instance reconnue par l’État au niveau national.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Mme Batho fait preuve d’une réactivité à la mesure de sa maîtrise de la procédure législative.
Un stage lui serait bien inutile ! (Sourires.) Cela dit, ce n’est pas le premier amendement – c’est même, je crois, le troisième – qui montre qu’elle aime bien recentraliser.
Car il s’agit bien d’un sous-amendement de recentralisation.
Là où nous instaurons des procédures locales, reposant sur l’initiative des citoyens ou des élus locaux, Mme Batho propose de confier aux membres du Conseil national de la transition écologique la responsabilité de demander la mise en place d’un groupement participatif d’information et de concertation dans nos départements et nos territoires.
Au-delà de la taquinerie dont il m’arrive de faire preuve, et même si je comprends le sens de cette proposition, je ne pense pas qu’une telle responsabilité entre dans les missions du CNTE.
À mon regret, donc, l’avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Pour ce qui est de l’amendement no 305, deux éléments apportent des contraintes supplémentaires au champ laissé à l’initiative du préfet pour décider ou non d’engager la procédure renforcée : le passage de la majorité des deux tiers des communes à la majorité simple, ce qui me paraît pouvoir être retenu, et la possibilité laissée aux électeurs, sachant que, si une telle disposition devait prospérer, il n’y aurait pas de raison de la limiter aux seuls titres miniers.
La réflexion mériterait d’être approfondie dans le cadre d’une réforme globale du principe de participation du public.
Néanmoins, je pense qu’il s’agit d’avancées qui contribuent à l’équilibre que nous invoquons les uns et les autres.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’assume parfaitement mon souhait d’instaurer un dialogue environnemental à l’échelle nationale et pas uniquement à l’échelle locale pour les décisions qui impactent l’ensemble des citoyens.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
C’est une position qui a cheminé au sein de la commission des affaires économiques.
Je voulais au travers de cet amendement m’en faire l’écho.
La parole est à M. Paul Molac.
J’ai entendu aussi parler d’un gouvernement mondial qui déciderait pour tous… Je suis désolé, mais quand une centrale nucléaire est construite quelque part, ce sont d’abord les populations qui vivent aux alentours qui risquent d’en pâtir un jour ou l’autre.
Il me semble donc que c’est à elles qu’il appartient de décider.
Le rapport entre le local et le global ! Il ne s’agit pas de décider à leur place ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
J’ai le sentiment que la proposition du rapporteur est une usine à gaz.
Sincèrement, on peut faire confiance aux préfets pour savoir s’il est nécessaire de lancer ou non la procédure renforcée.
Pourquoi intégrer un pourcentage d’électeurs dans le déclenchement de cette procédure ? Pourquoi 30 et pas 40 % ? Le préfet est à même de décider lui-même si la procédure doit être lancée.
Évitons les usines à gaz.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Ce n’est pas une usine à gaz.
En tout cas pas une usine à gaz de schiste ! L’amendement du rapporteur va dans le sens de ce que nous défendons depuis le début de ce débat, à savoir plus de participation, plus de transparence, la possibilité pour les citoyens de s’exprimer.
D’ailleurs toutes les précisions qui viennent d’être proposées sont complémentaires.
Ce que propose Delphine Batho ne se substitue pas à une initiative du préfet, des communes ou des citoyens.
Je le répète, il n’y a pas d’usine à gaz mais une volonté de moderniser le code minier en tenant compte de la participation du public.
C’est l’objet de l’amendement du président Chanteguet.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’amendement proposé par le président Chanteguet, lui, marque un équilibre entre le renforcement de l’impact local, qui me paraît légitime, et la possibilité pour l’État d’assumer les fonctions et les responsabilités qui sont les siennes.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pourrions-nous éviter les faux débats, s’il vous plaît ? Ce serait mieux ! Quoi qu’il en soit, évitons les faux débats : le dispositif que je propose ne se substitue pas à l’initiative du préfet, ni à celle de la population locale et des élus locaux.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le sous-amendement de Mme Batho ne vise qu’à instituer un dialogue entre le local et le national, sans priorité de l’un sur l’autre, et c’est la raison pour laquelle je le soutiens.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je considère qu’inscrire dans le code minier ce qui relève de l’évidence, à savoir que l’administration poursuit son travail pendant la procédure, est assez maladroit et peut nous amener à nous demander quel est le sens caché de cet alinéa 14.
S’il n’a pas de sens caché, il est préférable de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de sens caché.
Cette disposition ne me paraît pas du tout ambiguë.
Au contraire, elle est limpide.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 293, de M. le rapporteur.
Je suis saisie de l’amendement de précision, no 294, de M. le rapporteur.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est d’ordre rédactionnel.
Je me demande s’il relève du domaine de la loi que de préciser que le groupement participatif comprend « au moins » un membre de chacun des cinq collèges.
Je pense qu’il serait préférable d’écrire : « Le groupement participatif comprend les collèges suivants ».
Il ne revient pas à la loi de préciser le nombre de membres par collège.
Je considère même qu’il faut laisser une certaine souplesse quant à la répartition des membres du groupement : c’est une mesure de prudence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je trouve cet amendement tout à fait pertinent.
Je suis saisie de l’amendement no 295 de M. le rapporteur, visant à supprimer une mention redondante.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 296, de M. le rapporteur.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 53.
Tels qu’ils sont rédigés, les alinéas relatifs aux différentes parties prenantes aux groupements participatifs ne font pas mention des autres secteurs professionnels susceptibles d’être concernés, qui ne se limitent pas aux agriculteurs, aux pêcheurs ou aux plongeurs.
La solution que je propose n’est peut-être pas la meilleure sur le plan de la rédaction, mais il est important de prendre en considération les autres secteurs professionnels et économiques qui peuvent être impactés par un projet d’exploration ou d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une proposition intéressante et j’y suis favorable.
Il me paraît en effet important d’associer les représentants de ces autres secteurs aux travaux du groupement participatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 117.
L’alinéa 23 de l’article 3 prévoit que le groupement « est présidé par un garant désigné par la Commission nationale du débat public », mais seulement « sur demande du représentant de l’État en charge de l’instruction locale de la demande ».
Nous proposons que le groupement soit systématiquement présidé par un garant désigné par la CNDP, même en l’absence d’une telle demande, ce qui implique de supprimer la fin de l’alinéa 23.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le groupement participatif sera en effet présidé par un garant nommé par la Commission nationale du débat public.
La rédaction de l’alinéa n’était à cet égard pas satisfaisante.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 70.
L’amendement no 70 a le même objet que le précédent : il vise à faire jouer un rôle à la Commission nationale du débat public, notamment dans le choix de la présidence du groupement participatif.
Si je comprends bien, vous retirez l’amendement, au motif qu’il est satisfait ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 297.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 54.
Même si le représentant de l’État émet un avis sur ce qu’il acceptera comme relevant ou non de ce secret, la rédaction de l’alinéa semble poser problème.
Encore une fois : si l’on n’a pas le sentiment qu’il existe des éléments cachés ou des informations qui restent sous la table, le processus cessera d’être crédible.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction paraissant équilibrée, la commission est défavorable à l’amendement.
Il est inévitable que certaines informations, comme la présence de produits chimiques pouvant intervenir dans le processus de fracturation, posent problème au demandeur.
Néanmoins, il existe un juge de paix : le représentant de l’État est là pour dire que l’on autorise à retirer telle information, parce qu’elle relève du secret industriel et commercial, et non telle autre.
La rédaction répond par conséquent aux enjeux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère donc à Mme Batho de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Batho ? J’avoue ma perplexité.
Ce que disent le rapporteur et le secrétaire d’État est exact : le droit commun protège le secret industriel et commercial.
Dès lors, pourquoi ne pas s’en tenir au droit commun ? Concrètement, un citoyen qui voudrait contester ce que le préfet ou le représentant de l’État a considéré comme relevant du secret industriel pourra saisir la commission d’accès aux documents administratifs, la CADA.
La décision du préfet donnera-t-elle lieu à un recours ? Comment celui-ci s’organisera-t-il ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous avons eu cette discussion dans l’hémicycle à plusieurs reprises, au cours de ces dernières années.
Nous butons toujours sur le même problème : que peut-on mettre sous l’étiquette « secret industriel et commercial » ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La rédaction protège tant les pouvoirs du groupement que les responsabilités du représentant de l’État et les recours auprès de la CADA, ce qui sécurise le dispositif.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 55.
Les experts choisis par le groupement participatif n’ont pas à être désignés avec l’accord du demandeur, dont l’opinion, en la matière, n’a pas à être demandée, même s’il est obligé de les payer.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si l’on revient de loin, mais la première rédaction était « après accord du demandeur ».
Par conséquent, nous avons déjà progressé.
C’est vrai ! Mme Batho propose de supprimer les mots : « Ces expertises et évaluations sont à la charge du demandeur… » Non ! Je conserve cette phrase.
Vous proposez seulement de supprimer « et après avis du demandeur » ? Oui.
Je pense que l’on peut maintenir cette disposition.
La rédaction précédente, qui visait à proposer l’accord du demandeur, a choqué tout le monde.
Le changement en commission du développement durable n’a pas posé problème.
Toutefois, j’émets plutôt un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos du rapporteur.
C’est bien l’autorité administrative qui désigne l’expert.
Le texte prévoit seulement que le pétitionnaire puisse donner son avis sur ce choix.
Le dispositif me semble intéressant parce qu’il peut réduire la contestation, au cas où les conclusions de l’expert ne seraient pas conformes au point de vue du pétitionnaire.
S’il a validé son choix, il acceptera plus facilement son verdict.
La parole est à M. Christophe Cavard.
C’est ce qui m’amène à soutenir l’amendement.
Nous avons déjà avancé.
Continuons ! Les gens sont suffisamment intelligents pour discuter entre eux et prévenir le risque de contestations.
La parole est à Mme Sabine Buis.
À mon sens, l’intérêt du demandeur est de ne pas donner son avis.
Bien sûr ! À quoi bon préciser dans la loi que le demandeur donnera un avis qui, de toute façon, ne sera pas contraignant ? La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
L’amendement no 301 est un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur ? En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 6.
Je le défendrai brièvement, car il s’agit presque d’un amendement de coordination.
L’alinéa 35 de l’article 3 prévoit que le groupement participatif rend ses conclusions dans un délai de quatre mois à compter de sa création.
Ce délai me semble un peu court ; c’est pourquoi je propose de le porter à six mois.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi également de préciser que sur l’amendement précédent, M. le secrétaire d’État et moi-même étions prêts à donner un avis de sagesse.
Je tenais à le préciser puisque nous n’avons pas pu reprendre la parole.
Je n’avais pas vu que vous la demandiez, cher collègue.
Ce n’est pas grave, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 6 ? Je partage la position du rapporteur.
Des évolutions intéressantes sont déjà intervenues en commission : le délai est passé de quatre mois avec une possibilité de prolongation de deux mois à quatre mois avec une possibilité de prolongation de quatre mois, soit huit mois au total.
Il me semble que ce délai est compatible avec l’objectif recherché.
Le Gouvernement sollicite donc lui aussi le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas bien la différence entre « un avis simple et motivé » et la « recommandation motivée » que vous souhaitez lui substituer, madame Batho.
Je me demandais simplement pourquoi nous avions opéré cette modification en commission.
Il me semble que l’avis motivé sonnait mieux aux oreilles de nos collègues que la recommandation motivée… Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il n’y a pas de différence juridique entre les deux ? Non.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 121.
L’article 3 prévoit que, passé le délai de deux fois quatre mois au maximum, l’avis du groupement participatif est réputé « favorable et sans observation ».
Il me semble que cela pourrait être préjudiciable à la procédure.
C’est pourquoi je propose de modifier la dernière phrase de l’alinéa 35 pour prévoir expressément que, passé le délai de rendu des conclusions, l’avis du groupement est réputé défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les autres procédures de consultation, le silence a systématiquement valeur d’avis favorable.
Il n’y a pas de raison d’entendre autrement le silence du groupement participatif.
Ce serait même dangereux, car cela inciterait à faire traîner les travaux pour exprimer une opposition sans en expliciter les raisons et priverait le ministre de fondement pour refuser ou encadrer un titre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà même de ce que vient de dire M.
le rapporteur, cet amendement fait prendre un risque.
Nous avons besoin d’un avis qui, pour ne pas être dénué de portée, doit être rédigé et motivé, notamment s’il est défavorable.
Considérer que l’absence de réponse vaudrait avis défavorable, c’est donc faire prendre un risque à la solidité de la décision qui serait proposée par le groupement participatif.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Buis ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 115.
La création d’une commission spéciale de suivi peut être un moyen d’informer régulièrement les collectivités territoriales et les populations du déroulement de l’activité minière.
La proposition de loi ne prévoit sa création qu’à la seule discrétion du préfet.
La mise en place de cette commission doit être garantie s’il y a une forte demande des collectivités territoriales ou des populations.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 163.
Le sous-amendement que défendra dans un instant M.
le rapporteur me convient.
J’indique dès à présent que je préfère cette solution – l’amendement no 163 sous-amendé – à l’amendement de repli no 162 que j’ai déposé.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 302.
L’amendement no 163 définit plusieurs cas imposant la mise en place d’une commission spéciale de suivi.
Or, si la réalisation des deux premiers est aisée à constater, le troisième dépendrait de l’interprétation qu’on ferait des avis exprimés lors de la consultation du public, avec un grand risque de contestation.
On ne peut définir une compétence liée sur un critère aussi incertain.
Aussi le présent sous-amendement propose-t-il de supprimer la troisième hypothèse.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 71.
Il rappelle le rôle joué par les communes concernées – à une majorité des deux tiers, identique à ce que propose Mme Battistel – et par la procédure de participation du public dans la création d’une commission spéciale de suivi.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission est défavorable à l’amendement no 115.
Elle est favorable à l’amendement no 163, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 302, et défavorable aux amendements nos 71 et 162.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble de ces amendements participe de la même ambition.
C’est néanmoins l’amendement no 163 de Mme Battistel, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 302, que le Gouvernement souhaite soutenir.
Par conséquent, il est défavorable aux trois autres.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Je retire l’amendement no 115.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement propose donc d’instaurer une procédure adaptée à la taille des territoires concernés, et qui ne ferait pas obstacle à l’enquête publique conduite plus localement, lors de la réalisation de travaux pour l’exploration ou l’exploitation, dès lors que ces travaux auront des impacts significatifs sur l’environnement.
Par parallélisme, la demande de prolongation du permis exclusif de recherches serait soumise à la même procédure d’information du public que la demande initiale de permis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions législatives actuelles définissent déjà les conditions et les limites de la consultation du public dans le cadre de la délivrance des permis exclusifs de recherches, monsieur Serville.
Je vous renvoie à l’article L.
123-19-7 du code de l’environnement, qui soumet la délivrance des permis exclusifs de recherches au respect de la procédure prévue par la section 3, participation du public hors procédures particulières du chapitre III du titre II du livre Ier du code de l’environnement.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Êtes-vous sensible à cette demande de retrait, monsieur Serville ? Je veux bien faire confiance au Gouvernement.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
L’amendement no 29 est un amendement de repli : si le Gouvernement ne souhaite pas mettre ce fonds en place dans l’immédiat, nous demandons qu’il remette, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi, un rapport sur les conditions de mise en œuvre d’un tel fonds.
On ne peut laisser nos concitoyens dans une telle détresse.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 29, qui a pour objet la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement, l’avis de la commission est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Comme je l’indiquais, le problème se pose à l’heure actuelle pour ceux dont les biens n’ont, selon les évaluations des agents immobiliers, plus aucune valeur, et qui auraient besoin de l’intervention rapide du fonds.
Il existe donc, en réalité, un décalage considérable entre le discours de l’État et la situation que connaissent nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle il nous paraîtrait pertinent d’adopter, a minima, l’amendement no 29, qui a pour objet la remise d’un rapport au Parlement.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 137.
Il convient donc de préférer à cette procédure une consultation du public au niveau national, dont les modalités pourront être définies par décret.
Telle est la motivation de l’amendement no 137, qui vise à remplacer, à l’article L. 312-1 du code minier, les mots : « une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l’environnement », par les mots : « consultation du public au niveau national ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de M.
Serville a pour objet le remplacement de la procédure d’enquête publique par une consultation nationale pour se prononcer sur le passage d’une substance de carrière dans la catégorie des substances de mines.
Aujourd’hui, en effet, une enquête publique doit être organisée préalablement à la requalification d’une substance de carrière, mais l’expérience montre que ces consultations ne mobilisent pas les populations, en particulier localement.
Le fait de devoir nommer un commissaire enquêteur pour chaque commune peut entraîner un certain nombre de difficultés.
Une consultation nationale serait plus adaptée, même s’il conviendrait d’en préciser les modalités.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 135.
En outre, dans sa décision no 2008-564 DC du 19 juin 2008, le Conseil constitutionnel a estimé qu’il appartient uniquement au législateur de préciser les conditions dans lesquelles doit s’exercer le droit de toute personne à accéder aux informations relatives à l’environnement détenues par les autorités publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objet de soumettre à consultation publique les demandes d’autorisation d’exploiter en outre-mer.
Il semblerait quelque peu excessif de recourir à une enquête publique préalablement à la délivrance d’autorisations d’exploiter pour une durée initiale de seulement quatre ans, sur une superficie maximale de 1 kilomètre carré – que l’article 7 E fait toutefois passer à vingt-cinq hectares.
Cependant, votre amendement ne visant que la mise en place d’un dispositif de consultation électronique, et non l’institution d’une procédure d’enquête publique, nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les autorisations d’exploiter sont particulières, de faible portée et destinées à permettre aux artisans et petits opérateurs d’exploiter, en Guyane, l’or alluvionnaire, sous réserve de prescriptions édictées par l’autorité préfectorale, sans que soient imposées de lourdes procédures d’étude d’impact ou d’enquête publique.
De fait, afin de favoriser l’activité légale – objectif que, d’évidence, nous partageons – il faut éviter de rendre trop compliquée l’activité des artisans ou des petits opérateurs.
Contrairement au rapporteur, nous émettons donc un avis défavorable à votre demande, qui nous paraît de nature à complexifier les procédures, ce qui fait courir le risque d’accroître l’activité illégale.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 136.
Je me demande toutefois si l’adoption de l’amendement no 135 n’a pas fait tomber l’amendement no 136.
Il semble que ce ne soit pas le cas.
L’amendement no 136 vise donc, à l’article L. 611-12 du code minier, d’une part, à remplacer la seconde occurrence du mot : « et » par le signe « , » et, d’autre part, à ajouter les mots : « et les conditions d’information et de participation du public ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons, comme Gabriel Serville, que l’amendement no 135 satisfait l’amendement no 136.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Serville ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’article 4 institue un Haut conseil des mines et encadre les grands objectifs de la politique nationale des ressources et des usages miniers.
Un débat au Parlement sur cette politique nationale minière est instauré, mais nous regrettons qu’aucun vote du Parlement ne la valide.
Je sais que tel n’est pas l’usage, mais pourquoi ne pas innover ? Il serait important que les parlementaires puissent se prononcer sur cette politique.
Il est intéressant d’organiser des débats, mais ceux-ci n’ont aucun caractère contraignant ; voilà pourquoi nous avions déposé un amendement prévoyant un vote du Parlement, mais il a malheureusement été jugé irrecevable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
En outre, il est difficile de comprendre le rôle de ce Haut conseil, dans lequel ne siégera aucun industriel.
Certes, la mise en place d’une instance de dialogue environnemental peut être une bonne idée : encore faudrait-il que tous les partenaires soient réunis autour de la table.
Il aurait été plus judicieux de créer une instance regroupant toutes les activités industrielles ; en effet, la politique des mines doit rester une compétence régalienne, ne serait-ce qu’en vertu du principe selon lequel les ressources de notre sol et de notre sous-sol sont, comme le rappelle cette proposition de loi, le bien commun de la Nation.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
La loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 de modernisation des institutions de la Ve République a ajouté une dimension environnementale au Conseil économique et social, qui est devenu le Conseil économique, social et environnemental, le CESE.
Ce dernier a rédigé plusieurs rapports dans le domaine environnemental : l’un des plus récents, particulièrement intéressant, portait sur le gaz de schiste.
Le Haut conseil des mines sera donc une structure de plus, qui décrédibilisera le CESE.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 86.
Vous allez sûrement m’expliquer, comme pour tous les autres organismes de ce type, à quel point ce Haut conseil des mines sera utile.
Quand bien même il le serait, sa création ne relève pas de la loi, mais du décret.
Pas plus tard qu’il y a quinze jours, lors de l’examen de la proposition de loi de M.
Olivier Falorni relative au respect de l’animal en abattoir, le Gouvernement a défendu la position suivante : « La création de nouveaux comités va à l’encontre de la politique de simplification administrative et de réduction du nombre de commissions consultatives.
En outre, la création de commissions à caractère consultatif relève du pouvoir réglementaire ».
Cohérent avec lui-même, j’imagine que le Gouvernement donnera un avis favorable à mon amendement, qui prévoit de supprimer les alinéas 4 à 14 de l’article 4.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Monsieur Tardy, je connais et respecte votre ténacité et votre insistance à limiter le nombre de comités.
Notre objectif est de mettre en place une véritable instance de dialogue nationale sur les activités minières, et le Haut conseil constitue l’un des outils de cette politique de dialogue que nous souhaitons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Chers collègues, je vous rappelle que vous avez voté tout à l’heure une disposition permettant à 30 % des électeurs d’une commune ou d’une intercommunalité de se saisir d’un dossier dans ce domaine ; or, en renvoyant le débat au niveau national, l’article 4 va à l’encontre de cette mesure.
Voilà pourquoi je soutiens avec force l’amendement de mon collègue Lionel Tardy.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Saddier, il n’y a pas d’incohérence.
Nous voulons reterritorialiser les concertations, le dialogue et l’instruction des dossiers, mais également mettre en œuvre une politique nationale des ressources et des usages miniers.
Il paraît normal qu’elle soit élaborée par l’État.
C’est le Parlement qui définit la politique nationale, pas un Haut conseil ! Madame Lacroute, le Haut conseil des mines sera composé de membres représentant les différentes parties prenantes aux activités régies par le code minier.
Les intérêts économiques et sociaux de toute nature seront également représentés dans cette nouvelle structure.
Cette précision me paraît importante.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Si, comme on nous le présente, le Haut conseil des mines est un lieu de dialogue stratégique, il convient de rendre sa consultation obligatoire.
Si elle est facultative, le Haut conseil ne sert à rien ! C’est pourquoi mon amendement vise à le supprimer.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Les enjeux étant environnementaux, il paraît normal de mentionner le ministre chargé de l’environnement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 87.
Puisque les avis du Haut conseil seront rendus publics, cet amendement prévoit par cohérence que son rapport d’activité sera lui aussi rendu public en plus d’être remis au Parlement.
Cela permettra de savoir exactement ce que fait le Haut conseil des mines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Bien sûr ! Puisqu’il ne fait rien, il ne faut pas que ce soit rendu public ! Pardonnez-moi, j’ai dû me tromper.
L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les membres du Haut conseil des mines soient nommés par arrêté conjoint des ministres chargés de l’environnement, de l’énergie, de l’outre-mer et des mines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
C’est ce qui s’est passé pendant de longues années, quand le Conseil national de la montagne devait se réunir une fois par an.
Ensemble, intelligemment, nous avons fait ce constat et fixé un délai pour imposer que les nominations soient effectuées dans des délais raisonnables et respectables lors du renouvellement des membres du conseil.
Il n’a pas tort ! J’invite donc la majorité à prendre en compte ma remarque.
C’est pour nous aider ! Je ne fais que cela ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 88.
La création du Haut conseil des mines est inscrite dans la loi, alors qu’elle devrait être prévue par un décret ; c’est un procédé auquel je m’oppose systématiquement.
Vous agissez à l’identique concernant les modalités de rémunération et de défraiement des membres de ce Haut conseil, alors que les dispositions de cette nature sont habituellement d’ordre réglementaire.
Je le dis et je le répète : il ne sert à rien d’alourdir la loi avec des éléments qui n’ont pas à y figurer.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions relèvent en effet plutôt du règlement.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Il faut en effet adopter cet amendement ! Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 122.
Cet amendement, en cohérence avec celui qui a été adopté à l’article 1er bis, a pour objectif de renforcer la prise en compte des préoccupations environnementales dans la politique minière nationale.
Plusieurs amendements vont dans ce sens dans la suite de la discussion ; je donnerai ma préférence à celui-ci, qui a le mérite de porter sur un périmètre plus large tout en étant plus précis, puisqu’il renvoie à une liste de principes à respecter, comme le principe de précaution, le principe pollueur-payeur, le principe de solidarité écologique et le principe de non-régression, ainsi qu’à un certain nombre d’engagements, tels que la lutte contre le changement climatique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est plutôt défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement au profit de l’amendement no 61 de Mme Batho.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 61.
Pour la politique nationale des ressources et usages miniers, je propose de compléter l’alinéa 17 par la référence aux engagements nationaux et internationaux de la France dans la lutte contre le réchauffement climatique, qui sont spécifiés à l’article L. 100-4 du code de l’énergie.
Celui-ci renvoie notamment à la lutte contre l’effet de serre et au facteur quatre, c’est-à-dire à la diminution par quatre des émissions de gaz à effet de serre entre 1990 et 2050, et à la loi ratifiant l’accord de Paris sur le climat.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 120.
Le présent amendement a déjà été évoqué au début de l’examen de ce titre et le secrétaire d’État et le rapporteur se sont engagés à son sujet.
Il a pour objet d’ajouter dans le code minier une disposition stipulant que la politique nationale des ressources et des usages miniers inclut obligatoirement, d’une part, les orientations présentes et futures de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et, d’autre part, les engagements internationaux de lutte contre le dérèglement climatique.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 1.
À l’instar de mes collègues, je pensais que cette partie du texte relevait des grands principes de l’article 1er.
J’avais proposé tout à l’heure avec plusieurs collègues l’inscription des accords de Paris.
Je rappelle que, au moment où nous examinons ce texte, les engagements des accords de Paris sont remis en cause aux États-Unis.
Un oléoduc qui avait été supprimé par l’administration Obama vient d’obtenir une nouvelle autorisation.
Il y a donc bien une tentation, de l’autre côté de l’Atlantique, de remettre en cause le fondement d’un travail mené par beaucoup de gouvernements, de droite comme de gauche, avec un engagement très fort de la communauté internationale, en particulier de l’Union européenne.
Il est donc important de rappeler l’intérêt que nous portons à cet accord.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’il soit inscrit dans ce texte de loi à titre de référence.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Si le secrétaire d’État ne partageait pas notre avis sur ces trois amendements, nous serions disposés à en discuter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais en effet mentionné au début de nos travaux l’amendement no 120 de Mme Buis comme celui qui recueillerait un avis favorable.
Après relecture, et au vu des arguments énoncés par le rapporteur, l’amendement no 61 me semble rédigé de manière plus précise.
Toutefois, cela ne change rien sur le fond, les trois amendements ayant été écrits dans le même esprit.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai du mal à saisir la cohérence d’une position qui réaffirme ce que nous avons déjà voté et qui nous enfermerait dans l’accord de Paris.
Car nous sommes ici pour voter une loi qui s’appliquera les vingt, trente, quarante, cinquante, soixante ou soixante-dix prochaines années ; je vois que le secrétaire d’État acquiesce à mes propos.
Certainement pas ! Je pense qu’il est très restrictif de faire référence à l’Accord de Paris dans cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je vais tâcher d’éclairer notre collègue Saddier.
Pour ma part, j’ai essayé de retravailler la rédaction de mon amendement à la suite du débat que nous avons eu en commission.
Voilà qui est plus clair : il y a eu une sous-commission ! La référence à l’article L. 100-4 du code de l’énergie est tout à fait explicite.
Et je pense qu’on ne peut pas dire à la fois que l’Accord de Paris est historique et qu’il sera dépassé dans les prochaines années, devra être amélioré, voire remise en cause.
Nous ne le souhaitons ni vous ni moi ! Enfin, si mes collègues en sont d’accord, bien qu’on ne puisse ajouter de cosignataires en séance publique, j’associerais bien volontiers Sabine Buis et Pascal Terrasse à mon amendement.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 2.
Tel est l’objet du présent amendement qui reprend pour l’essentiel les logiques de l’économie circulaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait puisque l’alinéa 19 précise que la politique nationale des ressources et des usages miniers « est établie après consultation de la stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire et du plan de programmation des ressources instaurés par l’article 69 de la loi no 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte ».
C’est donc une demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Terrasse, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire bien évidemment.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement concerne les orientations de la politique énergétique puisqu’il propose, après l’alinéa 17, d’insérer l’alinéa suivant : « Cette politique définit notamment les ressources énergétiques qui présentent un intérêt national ou régional dont notamment le gaz de mine et le gaz de houille. » La région Hauts-de-France a, dans son sous-sol, des ressources qui attendent d’être exploitées, mais aussi de nombreux demandeurs d’emploi.
Le développement économique peut se fonder sur ces ressources, déjà partiellement mises en valeur.
Il s’agit donc de les citer dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, puisque nous avons voté une disposition concernant les hydrocarbures non conventionnels dont ont été exclus le gaz de mine et le gaz de houille, puisqu’il ne s’agit en l’espèce que du gaz piégé dans les veines ou dans les couches de charbon, et non celui situé dans des veines déjà fracturées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que cet amendement vise par anticipation à inscrire dans la loi ce que sera l’objet de la politique minière en définissant les substances intéressantes pour l’avenir.
En effet, si on les mentionne dans la loi, on anticipe les travaux à venir.
Avis défavorable.
Monsieur Kemel, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Puis-je laisser quelque espérance à mes concitoyens en ce qui concerne les possibilités de développement d’activités économiques à partir de ces énergies ? La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons interdit l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, parmi lesquels ne figurent ni les gaz de couche ni les gaz de houille.
Monsieur Kemel ? Compte tenu de ces précisions, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 57.
Il s’agit presque d’un amendement rédactionnel, puisqu’il propose que la politique nationale identifie non seulement les risques auxquels est exposée notre économie du fait de sa dépendance envers les métaux stratégiques, mais aussi envers les autres ressources stratégiques.
Pourquoi se limiter aux métaux ? La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 62.
Je ne sais pas si cet amendement sera adopté, mais il vise à ouvrir un débat.
Très bien ! Il reprend le point de vue que j’ai défendu dans la discussion générale en proposant la sortie des énergies fossiles à l’horizon 2030.
Cela suppose le nucléaire ! La Suède se fixe cet objectif et je pense que la France peut faire de même.
Notre dépendance aux énergies fossiles et aux importations qu’elle implique est, en ce qui concerne le pétrole, essentiellement liée au secteur des transports.
Or des solutions technologiques alternatives arrivent aujourd’hui à maturité, tant pour la circulation automobile que pour le transport de marchandises.
On peut donc considérer que 2030 est une échéance raisonnable.
En tout cas, se fixer un tel objectif aurait un effet d’entraînement susceptible de jouer un rôle moteur sur le plan industriel.
Cet amendement prône l’arrêt de toute exploration et de toute exploitation des énergies fossiles à l’horizon 2030.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, cet objectif est aussi ambitieux que celui qui prévoit de passer de 75 % à 50 % d’électricité d’origine nucléaire à l’horizon 2023.
Et peut-on faire les deux en même temps ? C’est un objectif ambitieux, que je respecte, mais qui, à mon avis, n’est pas tenable.
Il m’est dès lors impossible de donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement renvoie à des objectifs qui ont été énoncés dans la loi sur la transition énergétique, puisqu’il est prévu une baisse de 30 % de la consommation d’hydrocarbures en 2030.
C’est un objectif déjà ambitieux et vers lequel il faut bien évidemment tendre.
On continuera certes de consommer des hydrocarbures après 2030, mais il sera préférable d’en produire une part sur notre territoire plutôt que de tous les importer du Moyen-Orient, de Russie ou des États-Unis.
Avis est défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Au risque d’être désagréable, je voudrais rappeler en deux minutes toute l’incohérence de la majorité actuelle, qui vient encore d’être illustrée par l’examen de deux amendements, même si le ministre n’y est strictement pour rien puisqu’il vient d’arriver et se retrouve ce soir au banc du Gouvernement.
Il a du talent ! À présent, c’est Mme Batho, représentante, depuis cinq ans, de la même majorité, et ancienne ministre de l’écologie, qui compare la France à la Suède et affiche l’objectif de la fin de l’exploitation des énergies fossiles d’ici à 2030.
Cette majorité se déchirait autrefois à propos du canal Rhin-Rhône ; elle se déchire aujourd’hui à propos de la liaison ferroviaire Lyon-Turin ou des éoliennes.
Je note cependant que les bancs des écologistes, totalement vides en fin d’après-midi, le sont également ce soir, alors même que nous débattons du code minier.
Je suis là ! Vous vous êtes tout autant déchirés à propos de la plus propre des énergies, l’hydraulique,… Nous ne nous sommes jamais déchirés à ce propos ! …ou à propos de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Dès lors, comment oser afficher ce soir la volonté de supprimer à l’horizon 2030, c’est-à-dire dans quinze ans, l’utilisation des énergies fossiles tout en étant capable de défendre dans quelques instants ou demain la fermeture de Fessenheim ? C’est trop, mes chers collègues.
Nous vous avons amicalement laissés débattre entre vous depuis quelques heures, mais nous avons désormais décidé de vous placer devant vos propres contradictions.
La démonstration que vous venez de faire à travers ces deux amendements prouve à quel point ce texte n’est qu’une manœuvre politique, à quelques semaines de la fin de la législature, et à quel point cette majorité aura décidément été, sur ce sujet comme sur bien d’autres, totalement incohérente.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 34.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise à assurer la cohérence entre la politique nationale en matière des ressources et des usages miniers avec le schéma départemental d’orientation minière de Guyane, dit SDOM, défini aux articles L.
621-1 à L.
621-7 du code minier.
Nous avons retenu une rédaction qui pourrait être acceptée par M. le secrétaire d’État.
Certes, l’amendement no 261 du Gouvernement prévoit que le SDOM « prend en compte la politique nationale des ressources et usages miniers », mais il nous paraît difficile qu’un document non prescriptif s’impose à un document prescriptif.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 261 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 35.
L’amendement du Gouvernement prévoit en effet que le SDOM de Guyane soit cohérent avec la politique nationale minière.
Je rappelle que ce schéma départemental définit les conditions générales applicables à la prospection minière, ainsi que les modalités d’implantation et d’exploitation des sites miniers terrestres.
Il tient donc compte de l’intérêt économique de la Guyane et de la valorisation durable de ses ressources minières, ainsi que de la politique nationale des ressources et usages miniers, qui fixe les grandes orientations en ce domaine.
Cette conjugaison nous paraît pertinente.
C’est pourquoi je ne cache pas que je préfère cet amendement à celui présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, si j’ai bien compris, vous, c’est l’inverse.
Oui.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il s’agit là d’un exemple très important.
J’invite ceux qui douteraient de ma sincérité à se reporter aux propos qui ont été tenus, notamment, par les députés des circonscriptions d’outre-mer concernées lors de la réunion de la commission du développement durable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Monsieur Saddier fait, il est vrai, référence à l’amendement que j’avais déposé en commission.
Je ne mens jamais.
(Sourires.) Dans mon propos liminaire, j’ai signalé que, à l’ouest de la Guyane, trois projets avaient pour cadre les limites définies par le SDOM.
J’ai donc demandé, en commission, que la politique nationale prenne en compte, lorsqu’elle se mettra en place, le SDOM établi en Guyane.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Le SDOM est actuellement en cours de révision, car il est prévu qu’il le soit tous les cinq ans.
J’espère par conséquent que, quel que soit celui des deux amendements dont nous débattons qui sera adopté, la politique nationale prendra en compte ledit SDOM de Guyane, qui a d’ores et déjà été établi, qu’il sera adopté et agréé par l’ensemble des partenaires concernés.
Il ne faut donc pas que vous votiez l’amendement du Gouvernement ! Monsieur Saddier, seule Mme Berthelot a la parole.
La première consiste à empêcher que la ressource nationale soit, en Guyane, pillée par les opérateurs illégaux.
Nous sommes d’accord.
La seconde consiste à faire en sorte que la ressource soit exploitée de façon équilibrée, compte tenu d’un environnement qui, en Guyane, est très riche.
Je l’ai en effet déjà dit : pour la Guyane, le défi est celui de sa biodiversité.
Le créateur a en effet doté la Guyane de beaucoup de ressources qui sont très belles.
Le créateur ? Qui est-ce ? Le SDOM doit par conséquent respecter un certain nombre de prescriptions et, entre autres, permettre le développement économique de l’activité aurifère.
Nous sommes inquiets pour la Guyane ! Monsieur Saddier, laissez Mme Berthelot conclure.
Je demande au Gouvernement un éclaircissement qui me permettra de me déterminer sur ces deux amendements.
Quel est celui d’entre eux qui répond le mieux à la préoccupation de mon territoire, à savoir la prise en compte de l’actuel SDOM dans la définition de la politique nationale des ressources et usages miniers ? Votez l’amendement Chanteguet ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il est embarrassé.
(Sourires.) L’amendement no 261 est très clair et tout à fait conforme à l’esprit qui nous anime, le rapporteur et moi-même, et à notre volonté commune de tenir compte du local, tout en conservant, bien évidemment, une cohérence déterminante.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
Si je devais décider par moi-même, je choisirais la rédaction du Gouvernement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Mes chers collègues, je vous invite par conséquent à la plus grande prudence.
Monsieur Chanteguet, vous avez demandé la parole ? Je retire l’amendement no 35.
Vous commettez une erreur ! La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37 rectifié.
Le rapport qui formalise la politique nationale des ressources et usages miniers ne doit être soumis pour avis qu’au Haut conseil des mines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
À cette heure tardive, nos travaux ont besoin d’être éclairés.
Suite aux travaux en commission, ainsi qu’à l’amendement que l’Assemblée vient d’adopter, le rapporteur peut-il nous préciser à qui va, in fine, être soumise la politique nationale des ressources et usages miniers ? La parole est à M.
le rapporteur.
Ce point est précisé à l’alinéa 24 : « Le rapport prévu à l’article L. 115-3 est soumis pour avis au Haut Conseil des mines.
Il est présenté au Conseil économique, social et environnemental.
Il est transmis au Parlement et fait l’objet d’un débat dans chaque assemblée parlementaire.
Il est mis à disposition du public par voie dématérialisée. » La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 58.
J’en profite pour signaler que celle-ci n’est plus en ligne depuis quelque temps.
C’est exprès ! (Sourires.) La transparence concernant tout ce qui est en cours d’instruction et tout ce qui est délivré, engagement qui avait été pris et qui avait été respecté dans un premier temps, n’est à ce jour plus assurée.
D’où l’importance de l’alinéa 28, adopté à l’initiative de Jean-Paul Chanteguet, et d’où les deux questions que je pose.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement.
Bien que ces dispositions relèvent peut-être du domaine réglementaire,… En effet ! …elles sont significatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je veux bien qu’il soit très tard– une heure du matin –, mais, franchement, inscrire dans la loi que tous les semestres on mettra à jour des cartes, sans plus de précision, alors qu’il faudrait que cela relève du domaine réglementaire afin que l’on puisse bien préciser les choses : sont-ce des cartes régionales ou des cartes nationales, que prendront-elles en considération, etc.
Tout le monde sait bien qu’il s’agit là d’une opération politique : vu l’inscription tardive du texte à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, il n’y a aucune chance qu’il aille jusqu’au bout avant la fin de la législature, alors que cela fait cinq ans que nous l’attendons.
Ce n’est peut-être pas très utile, et ce n’est pas honorer le Parlement, que de laisser passer à une heure du matin des amendements que même vous, monsieur le rapporteur – on l’aura compris à travers vos propos –, ne jugez pas totalement convaincants.
J’en appelle donc à un peu plus de sagesse et, s’il est trop tard pour ce qui concerne cet amendement, je souhaite que l’on revienne demain à des avis un peu plus réalistes et sincères.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.