La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (n 4290, 4400).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, une proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
…comme nous avons pu le voir récemment en Pologne et en Espagne et comme nous pouvons le craindre aux États-Unis depuis l’arrivée de Donald Trump à la tête de ce pays.
Il ne faut jamais considérer un droit comme acquis.
Nous, responsables politiques, devons sans cesse défendre tout droit fondamental lorsqu’il est menacé.
C’est dans cette optique que nous avons récemment adopté une résolution réaffirmant la notion de droit fondamental à l’IVG pour que les responsables ne baissent jamais les bras face à la pression constante de certains groupuscules extrémistes.
Absolument.
Certains groupes anti-IVG ont bien compris cette tendance et détournent les codes des sites officiels pour dissuader les femmes de recours à l’IVG.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de l’expression d’une opinion personnelle.
La liberté d’expression est essentielle en démocratie et nous nous battrons pour la faire respecter, mais elle ne permet heureusement pas de tromper gravement, de façon délibérée et machiavéliquement orchestrée, des femmes qui traversent un moment de vulnérabilité, les poussant à revenir sur leur décision sur la foi de fausses informations.
La liberté de recourir ou non à l’IVG ne saurait être garantie sans la possibilité ouverte à toutes et à tous d’accéder à une information fiable et de qualité.
Dès lors que des campagnes de désinformation contreviennent à ce droit, notre législation doit s’adapter et punir leurs auteurs.
Nous ne pouvons tolérer que des militants hostiles fassent circuler délibérément des informations totalement erronées sur internet et exercent des pressions psychologiques et morales sur des femmes enceintes ou les personnels pratiquant l’IVG via la diffusion de données fausses sur les stades de développement embryonnaire, l’exagération grossière des conséquences de l’IVG ainsi que la tentative de culpabiliser les femmes concernées et les professionnels de santé.
Nous avons déjà étendu le délit d’entrave à l’accès à l’information sur l’IVG en 2014.
Par le présent texte, il s’agit d’élargir ce délit de manière claire au domaine numérique.
Nous ne voulons plus voir des milliers de jeunes femmes décéder des suites d’un avortement clandestin comme ce fut le cas par le passé, au moment où les femmes les plus fortunées échappaient à ce risque funeste en recourant aux services sanitaires de l’Angleterre ou de la Suisse.
Nous ne voulons plus entendre les propos choquants et irrespectueux de ceux qui combattent l’IVG avec le fanatisme dont ils avaient déjà fait preuve pour combattre la contraception.
Les avan cées que nous avons obtenues ont permis la progression de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Un retour en arrière vers plus d’inégalité serait coupable.
Mes chers collègues, respectons la liberté des femmes.
Respectons aussi celle des anti-choix, pour peu qu’ils n’avancent pas masqués et ne prétendent pas transformer une opinion extrémiste en vérité objective.
Tout révisionnisme mérite d’être dénoncé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette proposition de loi constitue en fait une atteinte à la liberté d’expression, dénoncée tant par Charlie Hebdo  que par les évêques de France.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  En l’occurrence, le Gouvernement n’a pas à menacer la liberté d’opinion même si cette opinion ne lui plaît pas.
Au Sénat, le rapporteur Michel Mercier a souligné les importantes difficultés constitutionnelles et conventionnelles posées par le texte adopté par l’Assemblée nationale le 1 Par ailleurs, le Gouvernement a engagé la procédure accélérée, limitant d’emblée la possibilité de débattre et d’élaborer un texte de qualité dont la rédaction respecterait les grands principes de notre droit.
Comme nous l’avons fait pour d’autres textes, nous regrettons l’absence d’étude d’impact et de consultation du Conseil d’État sur des dispositions susceptibles de porter une atteinte substantielle à la liberté d’expression.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
À la lecture de votre texte, on comprend la passion morbide qui n’a cessé d’habiter le Gouvernement au cours de ce quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez été des obsédés de l’augmentation du nombre des avortements dans notre pays.
(Mêmes mouvements.)  Quand on entend dire que les alternatives à l’avortement constituent une obligation non consentie de mener sa grossesse à terme, on voit que vous ignorez totalement le sujet (Mêmes mouvements) …  Votre texte passera peut-être l’étape du Conseil constitutionnel grâce à un arrangement idéologique (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … … mais il n’a aucune chance de franchir celle de la Cour de justice de l’Union européenne, dont la jurisprudence est très claire.
Le pire réside dans votre instrumentalisation des femmes afin de constituer un bloc progressiste dans la perspective d’une élection présidentielle dont vos provocations systématiques vous ont déjà exclus.
Voilà la réalité des lobbies (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dire le fossé qui existe entre nous.
On ne peut même plus aborder ce sujet.
Votre proposition est complètement déséquilibrée car vous oubliez la protection de la vie à naître, qui était jusqu’ici une condition de l’équilibre de notre droit.
Très bien.
Après l’échec de la CMP, nous allons examiner l’article unique de la proposition de loi en nouvelle lecture et en procédure accélérée, ce qui est fort regrettable.
C’est pourtant cette même liberté d’expression sur l’internet que la majorité a récemment invoquée à propos des infractions de presse en ligne, faisant ainsi échouer l’adoption de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale.
Il y avait là pourtant urgence car cela concernait des crimes et des délits.
Il existe une différence majeure entre le fait d’entraver les femmes qui ont choisi de recourir à l’IVG et le fait de permettre à celles qui le souhaitent de trouver des informations, partielles parfois mais utiles souvent … C’est vous qui le dites.
… avant de prendre une décision extrêmement difficile.
L’article unique de cette proposition de loi crée un véritable délit d’opinion sur internet.
C’est pourquoi je voterai pour sa suppression.
Très bien.
Madame la ministre, vous permettrez à une républicaine féministe de vous répondre sur ce texte.
Le droit à l’IVG n’est pas négociable.
Très bien.
Personne ici ne peut l’imaginer… … et nous le devons au courage politique, qui reste inégalé, de Simone Veil.
La liberté des femmes ne se discute pas et elle est une condition de l’égalité réelle.
Malheureusement, vous avez ce matin fait délibérément l’amalgame entre la contestation de ce droit reconnu par tous et les interrogations légitimes quant au respect de la liberté d’expression.
Quand j’étais moi-même au Gouvernement, j’ai été confrontée à un problème identique lorsque j’ai fait entrer la sanction du sexisme dans notre ordre juridique.
Cela avait posé les mêmes problèmes au regard de la liberté d’expression.
C’est une dimension que vous devez prendre en compte, même si je partage absolument l’idée que l’application de la loi sur l’IVG doit être portée à un niveau d’efficacité beaucoup plus élevé qu’aujourd’hui.
Oui.
Je vous appelle à élargir le champ de votre proposition parce que le problème de l’accès à l’IVG est beaucoup plus global.
Par ailleurs, je voudrais appeler votre attention sur le fait que l’IVG – Simone Veil le concevait ainsi et je partage cette idée – n’a jamais été un moyen de contraception parmi d’autres.
On est d’accord.
Cela reste un acte grave, en tout cas qui n’a rien anodin.
Il faut que les femmes puissent choisir et comme vous, je suis soucieuse d’aller plus loin, plus vite.
À un moment où les droits des femmes reculent dans le monde, la France doit garder la capacité de porter un message extrêmement fort.
Pour cette raison, je soutiendrai ce texte, avec les réserves que j’ai indiquées.
Je n’ai en particulier pas apprécié que vous écartiez d’un revers de main des observations qui restent légitimes.
Dommage que tout le monde ne partage pas votre avis.
Un autre droit fondamental auquel il est porté atteinte est la liberté d’expression.
Il est intéressant de constater que sur ce point de très nombreux Français se retrouvent, bien au-delà des clivages politiques.
Permettez-moi de citer ces propos très clairs de Guillaume Erner, journaliste à Charlie Hebdo,  Ce n’est pas la question.
Très bien.
Ce n’est pas une opinion.
Vous vous cachez derrière les mots.
Absolument.
Très bien.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 5, 6, 24, 33 et 37 visant à supprimer l’article unique de la proposition de loi.
5.
Le délit d’entrave à l’IVG doit être abrogé parce qu’il viole deux droits fondamentaux.
Le premier est le droit à la liberté d’expression, qui se traduit ici par le droit de parler des risques psychologiques et physiologiques d’un avortement.
Pour protéger le libre arbitre des femmes, la suppression de cet a rticle est indispensable.
6.
Cet article pose un réel problème et c’est pourquoi nous en demandons la suppression.
Il existe une différence de nature entre le fait d’empêcher les femmes d’avoir recours à l’IVG et le fait de mettre une information à la disposition de celles qui la recherchent sur internet, quand bien même elle serait partiale.
Elle est non seulement partiale mais erronée.
Cet article crée un véritable délit d’opinion, mes collègues l’ont dit, mais également Charlie Hebdo  ou les évêques de France – tel l’archevêque de Marseille, monseigneur Georges Pontier.
La création d’un délit d’opinion est quelque chose d’extrêmement grave.
Une fois qu’on aura autorisé la limitation de la liberté d’expression sur internet, on va d’abord s’en prendre à certains sites et bientôt c’est tout ce qui ne plaira pas au Gouvernement qui pourra être censuré au fil de lois successives.
C’est la raison pour laquelle la plupart des intellectuels français...
… ainsi que les députés Les Républicains vous appellent à supprimer cet article liberticide.
24.
33.
Mon amendement comme les précédents vise à supprimer l’article unique.
En proposant ce texte relatif au délit d’entrave, vous tentez de nous engager dans un débat sur l’interruption volontaire de grossesse...
… alors qu’en réalité c’est la liberté d’expression qui est en jeu.
Vous ne pouvez pas dire à la fois que ces femmes prennent la décision d’avorter en toute connaissance de cause lorsqu’elles consultent exclusivement le site du Gouvernement et qu’elles ont été trompées si elles consultent une autre source d’information.
Ce n’est pas forcément le cas.
En conséquence, je vous proposer de supprimer cet article qui porte atteinte à la liberté d’expression.
37.
J’ai déposé cet amendement de suppression de l’article unique pour les mêmes raisons que celles qui viennent d’être exprimées par mes collègues.
Je ne reviendrai pas sur les motifs qu’ils ont exposés qui sont largement les mêmes que ceux que je défends.
C’est pourquoi on trouve dans chaque boîte de médicament une notice d’information sur ses effets indésirables.
C’est un devoir, un principe garanti par notre législation relative à la santé publique.
Celle-ci impose aux opérateurs de santé de dire clairement, en vue du consentement éclairé des patients, quels sont les effets des pratiques ou des traitements auxquels ils recourent.
C’est un principe quasi général de nos lois de bioéthique.
C’est évident.
En voulant faire taire ces sites d’information, vous méconnaissez donc votre devoir d’information à l’égard des femmes.
Je ne reviendrai pas sur l’atteinte que cela représente au principe même de la liberté d’exprimer des opinions divergentes des vôtres.
Sous ce rapport, il y a là, selon moi, un problème de constitutionnalité.
C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cet article.
Avis défavorable.
Madame Ameline, je souscris avec vous au principe selon lequel l’avortement n’est pas un moyen de contraception et qu’il faut, à côté d’une politique assurant l’accès à l’IVG, mener une politique d’accès à la contraception.
C’est ce qu’a fait le gouvernement actuel au travers de toutes les mesures qu’il a mises en œuvre afin de faciliter l’accès à la contraception, notamment des jeunes filles.
Ces politiques méritent d’être poursuivies, y compris dans les régions de droite, dont certaines sont en train de supprimer les subventions au planning familial.
Il faut savoir en effet que certains présidents de région, qui étaient voilà peu députés de votre groupe, ne suivent plus tout à fait ces politiques.
D’autres ont même dit publiquement qu’il fallait supprimer complètement le planning familial.
Je me bornerai à répondre sur la question du principe de liberté d’expression, que vous invoquez depuis ce matin.
S’il est mieux fait que celui du Gouvernement … … affichant les trois couleurs, des photographies et un numéro vert, mais en faisant défiler les pages, on constate qu’elles s’opposent toutes à l’IVG.
Il y a des dizaines de pages de cette nature… … je voudrais faire plusieurs remarques.
J’ai écouté vos propos avec autant d’attention que lors de la précédente lecture de ce texte à l’Assemblée, et j’en ai déduit que ce que vous défendiez, ce n’était pas simplement le principe de liberté d’expressi on, qui n’est pas remis en cause par cette proposition de loi… … mais c’était d’abord le contenu-même de ces sites.
Ce que vous défendez, ce que vous voulez que les femmes lisent, c’est ce qui est prôné par ces sites.
Permettez-moi donc de rappeler les conditions dans lesquelles cette loi a été adoptée.
Cette loi est issue d’un compromis entre un président de la république UDF, Valéry Giscard d’Estaing, une ministre chargé de la santé qui appartenait elle aussi à l’UDF, Simone Veil, une majorité UDR, si je ne me trompe, majoritairement hostile à ce texte, et la gauche de l’Assemblée, venue apporter à Simone Veil les voix nécessaires à l’adoption du texte qu’elle défendait.
Nous continuerons ce travail, madame Ameline, car il reste d’autres entraves.
Je pense aux inégalités territoriales d’accès à l’IVG, notamment en raison du droit pour les médecins d’invoquer la clause de conscience au nom de leur foi.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine a demandé un testing  sur l’ensemble du territoire, afin de déterminer où les conditions d’accès à l’IVG sont pleinement satisfaisantes et où elles souffrent de ces restrictions.
Merci, monsieur Myard de trouver toujours la petite phrase supposée nous faire sourire.
Il faut assumer notre désaccord.
Ne vous cachez pas derrière ce principe de la liberté d’expression.
Je ne voulais pas parler des évêques.
Je les respecte mais j’observe que je ne les ai pas encore vus soutenir massivement la diffusion du préservatif dans les endroits de la planète où il est pourtant un moyen essentiel de prévention des grossesses.
Laissons donc les évêques en-dehors de notre conversation et continuons à discuter en législateurs sur un sujet déterminant pour l’égalité d’accès de toutes les femmes à l’IVG.
Qu’on cesse de biaiser et de dissimuler ses véritables intentions, comme le font ces sites.
Assumez le fait qu’il faut, selon vous, développer les alternatives à l’IVG et faire valoir auprès des femmes qu’elles pourraient faire autrement que de recourir à une IVG, c’est-à-dire mener à terme une grossesse dont elles ne veulent pas.
C’est là notre différence.
Par ailleurs, je retiens de ce débat que les femmes qui sont aujourd’hui inquiètes des intentions de votre formation politique en matière d’IVG ne se trompent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon avis est donc négatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez comparé les informations fausses diffusées par les sites en question à celles qui figurent dans la notice des médicaments à propos de leurs effets secondaires et de la fréquence de ceux-ci.
Ici, il s’agit d’effets fréquents.
Je dis simplement que c’est une obligation légale et un principe général de notre code de santé que de veiller à ce que toutes les personnes en contact avec un acte de santé soient informées systématiquement de toutes ses conséquences, favorables ou défavorables, qu’elles disposent de toute l’information.
Or, je ne suis pas certain que le livret que vous évoquez contienne une information complète et caractérisée sur toutes les conséquences du recours à l’interruption volontaire de grossesse.
Ce qui est sûr, c’est qu’aucune information sur ces conséquences ne figure sur le site du Gouvernement.
Puisque vous me faites le reproche d’un manque de sincérité … ! Je maintiens en revanche que cet article pose un problème constitutionnel pour les raisons que j’ai indiquées.
Je maintiens qu’il contrevient à ce principe essentiel du code de la santé publique, qui impose de fournir aux patients et à ceux qui sont au contact des services de santé une information complète sur les conséquences des pratiques ou des traitements auxquels ils sont soumis.
Le seul parallèle que j’établissais entre l’usage du paracétamol et le recours à l’avortement concernait la méthode d’information des patients ou des usagers du service public.(Les amendements identiques n5, 6, 24, 33 et 37 ne sont pas adoptés.) 13.
Monsieur Bompard, je vais peut-être vous surprendre mais votre amendement est satisfait.
Vous critiquez en effet les pressions ou le harcèlement visant à inciter à l’avortement.
Or toutes les formes de pression ou de harcèlement, pour ou contre, sont considérées comme un délit.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inscrire dans la loi l’interdiction du refus d’effectuer un avortement est véritablement révoltant.
Il conviendrait au contraire de mettre fin à l’incitation permanente à l’avortement.
En outre, je rappelle à chacun que ni le Comité de la charte sociale européenne ni le Comité des droits de l’homme ni la Cour européenne des droits de l’homme n’ont condamné les médecins mettant en cause l’objection de conscience.
En revanche, en France, des pharmaciens ont été licenciés parce qu’ils ne voulaient pas aller contre leur liberté de conscience.
Nous l’avons mis en lumière il y a quelques jours, à l’occasion de la Journée parlementaire pour la vie.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Vous voulez empêcher que certains expriment leur avis, alors même que la propagande et la désinformation sont favorisées par cette proposition de loi.
La plupart des mots employés nient le fait que les citoyens français ont besoin d’explications claires à ce sujet.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
Amendement de précision.
Favorable.
Je voudrais des précisions sur cet amendement de précision.
Il s’agit de préciser les conditions de l’entrave, pour permettre aux juges de bien juger.(L’amendement n10 est adopté.) 9.
Parce que je crois en la capacité de discernement de chacun face à des informations complètes, parce que je veux croire que, dans notre pays, nous pouvons encore parler librement, je m’oppose fermement à toute censure des informations relatives à l’avortement.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
Le délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse condamne toute action dissuasive, ce qui est absolument contraire, non seulement au bon sens, mais encore à la loi Veil, dont le Gouvernement se revendique mais qu’il dépouille et dénature.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 7, 25 et 34.
7.
Des pressions peuvent être exercées dans les deux sens, tant dans celui de l’incitation que de la dissuasion.
 25.
Un vrai choix suppose une totale liberté de choisir.
Viser les seuls propos dissuasifs revient à prendre parti, comme le fait d’ailleurs le site du Gouvernement, qui relaie de fausses informations en niant toute conséquence psychologique de l’IVG.
En cela vous êtes dans l’arbitraire et la subjectivité.
C’est bien la preuve que cette proposition de loi n’est pas objective mais partisane, partiale.
C’est pourquoi nous proposons que l’on s’en prenne, non seulement aux propos excessivement dissuasifs mais également à ceux qui sont incitatifs.
Nous allons voir ce qu’il en est de votre objectivité.
34.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je vais mettre aux voix ces amendements…(Les amendements identiques n7, 25 et 34, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 11.
Ne pas informer les femmes des conséquences de l’avortement constitue une grave dérive d’ordre idéologique qui est inacceptable dans notre assemblée.
La déontologie médicale oblige les professionnels à informer toute personne devant subir une opération des conséquences possibles de celle-ci.
Il est légitime qu’une patiente prenne connaissance des risques d’un avortement, qu’il y soit procédé par un acte chirurgical ou par voie abortive.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n15 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Je pense que nous serons tous d’accord pour dire que, s’agissant de toutes les lois qui concernent l’avortement, la précision est primordiale.
Le sujet est déjà bien trop grave pour que les lois soient en plus imprécises.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Souvent le Gouvernement évoque les commandos anti-IVG des années quatre-vingt-dix pour légitimer l’arsenal de protection visant à sanctuariser l’avortement.
Cet argument est rongé par les années car ceux qui militaient il y a une vingtaine d’années ne sont plus actifs.
Le Gouvernement est à court d’argument pour légitimer ses agissements tyranniques, qui détruisent le droit à l’information, non pas partiellement mais totalement.
Or les Français ont le droit de recevoir autre chose que la propagande d’État.
L’avortement est un acte désespéré qui doit être évité autant qu’il est possible, tout en respectant la liberté d’autrui et tout particulièrement celle des femmes.
Ce texte disqualifie tellement ceux qui le présentent que, nous le savons, il sera utilisé pour persécuter les militants de la vie.
Vous devriez accepter ce que nous proposons pour limiter les conséquences de vos agissements, alors que la société entière se détache de vos combats.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.
Favorable.
Je vous remercie.(L’amendement n36 est adopté.) 1.
Vous désirez sanctionner une personne qui informerait les femmes des conséquences réelles de l’avortement et ce sous n’importe quelle forme.
Soit.
Vous désirez empêcher tout débat sur l’avortement.
Soit.
Vous désirez banaliser et développer jusqu’à son acmé la culture de mort.
Soit.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec une telle loi, les militants et les manifestants de la superbe et courageuse marche pour la vie qui avait lieu à Paris la semaine dernière… …seraient brimés, poursuivis, emprisonnés.
C’est intolérable pour la liberté d’expression et pour la démocratie que vous prétendez pourtant défendre.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Je regrette que nous disposions de si peu de temps pour amender un texte qui révèle à lui seul le contenu idéologique, au fond misogyne et surtout artificiel de ce texte.
Aussi je me vois contraint de proposer un changement de titre à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Une telle spécification aurait peut-être permis d’éviter les malheureuses divagations du Sénat en première lecture.
L’objectif de la présente proposition de loi n’est pas tant de renforcer le délit d’entrave à l’avortement que de restreindre le champ de la liberté d’expression des opposants à sa banalisation et à la désinformation dont il est l’objet.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Puisqu’il n’y a pas de demande d’explication de vote, je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly