La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 408.
Le comité chargé du pilotage des opérations s’engagerait à fournir une nomenclature précise des dispositions transitoires ainsi que le schéma d’organisation du processus, avant la fin du premier trimestre de 2018.
Il lui incomberait par ailleurs d’établir un processus mensuel pour le parcours d’un assuré, pendant la période transitoire.
Nos échanges sur les précédents amendements confirment la nécessité de préciser ce processus, pour que chaque assuré soit bien pris en compte dans cette période de transition.
Votre réponse me rassure sur le dispositif de transition et j’accepte de retirer l’amendement.(L’amendement n408 est retiré.) 838.
Il est rédactionnel.
Favorable(L’amendement n838 est adopté.) Le présent amendement précise les missions du comité de surveillance de la réforme, qui validera, avant leur déploiement effectif, les principales transformations affectant le partage des missions, le statut des personnels et les systèmes d’information.
Le projet de loi prévoit, pour assurer la mise en œuvre de la réforme, un comité chargé du pilotage opérationnel, composé des directeurs des branches concernées et de la structure héritière de la Caisse nationale du RSI, ainsi qu’un comité de surveillance.
Étant donné l’ampleur de la réforme, il est souhaitable que le comité de surveillance ait des missions qui dépassent la seule validation des transferts des contrats de travail, comme le prévoit le projet actuel.
Le comité de surveillance interviendra ainsi pour sécuriser les principales étapes de la réforme, dans ses différents aspects.
Cet amendement a donc pour objet d’améliorer la gouvernance de la phase de transition.
Avis favorable.(L’amendement n1204 est adopté.) 119 rectifié.
Cet amendement, adopté en commission, a pour objet de permettre au personnel des caisses héritières du RSI de signer les actes nécessaires à l’exercice de leurs missions exercées pour le compte du régime général, pendant la période transitoire de deux ans.(L’amendement n119 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 839.
Il est rédactionnel.(L’amendement n839, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 840.
Il est rédactionnel.(L’amendement n840, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1198.
Le présent amendement prévoit l’équilibrage financier des dépenses de gestion administrative de la structure héritière du RSI au cours de la période transitoire, puisque cette dernière ne se verra plus affecter de recettes propres.
La suppression du RSI et l’affiliation des travailleurs indépendants au régime général conduit à la suppression des recettes propres de ce régime.
Pendant la période transitoire, toutefois, la structure héritière du RSI supportera des dépenses de gestion administrative.
Par le présent amendement, il vous est proposé de maintenir un mécanisme d’équilibre financier de ces dépenses financé par le régime général, pendant la période transitoire.(L’amendement n1198, accepté par la commission, est adopté.) Monsieur le rapporteur général, les amendements n Favorable.(Les amendements n841 et 842 sont successivement adoptés.) 1218.
J’associe à la défense de cet amendement ma collègue Nathalie Bassire, qui ne peut être présente aujourd’hui.
Cet amendement a été déposé mercredi et n’a donc pas pu être examiné par la commission.
Si j’ai bien compris, il reviendrait à annuler les dettes de toutes les entreprises des outre-mer, qui ne sont pas à jour de leurs cotisations.
Vous proposez une forme d’amnistie, dont le coût n’est pas estimé.
Il me paraît vraiment extrêmement difficile d’y être favorable.
La commission ne s’est pas exprimée, mais, à titre personnel, j’émets un avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1218 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’amendement n nt ne peut pas être défendu.
843.
Il est rédactionnel.
Avis favorable.Rappel au règlement(Sourires.)(suite)(L’amendement n843 est adopté.) 120.
Avec cet amendement, nous avons souhaité promouvoir cette démarche, en la rendant plus accessible et moins contraignante.
Afin de faciliter le paiement des cotisations, nous avons souhaité favoriser la capacité d’estimation des indépendants.
Pour l’heure, un travailleur indépendant qui constate ou anticipe une baisse ou une hausse significative de son activité peut demander la prise en compte, pour le calcul de ses cotisations provisionnelles, d’une estimation, qu’il transmet aux organismes sociaux, de son revenu de l’année en cours.
Néanmoins, en cas d’écart trop important entre le montant de revenu estimé et celui finalement constaté, le travailleur indépendant est redevable d’une majoration de retard.
Nous proposons de supprimer cette sanction pour les deux années à venir, afin de favoriser le recours à cette faculté d’estimation des revenus annuels et de faciliter la gestion.
Cet amendement répond à une demande forte de leur part.
Aussi l’adossement au régime général du régime social des indépendants est-il une chance pour tous les travailleurs indépendants.
Nous souhaitons leur simplifier les lourdeurs administratives.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1047 peut donc être défendu.
Cet amendement vise à éviter l’éloignement géographique des salariés des caisses du RSI qui seront reclassés.
La suppression du RSI nous semble relever du bon sens, tant l’échec d’une prise en charge efficace des indépendants est patent.
Certains ont même parlé d’un naufrage auquel il faut mettre un terme.
Toutefois, il ne faudrait pas faire couler l’équipage.
Nous soulignons la nécessité de veiller à ce que les salariés des caisses qui ont fait de leur mieux dans un contexte difficile ne pâtissent pas de la fusion avec le régime général.
Ces salariés ont tenté de parer au mieux aux difficultés rencontrées en traitant sérieusement les demandes des cotisants.
Ils n’ont pas à souffrir de la suppression d’un dispositif mal ficelé.
Je tiens à rappeler qu’une injustice est vécue dans les outre-mer concernant les professeurs de l’éducation nationale et les policiers qui, de manière très inhumaine, sont affectés dans l’Hexagone sans tenir compte de leur situation.
Nous espérons que ces problèmes seront résolus très rapidement et nous ne souhaitons pas les retrouver dans le reclassement des salariés du RSI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même si j’ai bien compris que vous n’avez pas été rassuré par les propos que les ministres ont tenus en commission, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Je rappelle que le Gouvernement s’ est engagé à ce qu’il n’y ait pas de mobilité forcée.
De plus, en 2018, nous négocierons avec les salariés un accord d’accompagnement qui précisera les conditions de transfert.
Avis défavorable.
Il n’y aura aucune mobilité géographique non souhaitée.(L’amendement n1047 n’est pas adopté.) Je suis saisi des amendements rédactionnels n 844 et 845.(Les amendements n844 et 845, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 1214.
Le présent amendement sécurise cet objectif dans le temps sans limitation de durée.
Il supprime également en cohérence l’alignement progressif des taux spécifiques de cotisations vers ceux de droit commun.
Cet amendement très important répond à l’inquiétude qui était née tant du côté de la CIPAV que des professions libérales.
Avis évidemment favorable.(L’amendement n1214 est adopté.) 846.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n846 est adopté.) 518.
Le diable est dans les détails.
Et celui-là n’est pas anodin, puisqu’il concerne la possibilité pour les travailleurs indépendants de bénéficier du régime d’auto-déclaration mensuelle ou trimestrielle.
Cet amendement vise donc à les obliger à proposer aux indépendants d’opter pour un tel dispositif.
Ce texte que vous présentez comme ambitieux ne contraindra même pas les organismes de recouvrement à proposer aux indépendants le régime de la déclaration mensuelle ou trimestrielle dès le 1(L’amendement n518, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Cet amendement vise à décaler de six mois la fin de l’expérimentation relative au paiement mensuel ou trimestriel des cotisations dues par les travailleurs indépendants.
Cet amendement a recueilli l’avis favorable de la commission.(L’amendement n121, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 519.
Il est défendu.(L’amendement n519, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 520 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n520 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 847.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n847, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 964.
Cet amendement tend à évaluer la réforme visant à adosser le régime social des indépendants au régime général.
Avis défavorable.
Défavorable.
Après tout ce qui a été dit depuis le début de l’examen de cet article, voilà une réponse un peu courte.
C’est pourtant bien le moment d’argumenter.
Le rapport que nous demandons ici porte sur un objet dangereux, un objet qui présente à nos yeux un risque.
Et l’ensemble des amendements que vous avez déposés montrent que vous en êtes conscient, monsieur le rapporteur général.
D’une certaine manière, et je peux le comprendre, on essaie de régler les problèmes le mieux possible en fonction de l’urgence de la situation.
Tous les députés ici présents ont dû intervenir auprès des CARSAT ou du RSI individuellement pour nombre de nos concitoyens, et pour des situations dramatiques.
Tout le monde sait donc qu’il y a un risque.
Un gouvernement, une majorité, un Parlement dans son ensemble ne peut accepter un tel risque s’il ne permet pas d’établir parallèlement un rapport sur l’efficacité de la réforme en cause.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur général, comme notre collègue l’a dit à l’instant, c’est un peu court.
Nous pouvons en effet être d’accord sur le fait que, dans sa configuration actuelle, le RSI ne fonctionne pas correctement et que des mesures correctives sont nécessaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous aurons bien le temps de procéder à une évaluation, et le Parlement sera bien entendu plus qu’informé et plus que vigilant sur l’avancée de cette réforme et sur ses implications pour les indépendants.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur de nombreux autres articles, cher collègue.
La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.(L’amendement n964 n’est pas adopté.) C’est le rouleau compresseur en marche !(Il est procédé au scrutin.) 90.
Vous souhaitez aller plus loin en touchant aux cotisations vieillesse du régime de base.
Une telle mesure entraînerait une rupture d’égalité devant les charges publiques, non seulement entre les médecins, mais aussi entre les professions libérales, qui cotisent auprès d’un même régime de retraite de base.
L’avis est donc défavorable.
J’ai bien écouté votre réponse, madame la ministre, mais le Gouvernement pourrait opportunément proposer un sous-amendement pour aller dans votre sens.
À défaut, je serai contraint de maintenir mon amendement.
J’y suis défavorable.
Madame la ministre, voilà dix ans que je dépose ce même amendement, chaque année, dans le cadre du PLFSS.
Nous l’avions même déposé lors de la discussion de la loi santé dé fendue par votre prédécesseur.
Il faut donc les y inciter.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 51 rectifié.
Faites confiance aux entrepreneurs, qui aujourd’hui font leur déclaration d’impôt sur les sociétés, gèrent leur déclaration d’impôt sur le revenu et leurs acomptes, pour lesquels la régularisation est automatique.
Vous l’aurez compris, cet amendement vise à simplifier la tâche de l’administration et à lui permettre, éventuellement, d’effectuer davantage de contrôles, procédures pour lesquelles il manque peut-être de moyens.
Il tend à laisser faire les professionnels, les entrepreneurs grâce à l’autoliquidation et à l’autodéclaration.
Ces pratiques sont très simples, puisque ce sont déjà celles des auto-entrepreneurs.
Pour chaque prélèvement, il y a une retenue.
Une fois payées les charges sociales, il ne reste que du revenu disponible.
Les mêmes règles pourraient s’appliquer aux commerçants, aux indépendants, aux professions libérales, à tout le monde, en prévoyant une régularisation au mois d’avril ou de mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, tel que vous le présentez de manière convaincante, le système paraît simple.
En outre, parmi les syndicats patronaux que nous avons entendus en commission, un en particulier avait rapidement abordé le sujet de l’auto-liquidation.
Trois raisons sont avancées.
Tout d’abord, l’auto-liquidation  Défavorable.(L’amendement n51 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 998 et 999, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.flat tax .sur quelques bancs du groupe NG.) Non, monsieur le président.
Défavorable.(Les amendements n998 et 999, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 587.
Madame la ministre, vous allez supprimer le RSI.
Dans la même logique que les précédents, cet amendement, propose de maintenir dans le système existant la garantie de simplification des procédures administratives pour les indépendants.
Il est donc proposé que l’absence de réponse du RSI équivaille à un accord implicite de l’administration pour toute question posée par un affilié.
Ainsi, dans le cadre du rescrit social, l’absence de réponse à une demande portant sur le recouvrement vaudrait accord implicite de l’organisme social, une fois dépassé le délai fixé par décret.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable, car la disposition proposée figure déjà dans le texte.
Je vais vous faire confiance et retirer cet amendement.(L’amendement n587 est retiré.) 585.(Sourires.) L’amendement tend en outre à suspendre l’application des majorations de retard sur les montants appelés en cas de contentieux, afin d’alléger la pression financière sur les entrepreneurs qui ne peuvent, bien souvent, plus faire face au paiement des sommes exigées.
L’opportunité de cette disposition me semble pouvoir être entendue par la majorité.(L’amendement n585 est retiré.) 40.
Comme l’amendement n 41, cet amendement a été défendu en commission.
Il vise à permettre, dans le cadre du régime d’assurance vieillesse de base des professionnels libéraux, une cotisation proportionnelle unique, déterminée en pourcentage des bénéfices non-salariés.
Pardonnez-moi, madame Battistel.
J’étudiais l’amendement.
Vous nous avez répondu que les moniteurs pouvaient choisir le régime du micro-social et échapper à la cotisation forfaitaire.
Notre analyse est que le régime micro-social est très désavantageux pour cette profession, qui supporte énormément de frais professionnels.
Monsieur le rapporteur, la réponse que vous nous avez faite ne convient pas à la situation que j’ai évoquée.
Cet amendement donne le mal des montagnes à la commission.
(Sourires.) Quant à votre amendement n Défavorable.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 41 rectifié.
Monsieur le rapporteur, je me permets d’insister, car la réponse que vous avez donnée à propos du micro-social ne correspond pas du tout à cette situation, compte tenu des frais professionnels très importants supportés dans le cas de figure que j’ai évoqué.
Le dispositif en vigueur n’est donc pas du tout adapté à la situation et votre réponse n’est pas satisfaisante.
À propos de cet amendement n Si je comprends bien, madame Battistel, vous dites que, bien que qu’ils aient la possibilité de relever du régime micro-social, et ainsi d’être dispensés de cotisation, ils sont tout de même soumis à une cotisation, quelle que soit la solution proposée.
Il ne s’agit pas de vous opposer un non de principe, mais, si je vous dis que nous nous creusons la tête sur ce sujet et sur cet amendement, c’est bien parce que nous disposons d’éléments contredisant ceux que vous nous présentez.
Je vous propose de vous recevoir au ministère pour discuter spécifiquement de la situation des moniteurs de ski, qui semble être une spécificité.
Je vous remercie, madame la ministre, de me proposer cette solution.
Ce sujet est en effet relativement technique et recouvre d’autres cas de figure que celui des moniteurs de ski, comme les saisonniers, dont je souhaiterais également parler avec vous.
J’accepte donc très volontiers votre rendez-vous et retire par conséquent mon amendement dans l’attente d’une nouvelle proposition.(L’amendement n41 rectifié est retiré.) 865.
Pour éviter une suppression pure et simple, qui serait un coup de hache dans les régimes spéciaux, le présent amendement vise à mettre en extinction ces régimes spéciaux.
À partir du 1 Comme vous le savez peut-être, les régimes de retraite se dégraderont à nouveau à partir de 2020.
Il paraît donc important de s’atteler dès maintenant à la tâche, sans attendre plusieurs années qu’ils se dégradent complètement.Rappel au règlement Il s’agit de l’amendement n 1223.(suite) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je compléterai les propos du rapporteur général en vous indiquant que nous avons nommé un haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, qui s’attelle, à mes côtés, à une réflexion globale sur la réforme structurelle des retraites.
Il ne me semble pas judicieux de s’attaquer à un régime spécial par le biais d’un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Avis défavorable.(L’amendement n865 n’est pas adopté.) 69.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je le retire.(L’amendement n69 est retiré.) 586.
Cet amendement entend préparer la mise en place d’un bouclier social pour l’ensemble des indépendants, en demandant au Haut conseil du financement de la protection sociale de remettre un rapport au Parlement sur la question, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi.
Ce rapport étudierait la création d’un plafond au-delà duquel les indépendants ne seraient plus appelés à cotiser davantage et d’une garantie d’un revenu préservé pour les entrepreneurs.(L’amendement n586, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 590.
Les dysfonctionnements n’ont pas été découverts cette année.
Plus sérieusement, les dysfonctionnements du RSI, qui ont pu causer des torts aux indépendants dans la gestion de leurs dossiers, sont progressivement, et pour un grand nombre d’entre eux, mis à jour.
Des mesures correctives sont systématiquement appliquées, de façon que personne ne soit lésé.
Je soutiendrai cet amendement, car nous avons rencontré, avec les dysfonctionnements du RSI, des situations assez ubuesques, voire dramatiques.
Il y a donc sans doute un devoir de réparation et peut-être aussi de prévention car je ne suis pas sûr que la nouvelle fusion n’entraîne pas encore quelques désagréments, qui nécessiteront aussi d’être réparés.(L’amendement n590 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 12.
C’est ce que j’avais proposé dans l’un de mes amendements, qui a été retoqué, car, sous la V Pire, cette hausse du prix du paquet de cigarettes risque de nous exposer à plusieurs écueils, comme l’augmentation significative de la contrebande de tabac, surtout dans les régions frontalières.
Il est donc impératif de renforcer le contrôle à nos frontières et de ne permettre l’achat que d’une seule cartouche de l’autre côté de la frontière.
Évitons de transformer une guerre contre le tabac en guerre contre les buralistes en France, surtout en province, dans des villages où les buralistes sont parfois les derniers à maintenir le lien social.
L’article 12 vise en effet à augmenter par paliers le prix du paquet de cigarettes pour qu’il atteigne le 1 novembre 2020 la somme symbolique de dix euros.
Si cette disposition peut paraître louable du point de vue d’une lutte contre le tabagisme que personne ne remet en cause, elle semble néanmoins, madame, par sa rapidité et par sa brutalité, faire peu de cas d’acteurs économiques importants pour le monde rural – je veux bien sûr moi aussi parler des buralistes.
Une telle mesure ne peut être prise qu’à la condition d’être assortie d’engagements très clairs quant à la mise en place d’un vrai plan de lutte contre le marché parallèle, en liaison avec la gendarmerie, la douane, la police et la justice, et une telle mesure ne peut se concevoir qu’en instaurant dès à présent une harmonisation au niveau européen.
Comme vous n’en faites pas état, nous serons nombreux à nous opposer à cette mesure que vous préconisez.
Les grands producteurs de tabac enrichissent leurs actionnaires grâce aux addictions qu’ils suscitent.
Les pouvoirs publics doivent donc déployer une politique antitabac offensive, notamment en matière de prévention, mais aussi accompagner les fumeurs pour leur permettre d’en sortir.
Il est regrettable que d’autres formes de lutte ne puissent être imaginées, mais, dans ce contexte, il est indéniable que les politiques tarifaires ont des effets sur la consommation.
Il convient pourtant d’interroger leur absence de progressivité, d’autant plus que se développe un marché de contrebande dont les produits sont encore plus nocifs.
Il ne faudrait pas que l’addiction pousse nombre d’individus à sacrifier d’autres investissements, non sans dommage pour leur santé, pour pouvoir la satisfaire.
Avec la prévention c’est sans doute l’accompagnement des fumeurs qui sera décisif.
La question se pose de savoir s’il sera efficace et soutenable d’augmenter les tarifs sans rembourser intégralement les traitements de substitution et d’aide à la sortie du tabac.
De plus l’augmentation progressive du prix du paquet de cigarette jusqu’au chiffre symbolique de dix euros aura un véritable effet dissuasif chez les jeunes, dont la consommation est parmi les plus élevées en Europe.
Le temps de l’action est venu et je ne doute pas, madame la ministre, que vous saurez mettre en place une véritable politique pour éviter les effets d’aubaine au travers de négociations intenses à Bruxelles visant à obtenir d’ici à  la fin du quinquennat l’harmonisation de la fiscalité du tabac au niveau européen et au travers d’un plan de lutte contre la contrebande et le trafic illicite du tabac.
Ce plan renforcera considérablement les moyens des douaniers qui effectuent déjà un travail remarquable.
Madame la ministre, vos engagements sont forts et nous sommes convaincus qu’ils seront tenus.
C’est pourquoi la majorité votera en faveur de l’article 12.
Depuis quelques années il n’est pas de projet de loi relatif à la santé ou de projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui ne compte de disposition relative au paquet de cigarettes.
Ainsi le projet de loi de modernisation de notre système de santé proposait l’instauration du paquet neutre, donnant lieu à un débat au sein même de la majorité d’alors, certains préférant l’augmentation du prix du tabac.
Cet article visant à inciter les fumeurs à arrêter de fumer est insuffisant.
En effet, plusieurs études prouvent que les augmentations progressives du prix du paquet de cigarettes n’ont qu’un impact minime sur la consommation de tabac.
En outre, ce sont encore une fois les plus pauvres qui vont en faire les frais, car ce n’est pas chose simple que d’arrêter de fumer.
Il semblerait que vous n’ayez pas pris en compte les différences tarifaires avec les pays frontaliers.
À l’heure actuelle, un habitant de la Meurthe-et-Moselle peut acheter jusqu’à cinq cartouches au Luxembourg voisin.
L’achat de cinquante paquets permet une économie de cent euros.
Une fois de plus vous déplacez le problème, sans parler du développement du marché noir, qui, loin de favoriser l’arrêt du tabac, permet aux jeunes fumeurs de se procurer des cigarettes.
Le tabagisme est une maladie difficile à combattre.
Prenons-le en compte en donnant aux fumeurs toutes les cartes pour sortir sereinement de cette addiction.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cet article est un pas de plus dans la lutte contre ce fléau qu’est le tabagisme.
La France détient le triste record du nombre de fumeurs en Europe, notamment chez les jeunes.
L’augmentation du prix du tabac est dans ce contexte une mesure de bon sens – et j’espère que ce constat est partagé sur tous ces bancs.
Si le cannabis peut avoir des effets thérapeutiques dans le traitement de certaines pathologiques, il peut causer des dommages psychologiques graves et parfois irréversibles, notamment chez les jeunes.
La volonté du Gouvernement, en accord avec les préconisations des acteurs des forces de l’ordre, de contraventionnaliser l’usage du cannabis va permettre une procédure beaucoup moins contraignante.
Alors que la prévention est une des priorités du Gouvernement, l’amende pécuniaire va amoindrir la sanction.
Cependant, la consommation de cannabis augmente inexorablement.
Il est aussi de notre devoir de combattre ce fléau par des campagnes de prévention beaucoup plus efficaces.
Nous soutenons le Gouvernement dans sa lutte contre le tabagisme.
Dans la mesure où il s’agit de la première cause de mortalité évitable, c’est en effet une sage décision que d’augmenter le prix du paquet de cigarettes pour le faire passer progressivement à dix euros.
Cependant, pour que cette politique soit pleinement efficace, il convient de l’assortir d’une réforme profonde du code des douanes visant à s’attaquer à la contrebande de tabac étranger, notamment dans les zones frontalières.
Ma circonscription touchant l’Espagne et n’étant pas éloignée de l’Andorre, je peux en parler longuement, d’autant plus que les buralistes s’y font de plus en plus rares.
On ne peut pas parler du tabagisme sans parler des autres addictions, notamment en ce qui concerne les jeunes.
Je pense à la consommation d’alcool et de substances toxiques, qui constituent un réel problème de santé publique.
Nous partageons votre combat, madame la ministre.
Il s’inscrit dans une longue histoire dont nous allons ce soir franchir une nouvelle étape.
Nous avons en la matière une lourde responsabilité et je souhaiterais, madame la ministre, que nous puissions, au cours des prochains mois et des prochaines années, avancer sur ce sujet.
Je n’ignore pas qu’il est toujours délicat d’aborder ce problème, mais je suis certaine que nous pouvons le faire de façon intelligente, c’est-à-dire en affirmant notre volonté de protéger nos familles, nos jeunes contre l’abus d’alcool et, en même temps, en reconnaissant que la France dispose d’un réel savoir-faire en matière de production d’alcool, notamment de vin ou de rhum, et qu’il s’agit aussi de protéger ces filières.
Sur ce sujet, la population attend les réponses que nous devons lui apporter.
Bien sûr, la politique de prévention du tabagisme ne peut se résumer à cette seule m esure.
C’est un ensemble de dispositions d’accompagnements, d’incitations, d’évolutions culturelles qui est nécessaire.
J’ai fait une telle expérience en tant que médecin tabacologue et je sais qu’il est possible de changer la donne.
Nous avons déjà eu l’occasion de débattre longuement de la fiscalité du tabac dans cette même enceinte avec l’examen du PLF, mais l’optique est aujourd’hui différente – puisqu’il s’agit du financement de la Sécurité sociale –, même si le dossier reste le même.
Le basculement dans le droit commun mettra également en danger la manufacture MACOTAB – il est important de le rappeler, la Corse étant une île très largement désindustrialisée.
Nous demanderons donc des mesures spécifiques pour les buralistes – de même nature que celles qui ont déjà été prises dans des régions transfrontalières – et l’étude de mesures permettant d’assurer la pérennité de la MACOTAB.
Pour finir, je dirai plus largement que nous ne nous inscrivons pas dans cette démarche de normalisation fiscale.
Bien au contraire, nous demandons que, dans le cadre des compétences futures, la Corse puisse bénéficier de la dévolution fiscale qui lui donnera plus d’autonomie et de maîtrise quant à ses choix politiques.
La Corse perçoit la TVA tabac, mais cette ressource, pour nous, est empoisonnée.
La collectivité de Corse est là pour assurer le bien commun des Corses et pas pour faire des recettes sur la dégradation de leur santé.
La collectivité unique sera mise en place au 1 janvier prochain et devra être financée à long terme par des ressources dynamiques, comme la TVA affectée.
La politique de santé et la fiscalité comportementale relèvent pour le moment de la compétence de l’État, non des régions.
C’est à l’État de récupérer cette fiscalité et d’en assumer la baisse progressive liée au fait que l’alignement des prix mettra fin aux achats saisonniers.
Au moment où nous parlons de dépassement des clivages, s’il est un sujet qui devrait tous nous rassembler, c’est bien celui-là, celui de la santé publique, de la lutte contre le tabagisme.
C’est d’ailleurs le courage politique de Jacques Chirac qui a permis d’interdire la consommation de tabac dans les lieux publics, c’est le courage politique de Marisol Touraine qui a permis que le paquet neutre soit mis en place et c’est aussi le courage politique dont vous faites preuve avec le Président de la République, madame la ministre, qui permettra de parvenir à une très forte hausse du prix du tabac.
Si, dans notre arsenal, une mesure peut avoir un peu plus d’effets que les autres, c’est bien celle de la fiscalité, à condition que celle-ci augmente fortement et très rapidement, comme en dispose ce texte.
L’accompagnement est là.
Aujourd’hui, nous devons prendre nos responsabilités et voter cette hausse du prix du tabac en continuant de mettre en œuvre toutes les mesures permettant de lutter contre le tabagisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Cet article prévoit donc la hausse du prix du tabac, donc, corollairement, celle des recettes fiscales.
Permettez-moi d’émettre un doute sur la sincérité budgétaire, madame la ministre, puisque toute hausse du prix du tabac s’est traduite par une baisse de recettes pour l’État.
Je pense donc que vous rencontrerez quelque problème pour équilibrer votre budget.
Par ailleurs, madame la ministre, la lutte contre le tabagisme et pour la santé publique, que nous devons tous défendre, ne pourra être efficace que si elle est accompagnée par deux autres actions fortes.
Madame la ministre, quelle fiscalité adopterez-vous pour l Madame la ministre, lutter contre le tabagisme est évidemment une bonne chose.
Vous prenez comme exemples l’Australie et la Grande-Bretagne, où la hausse massive du prix du tabac a entraîné une baisse de la consommation, mais vous savez fort bien que ce sont deux îles et que ce n’est évidemment pas le cas de la France.
Les mesures que vous proposez n’auront aucun effet positif sur la consommation de tabac, parce que, d’une part, la contrebande augmentera – le tabac consommé sera de moins bonne qualité – et, d’autre part, vous diminuerez les recettes fiscales pour l’État, comme vient de le dire notre collègue.
Vous ne rendrez donc service à personne.
J’ajoute que la Belgique et le Luxembourg, pays limitrophes, ont récemment encore baissé les taxes sur le tabac pour attirer les acheteurs français.
Au lieu d’augmenter le prix du tabac, vous devriez procéder à une harmonisation européenne et, là, le Gouvernement auquel vous appartenez aurait en effet intérêt à aller beaucoup plus loin.
Madame la ministre, mon propos sera peut-être un peu iconoclaste.
Je suis un député du vieux monde, je dirais même, d’un autre monde.
Je suis médecin – je ne sais pas si j’ai bien fait de l’être… –, je suis fumeur – je suis sûr de ne pas avoir bien fait de l’être – et j’ai été membre de la commission des affaires sociales pendant dix ans.
Depuis dix ans, le tabac est un peu le monstre du Loch Ness qui donne lieu à des manifestations parfaitement hypocrites dans cet hémicycle.
Le dernier exemple date de notre réunion, tout à l’heure, en commission des affaires sociales, où l’article contesté était lui-même gagé sur une augmentation du prix du tabac, ce qui est tout de même assez extraordinaire.(Sourires)  – et je ne demande jamais leur remboursement à la Sécurité sociale.
J’essaie donc de faire des efforts.
La question du tabac est si grave qu’elle est devenue un marronnier du PLFSS.
Nous parlons de lui chaque année.
L’année dernière, nous avions débattu du paquet neutre.
Il semble ne pas donner les résultats promis par la ministre à qui vous avez succédé.
C’est que la France n’est pas une île.
L’augmentation du prix du tabac est une bonne mesure, qui a fait ses preuves sur des durées plus ou moins longues.
Pour être efficace, elle doit être brutale, importante et rapide.
Malheureusement, cette mesure est inefficace dans un département comme le mien, les Ardennes, car il est frontalier avec la Belgique.
À mesure que les bureaux de tabac ardennais ferment, des supérettes de vente en gros de cigarettes, cigares et tabac en vrac s’ouvrent en Belgique, juste derrière la frontière, puisque c’est la clientèle française qui est visée.
Pour nous, dans les Ardennes, point de salut sur ce sujet sans mesures au niveau européen.
Nous comptons donc sur vous pour militer dans ce sens, madame la ministre.
La contrebande organisée, jusque dans les établissements scolaires, la vente par internet de produits tabagiques, dont la composition est parfois plus que douteuse, le fléau du tabac, tout cela mérite que nous cherchions des solutions, mais la France, je le répète, n’est pas une île.
Évitons de nous bercer d’illusions.
Je serai bref, puisque beaucoup de choses ont déjà été dites.
Merci de conclure, cher collègue.
Si cette mesure est efficace, il y aura de moins en moins de fumeurs, et les buralistes verront leurs recettes s’effondrer.
Si nous voulons maintenir ce tissu, il faut que nous trouvions un nouveau modèle économique.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Il faut avoir à l’esprit que la dépendance est essentiellement psychologique, lorsqu’on accompagne un fumeur vers le sevrage.
Les patchs, c’est très bien et cela peut mettre en confiance, mais l’accompagnement psychologique est absolument essentiel.
Vous ne mettrez pas un alcoolique dans un avion, mais vous pouvez y mettre un fumeur.
L’alcoolique, au bout d’une heure ou deux, va avoir des syndromes de sevrage, tandis que le tabagique va se conditionner.
Que le voyage dure deux heures ou dix heures, c’est au cours de la dernière demi-heure qu’il va commencer à gamberger en se disant qu’il va bientôt pouvoir fumer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, tous vos prédécesseurs ont eu, année après année, à revenir sur cette question, qui est extrêmement difficile à résoudre.
Personne n’a la solution miracle.
Si nous la connaissions, ce serait très simple et le problème serait réglé en cinq minutes.
Mais personne ne l’a.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Alauzet.
En réalité, les fumeurs se fichent du prix.
Merci de conclure, cher collègue.
…et l’un de vos prédécesseurs, Xavier Bertrand, a réussi à faire interdire le tabac dans les lieux publics – un résultat dont chacun peut se réjouir.
Ce qui m’inquiète le plus, c’est la consommation des jeunes, et particulièrement des jeunes filles, qui fument souvent leur première cigarette à onze ou douze ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, nous allons travailler avec la Commission européenne sur une harmonisation des prix, sur la traçabilité des produits du tabac et sur une convergence des prix entre tous les produits du tabac, qu’il s’agisse de tabac à rouler, de cigarillos ou de cigarettes, de façon à éviter un report de la consommation.
Oui, la hausse que nous proposons est importante, car nous savons que seules les hausses importantes sont capables de réduire la consommation.
Au cours des dix dernières années, pendant les quinquennats des présidents Sarkozy et Hollande, aucune mesure réellement courageuse n’a été prise sur le prix du tabac dans les plans cancer successifs, ce que je regrette.
Or les hausses minimales et continues qui ont été décidées n’ont pas abouti à une réduction, mais plutôt à une augmentation de la consommation, alors que les autres pays européens réussissaient à réduire leur tabagisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 19, 33, 58, 102, 225, 302, 784 et 1033, visant à la suppression de l’article.
19.
33.
58.
102.
Madame la ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que vous vous inspiriez d’une décision prise sous la présidence de Jacques Chirac, dont le gouvernement avait procédé à une augmentation massive du prix du tabac.
Mais vous ne pouvez pas transposer tout simplement ce qui s’est fait alors.
En réalité, votre mesure, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, s’inscrit dans un contexte tout à fait particulier.
La France est environnée par plusieurs pays étrangers.
225.
302.
784.
Le marché légal étatique devrait être protégé, car il permet de contrôler l’ensemble du processus de fabrication et de vente du tabac.
Or, en l’absence d’une harmonisation législative européenne en la matière, le marché légal français est en grande difficulté.
En effet, les buralistes ne peuvent faire face à la concurrence des autres pays européens.
Cela aggrave donc doublement les inégalités sociales, en pénalisant le pouvoir d’achat et la santé des plus démunis.
Pour lutter efficacement contre le tabagisme, davantage de moyens devraient être consacrés à la prévention, en particulier auprès des jeunes, afin d’obtenir une réelle baisse de la consommation du tabac.
Il est également nécessaire de promouvoir l’éducation pour la santé.
Cet amendement propose donc la suppression de la hausse du prix du tabac, laquelle aurait pour conséquence première d’aggraver les inégalités sociales.
Vous savez que je suis également médecin, madame la ministre… 1033.
Cet amendement vise à supprimer l’article 12, qui, appliqué tel quel, n’atteindra pas son objectif de baisse du tabagisme et n’aura pas l’effet escompté sur la santé publique.
La lutte contre ce fléau – c’en est réellement un – doit être menée à l’échelle européenne, et c’est en tant qu’élue frontalière que je vous parle.
Cette augmentation du prix du tabac aura pour conséquence, comme cela a été dit, une hausse des ventes sur les marchés illicites parallèles et en contrebande, avec tous les risques que cela comporte et que vous connaissez, madame la ministre.
Le tabac illégal étant plus accessible, plus nombreux seront les fumeurs, particulièrement la jeune clientèle, qui est la cible des cigarettes à bas prix.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier les enjeux économiques, en particulier pour les buralistes, a fortiori parler de bonne conscience collective alors que nous essayons collectivement de trouver un moyen pour permettre aux jeunes de ne pas entrer dans la prison du tabac, et à celles et ceux qui y sont entrés, de pouvoir en sortir.
Selon les statistiques, dix personnes sont mortes depuis qu’on a commencé de parler de l’augmentation du prix du tabac.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n19, 33, 58, 102, 225, 302, 784 et 1033, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1069.a posteriori , et après un délai conséquent.
Or tout le monde n’a pas les moyens de dépenser autant, et les substituts coûtent plus cher qu’un paquet de cigarettes.
Il faudrait remédier à ce problème.
Avis défavorable sur l’amendement n 1069.(L’amendement n1069 n’est pas adopté.) 592.
avril et au 1 novembre 2020.(L’amendement n592 n’est pas adopté.) 409.(Rires sur divers bancs.) Défavorable.(L’amendement n409 n’est pas adopté.) Avis défavorable.
Lors des rencontres entre les buralistes et Gérald Darmanin et moi-même, et lors du passage du ministre des comptes publics au congrès des buralistes, il y a une semaine, il a été saisi de la question de l’augmentation du prix des cigares et cigarillos.
Il s’est engagé auprès des buralistes à étudier spécifiquement cette question.
En l’état, je donne un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n909 n’est pas adopté.) 410.(Sourires.) Défavorable.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pourquoi les propos que vous venez de tenir à propos de La Française des jeux m’ont pour le moins intrigué, voire inquiété.
Je pense qu’il était préférable de vous rapporter exactement les propos tenus par Gérald Darmanin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n410 n’est pas adopté.) 122.minima  de perception au 1 janvier de chaque année.
La procédure applicable pour cette revalorisation a toujours prévu la signature du ministre du budget et celle du ministre de la santé, mais la mention de ce dernier avait disparu dans le projet de loi initial.
Or les débats qui portent sur la santé publique montrent qu’il est fondamental que le ministère soit associé aux mesures qui touchent à la santé publique, ce qui est toujours le cas lorsqu’il s’agit de tabac.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n122 est adopté.) 106.
Cet amendement vise à remplacer la taxe sur les fournisseurs agréés de produits de tabac, créée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, par une augmentation de la part spécifique du droit de consommation.
Telle qu’elle est rédigée dans le code de la Sécurité sociale, la taxe sur les fournisseurs agréés de produits de tabac fait peser la charge de la contribution sur les distributeurs, alors que l’intention du Gouvernement, qu’il avait exprimée lors des débats qui avaient eu lieu dans cet hémicycle, était d’atteindre directement les fabricants.
La réintégration de cette contribution par une augmentation du droit de consommation permettra de pérenniser la ressource financière, désormais assise sur les fabricants de tabac, mais également de la sécuriser, en évitant les nombreux contentieux liés aux difficultés de répercussion de la contribution par les distributeurs aux fabricants, et ainsi de protéger les recettes du Fonds de prévention du tabagisme, conformément aux objectifs de santé publique fixés par le Gouvernement.
Je rappelle que cette taxe permet d’alimenter le Fonds de prévention du tabagisme, qui est nécessaire à l’action globale du Gouvernement, notamment pour aider au déploiement du deuxième plan national de réduction du tabagisme que nous préparons pour le mois de janvier prochain.
Cette taxe est donc, je le répète, absolument indispensable à une action globale de prévention.
Je suis donc défavorable à sa suppression.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 1089.
Nous espérons que cet amendement retiendra toute votre attention, et même qu’il recueillera votre assentiment.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n1089 n’est pas adopté.)(Rires et applaudissements sur divers bancs.) 878.septies  A du code général des impôts.
Ainsi la TVS ne serait pas due au titre des véhicules utilisés exclusivement pour les activités d’enseignement à la conduite, qui comprend, outre la formation initiale délivrée par les auto-écoles, la formation continue, la spécialisation, le perfectionnement et l’enseignement à caractère sportif ou de loisir.
La non-applicabilité de la taxe serait également étendue aux véhicules pris en location si leur destination durant la période de location est conforme aux usages que je viens d’énoncer.
L’alignement des règles pour les activités d’enseignement à la conduite a toujours été observé par le biais de la doctrine administrative.(L’amendement n878, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 411.
Défendu.(L’amendement n411, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 81, 874, 879, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 81 et 874 sont identiques.
L’amendement n 879 fait l’objet d’un sous-amendement n 1217.
81.₂ et de particules émises par les flottes automobiles.
874.
Défendu.
879.
Défendu.
1217 à l’amendement n 879.
Il est défendu, monsieur le président.₂ par kilomètre uniquement pour le superéthanol en plus de l’exigibilité à l’exonération.
Cette rédaction intègre donc une niche dans une niche, ce qui pose, on en conviendra, une difficulté même si la commission peut partager l’objectif poursuivi.
L’avis est donc forcément défavorable.
J’ajouterai, en grande spécialiste des voitures, que les redevables pourraient ainsi bénéficier de l’avantage fiscal lié au superéthanol sans que l’administration n’ait aucune garantie que le conducteur utilise effectivement ce type de carburant.
En outre, les voitures qui fonctionnent au superéthanol bénéficient déjà d’autres avantages fiscaux en matière de taxe sur les certificats d’immatriculation ou par rapport au malus  pour les véhicules d’occasion.
L’avis est défavorable.(Les amendements identiques n81 et 874 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n1217 n’est pas adopté.)(L’amendement n879 n’est pas adopté.) 412.
Avis défavorable.
Le barème que vous proposez, monsieur Bazin, est celui en vigueur aujourd’hui.
Cet amendement vise donc en réalité à supprimer l’article en entier, ce qui n’est pas l’objectif de la commission.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.(Sourires.)(L’amendement n412 n’est pas adopté.) 668.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n668, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1134.
lement l’affaire des sociétés, c’est aussi l’affaire de tous.
Monsieur Da Silva, comme le montant de la TVS est calculé par trimestre, votre requête me semble de fait parfaitement satisfaite.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Défavorable.
Vous évoquez un fléchage de TVA vers la protection sociale, mais l’amendement ne fait absolument pas allusion à la TVA, ni à la protection sociale, mais plutôt à des compensations de pertes de recettes à travers l’augmentation de la fiscalité sur le tabac et sur l’alcool.
Avis défavorable.(L’amendement n1134 n’est pas adopté.) 1138.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1138 est retiré.) 1063.
L’idée est incontestablement intéressante, chère collègue, et l’objectif louable.
Cependant, si les recettes de la TVS ne sont plus affectées à la protection sociale, elles risquent de lui manquer.
Pour cette raison, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Défavorable.
Ce ne serait donc pas prendre un grand risque que d’adopter cet amendement, étant donné qu’il est gagé.(L’amendement n1063 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, je vous rassure, nous n’avons plus que 540 amendements à examiner.
(Sourires.) Je suis saisi de trois amendements, n 75, 1141 et 151, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 75 et 1141 sont identiques.
75.
Ce n’est pas tant parce qu’il n’existe pas de dispositifs à l’acquisition, car il existe des dispositifs favorables pour les entreprises, que parce que l’aval, c’est-à-dire l’utilisation par les salariés, ne suit pas.
Du fait du prix supérieur des véhicules non polluants, ces mêmes salariés se voient en effet affecter un avantage en nature qui a un impact sur leur feuille de paye et sur leur feuille d’impôt.
Cela explique qu’ils ne choisissent pas de tels véhicules, car le surcoût passe de 100 euros à 600 euros.
On peut les comprendre.
Cet amendement vise donc à effacer cet avantage en nature supplémentaire qui les dissuade d’utiliser ces véhicules.
Le parc automobile professionnel est important et son taux de rotation est assez rapide, puisqu’il se renouvelle tous les trois ou quatre ans.
Il pourrait de ce fait constituer un moyen de mettre sur le marché, en seconde main, beaucoup de véhicules électriques.
1141.
Il est défendu.
151.
Il l’est également.
L’objectif poursuivi par ces amendements est louable.
Nous en avons d’ailleurs parlé en commission des affaires sociales, et nous avons décidé de les rejeter.
En effet, ils posent plusieurs problèmes.
Tout d’abord, les assiettes des prélèvements sociaux ont été largement préservées jusqu’à présent, contrairement à celles des prélèvements fiscaux.
Le faible nombre de niches applicables aux cotisations a permis de ne pas miter leur assiette et d’en assurer la cohérence.
Or vous proposez ici de créer une niche sociale, qui irait à l’encontre de la préservation de l’assiette et sur laquelle il serait ensuite difficile de revenir.
Rappelons que l’intégration des avantages en nature dans l’assiette des cotisations se justifie par l’économie de frais de transport réalisée par le salarié lorsqu’il se rend sur son lieu de travail.
Par conséquent, la commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
Défavorable.
Pour faire un peu d’humour, l’exposé sommaire de l’amendement n 75 de M.
Alauzet correspond parfaitement à son dispositif.(Sourires.) 75 n’a absolument rien à voir avec ce que l’on vient de nous raconter.(Les amendements identiques n75 et 1141 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 1085.
Le groupe MODEM a déposé plusieurs amendements visant à rénover la fiscalité sur les produits agro-alimentaires.
Celui-ci propose de supprimer les taxes sur l’eau embouteillée ainsi que sur les boissons non alcoolisées.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Par conséquent, je vous propose, chère collègue, de retirer cet amendement afin que nous puissions examiner les amendements suivants, qui permettront d’aborder cette question dans son ensemble.
Ayant bien entendu les explications de M.
le rapporteur, nous retirons cet amendement.
Nous serons cependant vigilants lors de l’examen des amendements suivants.(L’amendement n1085 est retiré.) Je suis saisi de sept amendements identiques, n 1210, 866, 1015, 1016, 1091, 1215 et 1216.
1210.
… et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En schématisant, si une canette de soda contenait sept morceaux de sucre et qu’elle n’en contient plus que six, le consommateur ne sentira pas la différence au goût, mais son corps, lui, sentira une différence.
Demain, les industriels ressentiront eux aussi une différence à travers la fiscalité.
C’est animés de cet esprit de synthèse que nous avons travaillé pour déposer cet amendement en séance publique.
La commission, qui l’a examiné, y a donné un avis favorable.
866.
 sociale pour 2012, alors que nous siégions dans la majorité.
Elle pouvait effectivement être améliorée.
En commission, le rapporteur général a donc présenté un amendement qui proposait des seuils.
Notre débat a notamment porté sur ces seuils et leur lissage, ainsi que sur les modalités de modulation de cette taxe.
Il s’agissait de ne pas passer notre temps à faire de la taxe et de ne pas gêner les entreprises du secteur, qui sont majoritairement françaises.
Il est difficile de s’opposer au principe de cette mesure.
Ces boissons sucrées sont responsables de cas d’obésité, en particulier chez les enfants.
Un article tout à fait remarquable est d’ailleurs paru la semaine dernière dans l’hebdomadaire Le Point Une personnalité de la télévision a été personnellement très touchée par cette obésité liée au sucre.
Peut-être avez-vous lu cet article, chers collègues.
Quoi qu’il en soit, nous avons voulu, avec cet amendement, montrer notre volonté de suivre la démarche initiée par le rapporteur général.
Pour autant, nous avons également voulu rester attentifs à la question complexe du lissage, qui est nécessaire si l’on veut rendre cette taxe plus intelligente.
M.
le rapporteur général a évoqué une modification de son amendement.
Nous l’avons étudiée et avons décidé de faire le chemin ensemble.
Il faut conclure, cher collègue.
C’est important, monsieur le président.
Il est aussi important de respecter le temps de parole imparti.
Nous avons ainsi abouti à un amendement commun de nature à satisfaire tout le monde.
Je vous remercie de conclure très rapidement.
Monsieur le président, cela peut également vous intéresser.
Se pose en effet la question des boissons dont la fabrication intégrerait des édulcorants, certaines entreprises ayant fait le choix de tels adjuvants qui donnent le goût du sucre et leur permettent d’échapper à la taxe sodas.
1015.
1016.
Nous sommes tout à fait d’accord avec les arguments de M.
le rapporteur général ainsi qu’avec l’amendement qui a été voté en commission.
Cependant, et nonobstant l’heure tardive, je vous propose de faire preuve d’audace.
De beaucoup d’audace.
En définitive, une telle proposition constituerait une bonne réponse à l’enjeu de santé publique dont nous discutons, tout autant qu’une solution pragmatique pour nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 1091.
Il est défendu.
1215.
Cet amendement prévoit une taxation en fonction du taux de sucre dans les boissons concernées, et également un fléchage du produit de la taxe, qu’il s’agit d’affecter à la mise en œuvre d’actions déployées dans un objectif de prévention et de santé publique, afin de sensibiliser notamment les plus jeunes à la nécessité de réduire leur consommation.
Il est défendu.
Je ne reviendrai pas sur l’objectif de santé publique, que je partage bien entendu pleinement.
L’outil fiscal qui vous est proposé vise non pas à gagner de l’argent sur la vente des boissons sucrées, mais à inciter les industriels à mettre moins de sucre dans les boissons, dans le but de diminuer la consommation de sucres ajoutés.
Il s’agit donc d’une simple reformulation d’une taxe existante pour la rendre plus efficace.
Si, sur le principe, cette évolution recueille l’accord du Gouvernement, le barème, lui, pourrait faire encore l’objet d’échanges avec les parties prenantes, afin de l’ajuster au plus près des objectifs que nous visons.
Des discussions complémentaires sur le niveau du barème pourraient donc intervenir dans le processus parlementaire.
Cela rejoint l’amendement proposé par le groupe MODEM concernant les eaux.
Pour l’heure, nous sommes favorables au retrait de ce dernier au profit de l’amendement du rapporteur, sur lequel nous en appelons à la sagesse de l’Assemblée.
Je ne vais pas faire l’unanimité.
Peut-être allez-vous me reprocher, comme pour le tabac, de rapprocher les intérêts économiques et la santé publique.
Pourtant, ce n’est évidemment pas l’objectif de santé publique visé par une telle mesure qui sous-tend mon intervention, mais bien l’impact économique significatif qu’elle pourrait avoir sur la filière.
Elle intervient en effet dans un contexte particulièrement complexe pour les agriculteurs et les entreprises du secteur sucrier, puisque, le 1 octobre dernier, après cinquante ans de quotas sucriers, la filière betterave-sucre a été libéralisée.
Il s’agit d’une période délicate pour l’ensemble de la filière, qui nécessiterait un soutien et un accompagnement bienveillant de la part des pouvoirs publics.
Le précédent laitier est dans tous les esprits.
D’autre part, en ce moment même, les professionnels de la filière se réunissent avec les autres interprofessions pour mettre au point une stratégie de filière.
Il serait incohérent qu’une telle mesure soit votée sans tenir compte des réflexions collectives à venir et des engagements futurs.
En outre, le deuxième chantier des États généraux de l’alimentation doit rendre ses conclusions à la fin de l’année.
Il est surprenant que cette mesure ne fasse pas l’objet d’une discussion approfondie.
Enfin, cette nouvelle taxe aurait un impact important sur la compétitivité de la filière sucre.
Elle l’affaiblirait, alors que ses principaux concurrents, allemands notamment, n’y seraient pas soumis.
Le risque est également grand que les clients répercutent la mesure sur les négociations commerciales à venir, alors que les cours du sucre sont extrêmement déprimés et qu’ils le resteront durablement.
Nous serons deux à ne pas faire l’unanimité ce soir dans l’hémicycle, car je vais abonder dans le sens de mon collègue Bricout.
Puisqu’il est question d’audace, je voudrais évoquer un autre projet, lui-même quelque peu audacieux.
Pour vous maintenir en éveil (Sourires),  Sur les amendements identiques n 1210, 866, 1015, 1016, 1091, 1215 et 1216, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 1210, 866, 1015, 1016, 1091, 1215 et 1216.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1210, 866, 1015, 1016, 1091, 1215 et 1216 sont adoptés et l’amendement n1078 tombe.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 494.
Pour contribuer à cette ambition, le présent amendement propose de réaffecter la taxe sur les boissons édulcorées au financement de la promotion et de la prévention de la santé, au bénéfice du lancement ou de la généralisation d’expérimentations nouvelles, telles l’éducation à l’alimentation ou l’aide par le sport.
Un tel financement serait un geste fort, d’autant que, dans son rapport de 2017, Santé publique France associe le surpoids et l’obésité à une morbidité et une mortalité accrues, juste derrière le tabac.
Surtout, une étude scientifique publiée par Nature (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Actuellement, la taxe sur les boissons édulcorées est affectée à la caisse centrale de la Mutualité sociale agricole.
Il serait très compliqué d’en changer l’affectation, dans la mesure où son périmètre n’a pas été changé.
Si vous en êtes d’accord, vous pourriez retirer l’amendement, afin que nous puissions travailler à partir de la mesure que nous venons d’adopter en vue de développer de nouveaux modes de financement.(L’amendement n494 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 68 rectifié, 1077 rectifié et 633 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 68 rectifié et 1077 rectifié sont identiques.
68 rectifié.
1077 rectifié.
1077 rectifié.(Rires.)  Nous proposons en effet de supprimer la taxe sur les farines.
633 rectifié.
Beaucoup de tables rondes et de concertations ont eu lieu avec les industriels du sucre, les artisans et les producteurs de boissons rafraîchissantes, et j’ai aussi reçu un courriel qui m’interpelle sur le sujet de la betterave.
Je veux bien en discuter, mais je ne crois pas que le problème se pose.
La question de la taxe sur les farines est récurrente et légitime sur le fond, puisque cette taxe avait été jugée injuste au moment même où elle fut votée.
Beaucoup de sujets sont mis sur la table, avec les agriculteurs et les industriels, dans le cadre des États généraux de l’alimentation.
La fiscalité est l’un d’entre eux, car elle peut grever le fonctionnement de certains commerces et le pouvoir d’achat de certains agriculteurs.
Aussi je vous propose plutôt une réflexion d’ensemble, moins dans le cadre d’un PLFSS que dans celui des États généraux de l’alimentation et des engagements du Président de la République.
Dans ces conditions, l’avis est plutôt défavorable.
Puisque ne sommes donc pas en mesure, aujourd’hui, d’accepter la suppression de cette taxe, l’avis est défavorable.
J’étais vigilant sur cette question, mais je serai bref puisque des éléments de réponse viennent d’être apportés, suite également à un échange avec notre collègue André Chassaigne.
La taxe sur les farines finance en effet un certain nombre de retraites agricoles, sujet délicat s’il en est.
Le niveau de ces retraites est suffisamment bas pour que l’on n’ajoute pas encore aux difficultés.
Peut-être pourrons-nous discuter du bien-fondé de la taxe sur les farines, mais prenons garde à la conséquence de nos actes.(Les amendements identiques n68 rectifié et 1077 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n633 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly