La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, avec notre majorité, à voter ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quelle surprise ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Le Gouvernement, tout comme son prédécesseur socialiste, nous vend cette mesure comme étant une grande mesure de simplification administrative.
Il n’en est rien, bien au contraire.
Le prélèvement à la source complexifiera le travail de nos entreprises, qui n’ont vraiment pas besoin d’une nouvelle charge administrative.
Tout à fait ! Nous espérons que les prochains exercices budgétaires comprendront plus de réformes structurelles pour profiter de la reprise mondiale de la croissance, afin que la France ne soit plus considérée comme faisant partie des pays à la traîne en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Concernant l’article 13, je veux affirmer ici toute ma solidarité avec les gens du Nord et du Pas-de-Calais.
Merci ! Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Mais voilà que, alors même que cette réforme impulsée par le précédent gouvernement devrait rassembler ; mais voilà que, alors même que la révolution digitale s’impose à tous ; mais voilà que, alors même que la quasi-totalité des pays européens ont adopté une réforme similaire, les forces conservatrices, si vous me permettez ce mot, se sont réveillées (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe MODEM) oubliant au passage que Thierry Breton, ministre du gouvernement Villepin, avait aussi voulu la mettre en place ! Qui sont les conservateurs ? Nous sommes des précurseurs ! Dans une organisation ou une entreprise, on appellerait ça les freins au changement ! (Mêmes mouvements.) C’est inadmissible ! Vous nous prenez pour des billes ! Je me suis contenté d’écouter ce qu’ont dit un certain nombre d’orateurs.
C’est honteux, de dire ça ! Nous ne sommes pas conservateurs, nous sommes modérés et réfléchis ! Seul M. Cazeneuve a la parole.
C’est une réforme logique et réfléchie, et que n’a-t-on entendu ! Confidentialité, coût, ruralité, refus des entreprises, « cheval de Troie », apocalypse, complexité… C’est vous l’apocalypse ! Considérons ces objections une par une si vous le voulez bien.
Est-ce complexe pour les entreprises ? Non, je suis désolé ! On se calme, on se calme… Est-ce complexe pour les concitoyens ? Non ! Par défaut, ils n’auront absolument rien à faire.
Sauf payer, tout de même.
La complexité qui a été pointée par certains d’entre vous n’est pas celle du prélèvement à la source mais celle de notre impôt lui-même, ce qui est très différent.
Eh bien changez-le ! Y a-t-il un risque pour la confidentialité ? Là encore je réponds non ! D’abord il est très compliqué de reconstituer les revenus à partir du taux de l’impôt.
Méconnaissance totale du sujet ! Y a-t-il un risque pour les habitants des communes rurales, comme on l’a aussi entendu ? Non ! Ah, cette ruralité systématiquement instrumentalisée par certains… Vous n’avez pas le monopole de la ruralité ! Très bien ! Elle produit, elle innove, elle est vivante.
Une fois de plus, le contribuable n’aura rien à faire.
C’est seulement s’il veut activer certaines options qu’il devra recourir à internet.
Et je vous rappelle que l’État s’est engagé sur une couverture très haut débit avant la fin de l’année 2022 ! On verra ! Bref, dans sa grande sagesse, le Gouvernement a repris à son compte une réforme logique de modernisation de l’impôt, en y ajoutant une évaluation et un test grandeur nature d’un an pour améliorer l’outil et permettre à tous de s’y préparer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais examiner avec vous deux articles de ce projet de loi de finances rectificative, avant de faire un petit rappel, un petit plaisir pour le dessert.
Une petite gâterie ! Enfin, pour terminer, madame la présidente, l’article 24 prévoit la réduction du taux de l’intérêt de retard et de l’intérêt moratoire.
C’est très exactement ce que demandait un amendement déposé dans le premier collectif budgétaire pour 2017 et que vous aviez rejeté.
Il semble que c’était tout de même une bonne idée, puisque le Gouvernement y est revenu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Pour finir, nous voyons que si la lutte contre la fraude fiscale nécessite des sanctions lourdes, elle implique aussi une forte coordination de nos dispositifs internes avec ceux prévus par les conventions fiscales et le droit de l’Union européenne.
Même si la tentation est grande d’aller vite et seuls, nous devons garder à l’esprit qu’il n’y a que par la coopération que nous parviendrons à réduire comme peau de chagrin les schémas de fraude et d’évasion fiscales.
Nous pouvons et nous devons être moteurs dans cette action collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Jolivet.
Je sais aussi que le ministre du budget, et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, avez fait du bruit afin que de nouveaux modes et de nouvelles méthodes de travail soient mis en œuvre à Bercy et parmi les ministres fonctionnels qui vous entourent.
Eh bien, ce bruit est arrivé jusqu’aux oreilles des parlementaires : sachez que votre majorité sera à vos côtés pour vous défendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Voilà les trois points que je souhaitais signaler à ce stade de la discussion.
Je le répète : en ce qui concerne le prélèvement à la source, les amendements nous permettrons je l’espère de répondre aux inquiétudes qui ont été formulées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous abordons l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 414.
Par ailleurs, il conviendrait peut-être, un de ces jours, de réexaminer la méthodologie de calcul de la croissance potentielle et de l’écart de production, qui consiste à apprécier ce que serait la croissance économique d’un pays si tous les facteurs de production étaient mobilisés à 100 %.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est défavorable sur cet amendement qui a déjà été déposé sur plusieurs textes et qui est tout à fait à contraire à la position du Haut conseil pour les finances publiques.
Je serai cohérent et maintiendrai mon avis défavorable à chaque fois que cet amendement sera déposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de Courson.
On ne peut pas travailler de cette manière, ce n’est pas possible.
Du reste, réunir la commission vous protégera, monsieur le secrétaire d’État, vous et le Gouvernement.
Le président de la commission des finances serait-il d’accord pour que nous examinions les amendements du Gouvernement en commission ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Cher collègue, ce sont peut-être justement ces amendements qui permettent au secrétaire d’État Olivier Dussopt d’être aujourd’hui favorable au budget ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Arrêtez, on peut dire les choses, de temps en temps ! C’est inutile ! Nous voterons l’amendement du groupe Nouvelle Gauche parce que nous estimons – peut-être qu’à force de le répéter, nous finirons par convaincre certains d’entre vous ? – que le solde structurel n’est qu’une invention de l’Union européenne pour juger du bien-fondé d’un budget.
C’est une invention qui ne sert à rien, une référence purement théorique qui ne sert qu’à justifier des budgets d’austérité.
Nous voterons donc en faveur de cet excellent amendement.
Nous aimerions que le président de la commission des finances réponde à la question que lui a posée Charles de Courson ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous demande, madame la présidente, une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 329.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 330.
Il apporte une précision rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 426.
Nous avons pu voir ce week-end que les infrastructures de transport avaient plus que jamais besoin de moyens financiers pour être remises à niveau.
Nous proposons donc d’augmenter le budget de l’Agence en prélevant 1,1 milliard sur la TICPE, afin de revenir au niveau de 2015.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 444.
L’Agence de financement se voit doter d’un budget de 2,15 milliards, alors que ses besoins s’élèvent à 3,2 milliards.
Si nous laissons ce budget en l’état, il manquera 270 millions d’euros par an pour le réseau routier national, 70 millions par an pour le réseau fluvial et 50 millions par an pour les dragages portuaires.
Et il ne faut pas oublier des financements supplémentaires à SNCF Réseau pour un total de 360 millions entre 2018 et 2022, conformément au contrat de performance conclu entre l’État et SNCF Réseau en avril dernier – contrat d’ailleurs signé par l’AFITF avec M. Alain Vidalies, le secrétaire d’État chargé des transports de l’époque, et Mme Florence Parly, qui était alors la directrice de SNCF Mobilités et qui est aujourd’hui ministre des armées.
Il faut le faire, quand même ! (Exclamations sur divers bancs.) Oh ! C’est incroyable ce qu’on apprend ! Cet engagement a été pris et il doit être tenu.
En outre, les régions de France ont rappelé dans un Livre blanc que les engagements de l’État concernant la reprise de dix-huit lignes de trains d’équilibre du territoire – TET – doivent s’accompagner d’une reprise partielle de leur déficit d’exploitation et du financement du renouvellement du matériel roulant, ce qui représente un coût de 4,5 à 15 millions d’euros par an.
Voilà pourquoi nous demandons de doter l’AFITF du budget qui lui permettra de répondre aux engagements qui ont été pris.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 564.
Pourquoi ce réajustement ? Pour permettre à l’AFITF de rembourser en une seule fois le montant dû à la société Écomouv’ à la suite de la résiliation du contrat de partenariat relatif à l’écotaxe poids lourds.
Le processus visant à solder l’arrêt de l’écotaxe arrive à son terme : après l’arrêt du contrat et le reclassement désormais achevé des personnels, cette société n’a plus de raison d’être, et sa liquidation est donc programmée.
Et le démontage des portiques ? Par coordination et pour aller au bout de ce processus, un amendement sera déposé pour la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018 afin d’abaisser de 48 millions le plafond de la part de TICPE affectée à l’AFITF, cette somme correspondant à l’annuité de 2018 initialement budgétée.
Le relèvement du plafond de 339 millions d’euros en 2017 correspond bien au solde de l’affaire Écomouv’.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? J’avais eu l’occasion de déclarer à cette tribune, il y a quelques années, que le scandale était non pas l’écotaxe, mais la façon dont avait été géré le dossier Écomouv’.
Si nous pouvons solder définitivement le contentieux dès cette année, non seulement cela évitera des frais complémentaires, mais cela permettra aussi de passer à autre chose.
Avis favorable à l’amendement no 564.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par ailleurs, vous dites que l’AFITF n’utilise pas toutes ces ressources.
Or je pense que ce n’est pas vrai.
Bien sûr ! En tout cas, on ne peut pas découvrir des amendements de cette nature au dernier moment.
Un certain nombre de mes collègues demandent une réunion de la commission des finances.
J’ignore si c’est préférable ou non.
De toute façon, le Gouvernement dépose des pommes et des poires… L’amendement no 564 a été examiné à la vitesse… De la procédure prévue par l’article 88 ! …de la lumière,… Plus vite que la lumière ! …c’est-à-dire sans texte, sur la base des seuls numéros d’amendement, ce qui est évidemment toujours un peu particulier.
Et outre ce problème de forme, il faut aller un peu plus loin dans les explications de fond.
La part de TICPE qui sera prise va évidemment manquer cruellement ailleurs.
Comment financerez-vous cela ? Par un supplément de dette, une augmentation du déficit ? Ou bien allez-vous prendre les recettes ailleurs ? Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 426 et 444 ? S’agissant de la compensation des recettes de TICPE manquantes, des crédits budgétaires seront trouvés.
Mais le relèvement du plafond que nous proposons dans ce PLFR pour 2017 aura pour conséquence de régler la question en une fois, sans préjudice pour les années à venir.
La parole est à M. Charles de Courson.
En tout cas, monsieur le secrétaire d’État, l’amendement du Gouvernement dégrade le déficit budgétaire de l’État de 339 millions ! Il y a une recette supplémentaire ! Non, le montant du produit de l’impôt ne change pas : seule son affectation est modifiée ! Donc on dégrade bien le déficit budgétaire de 339 millions, à quoi il faut encore ajouter les autres 48 millions, ce qui fait une petite dégradation de 380 millions ! Non, les 48 millions étaient déjà budgétés ! Pourriez-vous nous expliquer, monsieur le secrétaire d’État, ce que sont cette « cession Dailly » et ce remboursement aux fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations ? Rappelons que celle-ci était actionnaire d’Écomouv’.
En outre, à quel tarif rembourse-t-on les détenteurs du capital ? Y a-t-il eu un intérêt garanti ? La Cour des comptes avait fait une observation assez sanglante sur cette affaire, estimant son coût à un peu plus de 800 millions – et je parle uniquement du coût, pas des pertes de recettes fiscales.
Pourriez-vous nous expliquer comment tout cela s’articule ? La parole est à M. Éric Coquerel.
J’en profite pour indiquer que, pour notre part, nous sommes de toute façon opposés à la baisse de la contribution de solidarité territoriale payée par la SNCF, car nous sommes contre le transfert aux collectivités des compétences de gestion des trains d’équilibre du territoire.
Pour nous, la SNCF doit rester un opérateur national.
C’est à l’échelle nationale que l’on peut notamment envisager la question de la planification écologique et la bonne organisation du transport.
En réalité, derrière tout cela, ne nous leurrons pas, l’État prépare l’ouverture à la concurrence imposée par le quatrième paquet ferroviaire que la plupart des partis représentés ici ont voté, malheureusement, au Parlement européen.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, nous sommes tout de même un peu surpris : nous avions déposé nos amendements en commission, on nous avait expliqué qu’il n’y avait pas les moyens ou les revenus nécessaires pour alimenter l’AFITF… et tout d’un coup, en quelques jours, on trouve les 339 millions que nous demandions ! Soit on ne nous a pas tout dit en commission,… Soit l’idée était bonne ! J’ai quelques questions sur l’amendement du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est le montant du produit de la TICPE en 2017 ? Puisqu’on en prélève une part pour alimenter l’AFITF, cela fait une perte de recettes pour l’État de 339 millions.
Vous aggravez donc le déficit de 339 millions d’euros.
Or nous pourrions tout à fait régler cette question dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, car j’ai du mal à croire que les actionnaires d’Écomouv’ vont demander, entre le 4 et le 31 décembre, la liquidation de la société d’ici à la fin de l’année ! Je pense donc qu’il existe une autre raison que celle que vous invoquez, monsieur le secrétaire d’État.
Une telle précipitation en fin d’année pour aggraver le déficit de l’État de 339 millions cache quelque chose.
Il y a un loup ! Oui, c’est bizarre.
Nous connaissons tous, les uns et les autres, le dossier Écomouv’, en particulier M. Le Fur – parce que tout cela, c’est à cause de vous, tout de même ! Bientôt, cela va être de ma faute ! (Sourires.) En tout cas, pourrions-nous connaître les vraies raisons de la précipitation avec laquelle le Gouvernement aggrave de 339 millions d’euros le déficit budgétaire de l’État en 2017 ? La parole est à M. Fabien Roussel.
Enfin, je ne comprendrais pas que l’on arrive à trouver 339 millions d’euros pour Écomouv’ tout de suite, dès la première année, alors que des trains du quotidien doivent être commandés et que les usagers les attendent le plus vite possible.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
D’autre part, pouvez-vous nous donner des éléments sur la situation budgétaire et financière de l’AFITF ? C’est un point important, car nous entendons régulièrement dire qu’il manque des crédits, que le budget est insuffisant pour réaliser tous les projets correspondant aux besoins évoqués par certains de mes collègues.
Et aujourd’hui, on trouve d’un coup une solution pour tenir compte de la fin de l’écotaxe et de la fin d’Écomouv’ ! Il importe que nous puissions comprendre la philosophie de cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Parmi les amendements déposés par le Gouvernement, d’autres s’inscrivent dans la même logique.
Je pense notamment à un amendement visant à solder une dette envers Pôle emploi, qui a assuré au nom de l’État, pendant de nombreuses années, certaines prestations qui n’ont jamais été réglées.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Concernant les trains, il y a une petite confusion.
Certes, il existe deux appels d’offres, mais ils répondent à deux besoins différents et concernent deux territoires très différents.
Le premier concerne les TER, et les Régiolis peuvent être une solution pour les territoires évoqués par M. Roussel.
En revanche, les deux lignes supplémentaires, à savoir la ligne POLT – Paris, Orléans, Limoges, Toulouse – et la ligne POCL – Paris, Orléans, Clermont-Ferrand – seront desservies par des trains Intercités, qui ne correspondent pas à la typologie de trains qu’il a évoquée.
La parole est à M. le rapporteur général.
On a pris l’habitude, au moment des collectifs budgétaires, de sortir un certain nombre de choses des armoires de l’administration, parce qu’il y a une opportunité… ou simplement parce que c’est devenu une habitude.
Je crois qu’à l’occasion de la réforme de la procédure budgétaire que nous avons entamée, il faudra une bonne fois pour toutes affirmer que les collectifs sont faits pour permettre d’assurer des équilibres en fin d’année, pas pour prendre de nouvelles mesures.
Je souhaite vivement que la procédure budgétaire soit modifiée de sorte que ces situations, justifiées ou non, le sujet n’est pas là, ne se produisent plus de manière quasi-systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) On ne peut qu’être d’accord ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis d’accord avec le rapporteur général.
Ce ne sont pas de bonnes méthodes, et ce n’est pas parce qu’on y avait recours dans le passé qu’il faut continuer.
Tout à fait ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez choisi de faire financer Écomouv’ par HSBC.
C’est original.
Vous utilisez une procédure pénale nouvelle, que je ne connais pas très bien : c’est une forme de transaction, mais qui doit avoir un autre nom, parce qu’en France, on n’aime pas les transactions.
Dans ce cadre, le fisc a dû être consulté par la justice.
Pourquoi n’avoir pas obtenu alors le financement de l’intégralité des besoins ? Aux États-Unis, l’amende aurait probablement été bien supérieure à 300 millions ! Au moment où la transaction a été conclue, vous disposiez d’une estimation de l’état des crédits à la fin de l’année et des besoins de financement.
C’était une belle poire pour la soif, qui permettait d’éteindre un certain nombre d’incendies sans dégrader le déficit : pourquoi n’avez-vous pas obtenu davantage d’HSBC ? Je mets aux voix les amendements identiques nos 426 et 444.
Je mets aux voix l’amendement no 564.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 331.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 332.
Précision rédactionnelle également.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 480 rectifié.
En second lieu, afin de ne pas dégrader davantage le déficit de l’État, le présent amendement prévoit un prélèvement sur les ressources accumulées de l’Agence française pour la biodiversité – AFB – à hauteur du même montant.
L’AFB, créée cette année, a accumulé 97 millions d’euros de trésorerie en raison d’un décalage entre ses dépenses et ses recettes pendant sa première année.
Ce prélèvement ne porte donc pas atteinte à ses capacités à assurer ses missions.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 333.
Je propose que l’auteure de l’amendement, Mme Goulet, le défende.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
Cet amendement s’inscrit dans la logique de celui du Gouvernement.
Lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018, le ministre de l’action et des comptes publics, M. Darmanin, s’était engagé à affecter 27 millions d’euros au CNDS dans le cadre du PLFR, car les crédits de cet établissement diminueront l’année prochaine.
Mon souci étant satisfait par l’amendement du Gouvernement, je propose que la commission retire son amendement, si elle en est d’accord.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 279.
Dans la mesure où il est satisfait par l’amendement du Gouvernement, je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, au profit duquel l’amendement de la commission a été retiré.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, est-il normal de prélever, pour financer les équipements sportifs nationaux, 27 millions sur les 97 millions de fonds de roulement de l’Agence française pour la biodiversité ? Et quand je dis 97 millions de fonds de roulement ! C’est le chiffre donné par la direction du budget au moment où nous parlons, alors même que ce montant est engagé pour couvrir des dépenses – mais 2018 sera une autre année… Bref, vous avouerez qu’il s’agit là d’une situation originale.
Oui, ce n’est pas mal ! Pouvez-vous donc nous expliquer pourquoi vous souhaitez réaliser ce prélèvement sur les ressources de l’Agence française pour la biodiversité ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Je suis un nouveau député : peut-être le Gouvernement a-t-il de grandes compétences dans tout ce qui relève de l’Agence française pour la biodiversité ? Mais très franchement, lorsque j’ai rédigé mon rapport spécial, je n’ai pas eu l’impression que nous pouvions avoir autant de certitude.
Je voterai donc contre cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Quelles sont les raisons exactes de cette disposition relative au CNDS ? Pouvez-vous nous éclairer sur le sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
M. le secrétaire d’État est gêné… Il se trouve que les équipements nationaux ont fait l’objet de nombreux engagements : le PLFR permet de les solder au titre de l’exercice 2017, si bien que le CNDS pourra se consacrer intégralement, à compter de 2018, aux missions qui ont été définies par la ministre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu sur la situation de l’AFB.
Votre amendement évoque en effet étrangement, au deuxième alinéa, les « ressources accumulées de l’Agence française pour la biodiversité ».
Nous ignorions que cette agence « accumulait » ! Surtout qu’elle vient d’être créée ! Que signifie « accumulées » ? Vous opérez un prélèvement sur le fonds de roulement, en vous disant que l’Agence pourra toujours différer ses paiements, voire s’endetter, comme certains établissements publics l’ont déjà fait… Bref, que signifient les mots « ressources accumulées » ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’expression « prélèvement sur ressources accumulées » n’a pas été inventée par le Gouvernement : elle s’inscrit dans le cadre du dialogue entre le Gouvernement et la Cour des comptes et répond expressément à la demande de celle-ci d’une nouvelle définition du fonds de roulement ou de la trésorerie.
Ces ressources accumulées de l’AFB s’expliquent, en 2017, par un décalage, en termes de montant, entre les recettes perçues et les programmes engagés.
Ce n’était pas la question ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 334.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 575.
Il résulte de l’ensemble de ces ajustements une dégradation du solde budgétaire de 39 millions par rapport au projet de loi de finances rectificative initial.
Le déficit budgétaire provisionnel pour 2017 reste toutefois inchangé, à 74,1 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme que les additions et les soustractions sont justes ! Le solde est quasiment inchangé, 39 millions d’écart seulement, et j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, certes, c’est une petite somme : 300 millions, autant dire rien du tout… Mais pourriez-vous nous expliquer ce qu’est cette affaire de « conclusion d’une convention judiciaire d’intérêt public entre une filiale de la banque HSBC et le parquet national financier » ? S’agit-il d’une de ces filiales de grandes banques qui avaient organisé la fraude fiscale de leurs éminents clients, voire qui les avaient démarchés ? Et si tel était le cas, pensez-vous que, du point de l’éthique publique, passer une convention judiciaire était une bonne solution ? Quelle image donnons-nous ! Ainsi, la lutte contre la fraude se finit toujours entre quatre z’yeux ! C’est également tout le problème posé par le verrou de Bercy.
Bien dit.
Vous représentez le Gouvernement ; quelle est votre position sur cette éthique ? Et d’ailleurs, pourquoi 300 millions ? Quel est le montant des pertes engendrées par cette fraude fiscale, y compris les intérêts de retard ? Pouvez-vous nous expliquer pourquoi le Gouvernement a accepté cette convention judiciaire ? Une convention ! Vous voyez bien le problème de fond.
Vraiment, quelle image nous donnons ! Pas d’impôts, pas de cadeaux ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’avais exactement la même question que M. de Courson : inutile de m’étendre sur le sujet.
Cette affaire a dû faire l’objet d’un plaider coupable et la convention a dû être signée récemment.
Pouvez-vous nous en dire un peu plus ? Pourquoi le Gouvernement a-t-il, à ma connaissance, si peu communiqué sur le sujet – ou alors j’ai mal suivi ? Quelles précisions pouvez-vous nous donner, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Éric Coquerel.
J’admets que ces conventions judiciaires ont été créées sous le précédent gouvernement : à chacun ses responsabilités.
Mais tout cela en dit long sur la volonté qu’on a de lutter réellement contre la fraude fiscale.
HSBC, ce sont des voleurs.
Et on les récompense en n’exigeant d’eux que l’équivalent d’une simple taxe et en leur laissant le solde ! Ce n’est rien d’autre qu’un encouragement à continuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien.
Absolument ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je tiens à rappeler le contexte.
La loi Sapin 2 de 2016 a ouvert la possibilité, dans des cas de blanchiments et de fraude fiscale, de règlements entre les parties, si l’une des parties plaide coupable.
Il s’agit donc d’une pure application de la loi.
Il faut la changer ! La convention a été annoncée mi-novembre et nous ne faisons que régulariser un contentieux entre l’État et HSBC, à la suite, je le répète, d’une possibilité ouverte par la loi Sapin 2 de 2016.
Si d’aucuns ici considèrent qu’un tel mécanisme ne fonctionne pas, nous pourrons de nouveau nous pencher sur les opportunités qu’ouvre la loi.
La question est : pourquoi avoir exigé si peu ? Je rappelle simplement que la loi a été appliquée.
Se scandaliser ce soir que 300 millions entrent dans les caisses de l’État par le biais de ce mécanisme… Cela fait deux semaines.
Oui, la nouvelle a été rendue publique le 14 novembre.
Si la loi ne nous convient pas, nous ne pouvons pas pour autant ne pas l’appliquer.
Mais nous pouvons la modifier.
Si vous souhaitez présenter une proposition de loi en ce sens, nous pourrons l’étudier lors de votre prochaine niche.
La loi permet de demander plus ! Ce n’est pas tant un problème de loi qu’un problème de montant ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Ainsi, les fraudeurs sortent toujours gagnants, et si nous ne changeons rien, nous les incitons à continuer de frauder.
C’est la raison pour laquelle nous devons être d’une extrême sévérité.
Aujourd’hui, il n’y a pas un seul fraudeur fiscal en prison ! Tous les fraudeurs ont réussi à négocier ou s’en sont sortis en payant quelques amendes – mais ils provisionnent pour cela.
Je le répète, il faut être d’une extrême sévérité à leur égard.
Nous ne devons pas payer à leur place.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour financer ces minorations de recettes sans dégrader davantage le solde budgétaire, il fallait trouver une nouvelle recette ; cette recette a été trouvée grâce à une convention passée avec HSBC.
Mme de Montchalin prétend que cette convention résulte de l’application de la loi.
C’est faux ! Si la loi Sapin 2 a effectivement permis de traiter ces dossiers de manière conventionnelle, elle n’a en aucun cas défini un cadre de négociation.
Comme l’a très bien dit M. de Courson, c’est Bercy qui, dans le cadre du fameux verrou de Bercy, a négocié en direct avec HSBC.
Le verrou de Bercy n’a rien à voir là-dedans ! Je signale au passage que, s’agissant du CNDS, la commission avait adopté un amendement no 333, qui a été retiré au profit de l’amendement no 480 rectifié puisque le Gouvernement a trouvé un autre financement.
En revanche, des amendements relatifs à l’AFITF ont été rejetés par la commission parce qu’ils avaient été déposés par le groupe Nouvelle Gauche ; s’ils avaient émané du groupe La République en marche, ils auraient été adoptés par la commission puis retirés aujourd’hui en séance pour que le Gouvernement mette en place son propre financement.
Voilà la réalité des débats budgétaires dans notre Parlement.
C’est franchement dommage.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite apporter quelques réponses aux différentes demandes de précisions.
Comme Mme de Montchalin l’a rappelé tout à l’heure, nous sommes dans le cadre de la loi Sapin 2 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
J’espère pouvoir rassurer Mme Dalloz en précisant que le verrou de Bercy n’a pas été activé dans cette affaire.
Absolument ! Il convient d’ajouter une dernière précision : nous ne pouvons pas dire ni laisser dire que les 300 millions d’euros d’amende payés par cette filiale du groupe HSBC valent pour solde de tout compte en matière de fraude fiscale.
Il s’agit d’une amende que la filiale bancaire en question a réglée à l’État, reconnaissant ainsi avoir participé à une opération frauduleuse, mais en aucun cas ce paiement ne suspend les poursuites intentées devant la justice française contre les contribuables, personnes privées ou personnes morales, qui ont bénéficié du système de fraude fiscale.
Seul l’établissement bancaire est condamné, à hauteur de 300 millions d’euros, pour sa participation à l’entreprise de blanchiment.
Les individus, les ménages et les personnes morales qui auraient profité du système pour se prêter eux-mêmes à de la fraude fiscale restent exposés à des poursuites.
Par conséquent, ces 300 millions d’euros ne constituent pas un solde de tout compte dans cette affaire : ils ne correspondent qu’à la condamnation de la banque poursuivie pour blanchiment.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, ce sont ces banques qui ont organisé la fraude fiscale.
Tout à fait ! Elles démarchaient les grosses fortunes françaises pour monter des systèmes frauduleux – d’ailleurs, elles ont reconnu l’accusation de complicité de blanchiment de fraude fiscale.
Il convient de les sanctionner, par exemple en utilisant la méthode américaine qui va jusqu’à la suppression de la licence.
Bien sûr ! En l’occurrence, nous devrions refuser la convention et donner au parquet national financier l’instruction de ne pas signer de convention judiciaire mais d’aller jusqu’au bout.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites que les contribuables restent passibles de poursuites.
Bien sûr qu’ils ne vont pas être innocentés, car ils sont aussi responsables d’avoir accepté les montages frauduleux ! Mais c’est quand même la banque qui a monté ces derniers.
Il faudrait connaître la liste des donateurs d’En marche ! Je vais mettre aux voix l’amendement no 575.
Allez, chers amis de La République en marche ! Faites donc un cadeau de 300 millions d’euros ! Mes chers collègues, vous ne pouvez pas voter un tel amendement ! Il devrait être rejeté à l’unanimité ! Ce n’est pas grandiose ! Merci pour HSBC ! Vous ne paierez plus d’agios chez eux ! Le vieux monde a de beaux restes ! Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ces deux amendements, complémentaires, visent à améliorer le schéma de redéploiement de crédits au sein du programme d’investissements d’avenir – PIA –, depuis les actions PIA portées par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie vers l’action PIA « Équipex » portée par l’Agence nationale de la recherche, afin de financer les projets « Microcarb » et « Polar Pod ».
Pour ce faire, les crédits ouverts sur le programme 172 « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires » sont minorés de 24,2 millions d’euros, tandis que les crédits annulés sur le programme 181 « Prévention des risques » sont minorés de ce même montant.
Le soutien aux deux projets demeure complet puisque cette modification constitue un simple ajustement technique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces deux amendements, examinés par la commission dans le cadre de l’article 88 du règlement, ont fait l’objet d’un avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis rapporteure spéciale de la commission des finances pour les crédits de la mission « Investissements d’avenir ».
J’aimerais donc qu’il nous soit précisé quel PIA est affecté par ces amendements.
S’agit-il du PIA 1, du PIA 2 ou du PIA 3 ? Je doute fort que nous parlions du PIA 3, mais j’aimerais en savoir un peu plus.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Seuls les PIA 1 et 2 sont concernés.
J’avais donc bien compris.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’article 8 fixe le plafond des autorisations d’emplois de l’État.
Je veux juste rappeler que 358 équivalents temps plein vont être créés pour régler un réel problème : l’État a enfin pris conscience des difficultés rencontrées par le monde agricole.
En effet, ces agents seront affectés au suivi des aides dans le secteur agricole.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte de la situation catastrophique dans laquelle se trouvent les agriculteurs, qui attendent des mois voire des années pour que leur soient versées les aides de la politique agricole commune, la PAC.
Aujourd’hui, nous sommes donc obligés de créer 358 équivalents temps plein, dont 306 exclusivement dédiés à la politique agricole commune.
C’est une vraie catastrophe ! Qu’ont fait les prédécesseurs ? Au moins, nous reconnaissons la nécessité de créer ces emplois-là.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Pour notre part, nous considérons que cette hausse du plafond des autorisations d’emplois du ministère de l’agriculture et de l’alimentation est absolument nécessaire.
Cependant, pourquoi ce ministère est-il le seul concerné ? D’autres ministères comme ceux de la justice, de l’éducation nationale ou celui de la transition écologique et solidaire, qui met en œuvre la planification écologique, ont des besoins tout aussi urgents.
Si cette mesure est nécessaire, nous ne comprenons pas pourquoi elle se fait au détriment d’autres ministères qui mériteraient la même attention.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous demandez la création de 306 emplois – pour être précis –, destinés, comme on le dit pudiquement, au paiement des aides de la PAC.
Aura-t-on enfin soldé l’année 2015 à la fin de 2017 et les années 2016 et 2017 à la fin de 2018 ? C’est une bonne question ! Je ne rappellerai pas, puisque vous étiez membre de la majorité à l’époque – vous l’êtes du reste redevenu (Sourires) –, ce que disait ministre de l’agriculture de l’époque, votre ami de l’époque,… Il l’est toujours ! Il disait toujours : dans trois mois ! Pouvez-vous donc vous engager sur ces deux objectifs d’un paiement intégral de 2015 pour la fin 2017 et de 2016 et 2017 pour la fin 2018 ? La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le soutenir.
Le rapport demandé doit permettre d’avoir une visibilité sur la situation de chaque département, afin que nous puissions également en tirer des leçons pour l’avenir, car le sujet est plus qu’important pour le secteur agricole.
Quel est l’avis de la commission ? À l’instar des orateurs qui se sont exprimés à ce propos sur pratiquement tous les bancs, je souhaiterais obtenir du Gouvernement certains engagements.
Élu d’un département de montagne, où la PAC a donc une certaine importance, je constate qu’à ce jour, au mois de décembre, tous les dossiers de la PAC 2015 n’ont pas été réglés.
Des engagements ont en effet été pris par le ministre de l’agriculture depuis le 21 juin et une procédure de règlement de ce solde a été engagée, mais les engagements du Gouvernement doivent être très précis pour que tout soit effectivement réglé à la fin de ce mois pour 2015 et en 2018 pour 2016.
La commission a émis un avis défavorable.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait toutefois présomptueux de prendre l’engagement que tout soit réglé d’ici au 31 décembre.
Je ne veux pas le prendre au nom du ministre de l’agriculture, car ce serait à la fois malvenu et insuffisamment renseigné.
Si on ne prend pas d’engagement là-dessus ! Quant à la demande de rapport exprimée dans cet amendement présenté par M. Bricout et dont la première signataire est Mme Rabault, il serait certainement utile d’avoir une vision de la manière dont les fonds ont été versés département par département et année après année, notamment pour comprendre l’origine des retards.
J’ai entendu l’avis de la commission et celui du rapporteur général.
Celui du Gouvernement est un avis de sagesse.
Ah ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’amendement de nos collègues est donc tout à fait opportun, car il faut comprendre pour pouvoir apporter des solutions et il n’est pas admissible de ne pas apporter ces solutions ni des réponses précises.
La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Je profite de cette occasion de m’exprimer, car on m’a taxé de mépris pour le débat parlementaire,… C’est vrai ! J’étais là.
Je serais ravi de me déplacer et d’aller là-bas auditionner des gens, de manière transpartisane, avec ceux d’entre nous qui sont intervenus sur le sujet.
Nous saurions très bien qui interroger – pas forcément des chefs de département ou des membres de la direction, mais peut-être trouverions-nous, à un niveau inférieur, des gens que nous ne penserions peut-être pas à entendre si nous n’allions pas les voir.
Nous saurions alors plus rapidement, plus finement et en plus grand détail qu’en demandant un rapport ce qui a fait que les délais soient si longs.
Il faudrait pour cela que nous ayons plus de temps et, pour ce faire, que nous en passions peut-être un peu moins dans l’hémicycle ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
A l’occasion de la loi de règlement, FranceAgriMer pourra-t-il nous fournir, par département, les données correspondant aux années 2015, 2016 et 2017, afin que nous puissions comprendre ? Le millésime 2015 sera-t-il payé en 2017 ou en 2018 ? Il faudrait pouvoir disposer de ces données par type d’aide – comme les aides bio, qui ne sont pas encore payées pour 2015.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Bravo donc pour les 300 emplois, qui doivent entrer très vite en action, mais nous exigeons qu’on talonne l’administration.
C’est la raison pour laquelle nous exigeons qu’un rapport puisse nous dire très précisément ce qui se passe.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je précise qu’il est question davantage d’un bilan que d’un rapport.
Des moyens – 358 ETP – seront en effet déployés dans les DDT pour régler les problèmes.
On sait que les problèmes de l’agriculture ne sont pas toujours les mêmes d’un département à l’autre et nous souhaitons donc que ce rapport permette de s’assurer que les moyens sont bien déployés au bon endroit et de voir s’il faut les renforcer.
Cela nous permettra d’analyser la situation et, si nécessaire, de la rectifier, en espérant, bien sûr, que les engagements seront tenus.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nous considérons cependant comme essentiel que les parlementaires puissent continuer à jouer leur rôle et c’est du reste la raison pour laquelle la commission avait voté contre cet amendement.
Ce soir, le rapporteur général et le secrétaire d’État semblent indiquer que des informations supplémentaires pourraient être fournies par ce rapport.
Nous soutenons donc l’idée d’un ajout de données supplémentaires précises et très locales, complétant ainsi l’action des parlementaires.
C’est une bonne nouvelle ! On rentre dans le rang ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, la demande de Mme Rabault que la loi de règlement soit accompagnée de l’intégralité des données disponibles, notamment auprès de FranceAgriMer, est un engagement que nous pouvons prendre et que je prends devant vous.
Cela n’empêche du reste pas que se fasse le travail qui vient d’être évoqué et que les rapporteurs spéciaux puissent y procéder, y compris, s’ils en ont le désir, en convoquant les responsables de cet organisme afin de pouvoir les auditionner et, en même temps, obtenir directement les informations.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 549, portant article additionnel après l’article 8.
Cet amendement a pour objet la ratification d’un décret d’avance qui a été publié après le dépôt du présent projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement, que la commission a examiné au titre de l’article 88 du règlement, et qui vise en effet à ratifier le décret d’avance pris le 30 novembre 2017.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Rappelons tout de même que ce décret d’avance opère plusieurs coupes budgétaires dans les crédits 2017, au détriment des communes et des communautés de communes qui voient leur DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux – et le FSIL – Fonds de soutien à l’investissement local – réduits encore de 48 millions d’euros après l’amputation de 316 millions déjà pratiquée cet été.
Nous voterons contre cet amendement.
C’est ce que dénonçait M. Dussopt… lorsqu’il était encore député ! La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Nous abordons le sujet du prélèvement à la source.
Le prélèvement à la source est le meilleur système qui soit, dès lors que l’impôt est individuel, proportionnel et universel.
Et constant ! Tout d’abord, il faut suivre la proposition de M. Woerth et évacuer les entreprises.
Le prélèvement doit être opéré par l’administration et les banques, ce qui éviterait un grand nombre d’inconvénients, relatifs notamment à la confidentialité des informations.
Il a raison.
Enfin, le seul taux à même de fonctionner est le taux historique de l’année n-1.
Il est possible de l’appliquer dès lors que ce ne sont pas les entreprises mais l’État et les banques qui assurent le prélèvement, car il n’y a plus alors de problème de confidentialité.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Le prélèvement à la source est une promesse du précédent Gouvernement que nous avons choisi de maintenir.
Pourquoi ? Parce que vous êtes tous socialistes ! Lorsqu’une mesure est sensée, nous n’avons aucune raison de ne pas la prendre.
C’était une idée de Macron ! Si en juin dernier, le Gouvernement a annoncé le report d’un an de la mise en œuvre du prélèvement à la source, c’était pour attendre un audit de l’inspection générale des finances ainsi que le résultat des expérimentations menées afin d’évaluer la robustesse du nouveau dispositif et la réalité de la charge induite pour les collecteurs, en particulier les entreprises.
Il fallait se donner le temps de tirer les enseignements de ces travaux et de procéder à divers ajustements nécessaires du dispositif, mais aussi de rassurer l’ensemble des acteurs, en particulier les collecteurs, inquiets de la possibilité de mettre en œuvre dans les meilleures conditions une réforme d’une telle ampleur.
Elle lit la note de Bercy ! Plusieurs adaptations apportées au dispositif à la suite des propositions de l’IGF faciliteront la mise en œuvre du prélèvement à la source.
En effet, les contribuables connaîtront leur taux de prélèvement dès la déclaration de leurs revenus en ligne au printemps 2018, ou par leur avis d’imposition papier à l’été 2018.
Une simulation du taux de prélèvement sera effectuée sur les feuilles de paie dès octobre 2018 et les sanctions en cas de modulation à la baisse erronée du taux par les contribuables ont été allégées.
C’est un énarque qui vous a écrit tout cela ? D’autres pays ont mis en place avec succès le prélèvement à la source depuis longtemps.
Pourquoi pas chez nous ? Ils l’ont mis en place il y a cinquante ans ! En quoi serions-nous différents des autres ? Ceux qui, comme moi, ont pris la peine de se déplacer la semaine dernière pour assister à la présentation effectuée par la DGFIP sont rassurés quant à la simplicité du système, l’accompagnement prévu pour les contribuables et, quoi que vous en disiez, la confidentialité vis-à-vis des employeurs.
C’est faux ! C’est pour toutes ces raisons que nous mettrons en place le prélèvement à la source dès le 1er janvier 2019.
Indéfendable ! La parole est à M. Marc Le Fur.
J’espère que, même si le prélèvement à la source est adopté, nous saurons échapper aux excès les plus graves de cette funeste réforme.
La parole est à M. Fabien Roussel.
D’autre part, M. Le Fur y a insisté, c’est l’employeur qui désormais collectera l’impôt.
Or, ce n’est pas son rôle.
En le plaçant au cœur de la relation entre le contribuable et l’administration fiscale, on ajoute un rouage, un surcroît de complexité à notre système fiscal qui n’en a pas besoin.
Surtout, après la réforme en profondeur de notre code du travail, où l’on a tant mis en exergue le dialogue social, comment se dérouleront concrètement, au sein des PME, les négociations annuelles obligatoires – NAO –, lorsque les entreprises connaîtront parfaitement le patrimoine de chaque salarié ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Rappelons deux chiffres.
Tout d’abord, seuls 42 % des foyers fiscaux paient l’impôt sur le revenu.
Par ailleurs, le taux de rendement de cet impôt est de 98 %.
Le taux de recouvrement ! Le report d’un an du prélèvement à la source est une ineptie.
Assumez-le ! En janvier 2019, les Français vous rendront responsables de la baisse de leur pouvoir d’achat.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Et il existe bien d’autres exemples montrant que la réforme va coûter de l’argent, mais aussi qu’elle est complexe, qu’elle menace la confidentialité et qu’au bout du compte, je l’ai dit, vous allez fragiliser une administration que le monde entier nous envie,… Bravo ! …l’administration fiscale.
(Rires sur quelques bancs du groupe REM.) C’est sûrement cela qui va rassurer les marchés ! Je ne plaisante pas ! Il n’y a pas de quoi rire ! C’est des fonctionnaires de l’administration fiscale dont vous riez ? (Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
À cela s’ajoute la situation du bâtiment : l’impossibilité d’imputer sur les revenus fonciers le coût des travaux réalisés va créer un véritable marasme dans le secteur, et vous serez pour partie responsables de ces difficultés.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tout d’abord, mes chers collègues, savez-vous que ce que l’on est en train de mettre en place va accroître la pression fiscale ? Bien sûr ! Le but de cette réforme est de tenir compte du cas de ceux qui, d’une année sur l’autre, subissent une forte chute de leurs revenus, soit 20 à 25 % de nos concitoyens.
Mais on ne parle pas de ceux, au moins deux fois plus nombreux, qui voient leurs revenus augmenter.
La réforme va donc arranger 20 à 25 % de nos concitoyens, mais en pénaliser au moins les deux tiers ! Je me permets de vous dire cela… Par sagesse ! Ne croyez donc pas que la réforme sera simple.
Il y aura des plantages et des effets pervers.
N’écoutez pas ceux qui vous disent : « Tout va bien, bonnes gens ; dormez, le guet veille ! » (Sourires.) Il n’en est rien.
Moi, je vous aurai avertis ! Encore une fois, je n’y suis pas hostile, mais des problèmes considérables demeurent non résolus.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cette réforme, tout le monde le sait bien, n’est pas seulement technique, mais aussi et surtout politique,… Une réforme socialiste ! Nous avons formulé des propositions qui permettent de résoudre ce problème de décalage sans faire jouer aux entreprises le rôle d’intermédiaire, et de continuer de faire payer l’impôt aux contribuables au lieu de les en désolidariser, comme vous le faites avec l’impôt sur le revenu, qui se confondra avec le salaire, comme avec la taxe d’habitation, qu’il faudra bien payer sous une autre forme quand il n’y en aura plus.
Le Président va créer une nouvelle taxe, une taxe locale ! Cela produira des effets bien plus importants que les modalités techniques du dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je soulignerai simplement que la quasi-totalité des pays développés pratiquent aujourd’hui le prélèvement à la source, et certains depuis plusieurs décennies, depuis les années 1940 ou même 1920.
1850, pour la Nouvelle-Zélande ! Avec le système retenu, nous choisissons le bénéfice maximal pour le contribuable, sachant que les coûts pour les collecteurs, tels qu’identifiés par l’inspection générale des finances, sont plus raisonnables que certaines études antérieures ont bien voulu le dire,… Vous verrez ! …puisqu’ils sont estimés à 300 à 400 millions d’euros pour l’année de mise en place, et à 60 à 70 millions pour l’intégralité des entreprises situées sur le territoire.
Ce n’est donc pas coûteux ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 162.
Supprimons donc ce dispositif compliqué.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 449.
Plus généralement, la réforme proposée fait fi des spécificités de notre système fiscal : du concept de foyer fiscal, qui prend en compte l’ensemble des revenus de la famille ; de l’existence de multiples dispositifs de crédit et réduction d’impôt, dont vient de parler Mme Dalloz – aux partis politiques, l’on pourrait ajouter les associations caritatives, dont les donateurs bénéficient d’une défiscalisation et qui pourraient pâtir du nouveau dispositif dès la première année de sa mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? L’exposé sommaire de ces amendements laisse entendre qu’ils tendent à supprimer le prélèvement à la source ; or tel n’est pas le cas.
En supprimant l’article 9, vous ne feriez que supprimer les améliorations apportées au système du prélèvement à la source à la suite du rapport de l’inspection générale des finances.
Si vous avez envie de les supprimer, mes chers collègues, dites-le, mais je pense que vous faites une lourde erreur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à certaines interventions, je tiens à rappeler que tous les crédits et réductions d’impôt seront intégrés au crédit d’impôt modernisation du recouvrement – CIMR –, lequel est destiné à annuler l’impôt dû en 2019 sur les revenus de 2018.
Ce faisant, il pourra impliquer une restitution d’impôt aux contribuables bénéficiant de crédits d’impôt, alors même qu’ils ne paieront aucun impôt sur leurs revenus de 2018.
Le mécanisme du CIMR est protecteur, puisqu’il préserve les effets incitatifs des dispositifs en 2018, de manière qu’il n’y ait pas de conséquences, par exemple, sur l’enveloppe des dons aux œuvres caritatives.
S’agissant du prélèvement à la source, le débat a déjà eu lieu.
Avis défavorable donc, cela ne vous surprendre pas.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
S’agissant de l’estimation financière, je peux vous garantir, sur le fondement d’innombrables expériences, que c’est toujours l’enveloppe la plus élevée qui prévaut.
Ceux qui nous disent que tel ou tel dispositif ne coûtera pas cher ont toujours tort par rapport à ceux qui nous assurent que cela coûtera plus.
Bien sûr ! Il a raison ! Je vous mets donc en garde contre le syndrome du porte-avions pas coûteux.
Cela n’existe pas ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Bien évidemment, cela coûtera cher, et pas seulement durant l’année de transition : ce sera un coût permanent, comme je l’ai démontré dans mes explications.
C’est plusieurs fois dans l’année que le taux va changer, car il ne s’agit pas d’une ligne dotée une fois pour toutes d’un certain taux.
Concernant l’organisation, nous avons assurément une administration fiscale de qualité, capable de vous répondre sur un cas précis de manière extrêmement précise et pointue.
Mais elle s’interroge.
Désormais, l’impôt sur le revenu sera prélevé par les chefs d’entreprise, comme la CSG et les cotisations sociales qui sont collectées puis reversées aux URSSAF.
Les entreprises continueront donc de traiter avec les URSSAF mais devront dorénavant traiter également avec la direction générale des finances publiques.
Quel sens cela a-t-il ? Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, je souhaiterais que vous m’écoutiez à défaut de m’entendre… On ne fait que vous écouter ! Qu’allez-vous faire en termes d’organisation administrative ? Je souhaite que vous répondiez à une question que se posent les fonctionnaires de la direction générale des finances publiques.
Quelle sera la répartition des rôles entre les URSSAF, spécialisées dans les relations avec les entreprises auprès desquelles elles collectent aujourd’hui la CSG et les cotisations sociales, et la DGFIP qui jusqu’à présent ne collectait que les impôts versés directement par les ménages ? La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Par ailleurs, vous nous dites que ça ne marchera pas, que les entreprises ne seront pas capables de mettre en œuvre un dispositif que vous jugez compliqué et complexe.
Vous devriez prendre votre carte au PS ! Enfin, les entreprises collectent des taxes tous les jours ! Elles collectent la TVA en particulier, les cotisations pour le compte des URSSAF… Ce n’est pas à des taux différents ! Si c’était aussi simple et intelligent, elles pourraient aussi payer la TVA avec dix-huit mois de retard ! On pourrait en effet dire que ça ne sert à rien de payer la TVA tout de suite et qu’il vaut mieux attendre dix-huit mois pour la reverser à l’État… C’est de la caricature ! Payer l’impôt que vous devez au moment où vous touchez votre argent me paraît beaucoup plus simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 253.
Par ailleurs, en commission des finances, le ministre a dit – je le cite – : « non, non et trois fois non » à toute velléité de fusion de l’impôt sur le revenu avec la CSG.
Soit ! Mais nous ne sommes pas complètement rassurés à moyen et long termes.
Enfin, comment réagiront les entreprises, que l’on place devant une nouvelle responsabilité ? Ne vont-elles pas réclamer demain une indemnisation, vu qu’elles mettent déjà en avant le coût de prise en charge du prélèvement à la source ? La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 89.
Au problème de la confidentialité, la majorité a répondu que le salarié pourrait choisir un taux neutre avant de verser au fisc le complément.
Quel serait alors l’intérêt de passer à un prélèvement à la source si chaque salarié doit, quoi qu’il en soit, compléter les versements auprès de l’administration fiscale ? Cela n’est pas si simple.
Par ailleurs, ce mécanisme est coûteux pour les finances publiques.
De quels moyens disposeront l’administration fiscale et les agents ? Enfin, le système pourrait se révéler risqué pour les recettes fiscales en cas d’optimisation fiscale massive en 2018.
C’est pourquoi il nous semble incompréhensible que la majorité s’arc-boute sur une mesure qui n’a ni utilité, ni efficacité, et qui posera plutôt des problèmes.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1.
Et puis un conseil personnel, monsieur le ministre… Qui a été associé à ce prélèvement à la source ? Sapin ! Il n’est plus parmi nous… Eckert ! Il a été battu par le suffrage universel… Dominique Lefebvre, vice-président de la commission des finances ! Le prochain, c’est Darmanin ! Monsieur le ministre, ce prélèvement à la source promet d’être extrêmement coûteux en termes politiques.
En janvier et février 2019, quand les gens n’y comprendront rien, qu’ils verront leur feuille de paie diminuée par rapport au mois précédent et que leur situation, par rapport à un collègue qui gagnait le même salaire, a sensiblement évolué, ils se poseront beaucoup de questions sur leur direction des ressources humaines et leur employeur, mais aussi en termes politiques.
En 2019, ils vont exploser ! Monsieur le ministre, entendez le conseil de votre opposition : abandonnez ce funeste projet ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 87.
Avec ce système, nous n’avions pas à mettre les entreprises dans la boucle et nous évitions de leur faire supporter la charge de la collecte.
Il aurait suffi d’adapter un système existant qui fonctionne et dont l’administration fiscale fait d’ailleurs la promotion, puisque les personnes qui ne sont pas mensualisées aujourd’hui reçoivent régulièrement des messages pour les inciter à choisir le prélèvement mensuel.
Cet amendement vise donc à supprimer le prélèvement à la source pour lui substituer, éventuellement, un autre dispositif.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 474.
Mon amendement va dans le même sens que celui de ma collègue Véronique Louwagie.
Celle-ci a énuméré tous les avantages de la mensualisation ; je vais, pour ma part, rappeler à nouveau tous les inconvénients du prélèvement à la source.
Vous ne cessez de nous dire que ce système va simplifier la vie des entreprises, mais on voit bien que ce sera au contraire, notamment pour les PME et les TPE, une charge administrative et un coût financier supplémentaires – que le Conseil des prélèvements obligatoires a estimé à environ 2 milliards d’euros.
Le prélèvement à la source ne simplifiera rien non plus pour les contribuables, qui devront toujours établir une déclaration annuelle ; en revanche, ils perdront la confidentialité et la possibilité de formuler des demandes de remise gracieuse, mais verront les systèmes d’acompte maintenus.
Où donc sera la simplification pour eux ? Enfin, ce prélèvement à la source donnera au Gouvernement la possibilité de noyer l’impôt sur le revenu dans la fiche de paie, donc de camoufler une éventuelle augmentation des impôts pour le contribuable.
Bienvenue dans le nouveau monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 406.
J’ai déjà présenté cet amendement ; je serai donc très bref.
Je pense qu’on pouvait faire autrement.
Le Gouvernement a hérité de cette réforme, qui avait été proposée par le président Hollande et défendue par Michel Sapin et Christian Eckert, et n’a pas su s’en dépatouiller.
Cette réforme était également promue par l’administration fiscale qui s’y était engagée et ne voulait plus faire marche arrière.
On pouvait éviter le prélèvement à la source, et l’IGF a d’ailleurs examiné nos propositions.
Celles-ci sont parfaitement valides : deux mois de décalage, recours à la déclaration sociale nominative, administration fiscale seule en face du contribuable – ce qui permet, entre autres avantages, de conjugaliser l’impôt.
Très bien ! Ce système a beaucoup d’avantages.
L’impôt est payé par le contribuable – il n’y a pas de prélèvement à la source – mais le paiement est bien contemporain, à deux mois près, à la perception du revenu.
La contemporanéité est peut-être un peu moins pure que lors d’une actualisation au mois près, mais au fond cela ne change pas grand-chose : ce dispositif correspond à la volonté de compenser les aléas de revenu ou de vie durant l’année.
Commencer l’année avec deux mois plutôt qu’un an de dette vis-à-vis des impôts, cela change véritablement les choses.
De plus, on laisse bien seule l’administration fiscale en face du contribuable.
L’intermédiation de l’entreprise, elle, ne va pas dans le sens de la réduction des charges des entreprises et de la simplification – objectifs que vous dites poursuivre.
Vous tenez donc un langage totalement contradictoire.
Vous n’avez pas voulu du système que nous proposions, on ne peut que le regretter ; vous passez à côté d’une bonne réforme.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour les soutenir.
Au-delà de la date à laquelle nous proposons de reporter ce projet, de façon à pouvoir l’examiner plus attentivement et, si possible – car nous espérons qu’entre-temps la lucidité viendra à tout le monde –, y renoncer définitivement, je voudrais m’adresser à mes collègues du groupe La République en marche.
Une fois de plus – et je m’étonne que cela ne vous titille pas davantage, vous qui vantez de nouvelles manières de faire de la politique –, vous avez aujourd’hui face à vous des groupes habituellement opposés sur le fond, qui vous disent quasiment la même chose.
Ils pointent notamment, avec force arguments, qu’il y a déjà un système qui fonctionne.
Vous dites que le conserver serait « ubuesque » ; mais qu’y a-t-il d’ubuesque à vouloir préserver un système qui marche ? Vous n’avez pas répondu à cette question.
Aujourd’hui, le système assure un taux de recouvrement absolument exceptionnel, supérieur à celui de certains pays qui pratiquent le prélèvement à la source.
Mais oui ! Vous nous dites – et cela vient d’être démontré avec brio par plusieurs de mes collègues – qu’on ne saurait revenir à un système où l’on va payer par tiers provisionnels ; mais chacun sait que la mensualisation, en plein développement, fonctionne de mieux en mieux.
Si vous voulez, pourquoi ne pas la rendre tout de suite obligatoire ? Vous avez donc quelque chose qui marche, mais vous nous dites : hors de question de le garder, on veut absolument changer.
Je m’interroge du coup sur les raisons qui vous y poussent.
Vous nous rassurez sans arrêt en promettant que la réforme ne vise pas à revenir sur la progressivité de l’impôt, mais voilà qu’un collègue avance que la TVA, elle, est bien prélevée directement.
Justement, la TVA n’est pas un impôt progressif, pas plus que la CSG ! Et je crains fort qu’en réalité, derrière cette usine à gaz, se cache quelque chose qui permettra…, La fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG ! …au fur et à mesure, au nom de la simplification, de revenir sur la progressivité de l’impôt, et donc sur la caractéristique de l’impôt sur le revenu en France.
Tous les arguments ont été présentés.
J’espère que vous allez réfléchir et voter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? On a déjà eu cette discussion en juillet, puis à nouveau en commission, et je donnerai un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Je tiens toutefois à dire une chose.
Mme Obono a évoqué le problème du risque de détournement d’usage des taux ; bien que ce ne soit pas du tout la volonté du Gouvernement ni du législateur, les choses ne sont peut-être pas assez explicites.
Pour clarifier le dispositif, je proposerai donc ultérieurement, à l’occasion d’une série importante d’amendements, un sous-amendement qui permet de sanctionner ce détournement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je constate pour commencer que vous n’êtes pas d’accord.
M. Le Fur nous demande de respecter et d’écouter l’opposition ; je la respecte et je l’écoute, mais elle est polyphonique ! Il y a ceux qui, comme vous, monsieur Le Fur, disent qu’il ne faut surtout toucher à rien, que tout est formidable et qu’on va embêter tout le monde à changer quelque chose.
Il y a ceux qui disent que l’impôt est déjà bien recouvré ; mais je vous rassure, monsieur le député, l’objet de la réforme n’est pas d’améliorer le recouvrement : on peut aussi faire des réformes pour aider les gens, et pas seulement pour les amener à payer l’impôt, même si c’est évidemment important.
Et puis il y a ceux qui, comme le président Woerth ou d’autres – par exemple M. Carrez cet été – se disent favorables à un paiement de l’impôt contemporain à la perception des revenus, mais critiquent la façon dont la réforme est conduite.
Mme Louwagie nous a même demandé pourquoi nous n’avions pas choisi de passer par les banques.
Il y a donc plusieurs types d’opposition.
La pluralité des opinions est plutôt rassurante ! Deuxièmement, je voudrais dire au président Woerth – mais c’était sans doute un argument de tribune – qu’il ne faut pas s’inquiéter : l’administration fiscale est bien commandée par un ministre et plus largement par un Gouvernement.
Elle ne crée pas ses propres lois dans un coin, qui viendraient s’imposer aux ministres.
Vous reprenez les bonnes idées des socialistes ! Troisièmement, il y a quelque chose d’intéressant dans vos arguments, et je suis très étonné d’y voir se ranger les députés de la France insoumise ou encore M. Roussel : vous défendez les positions de ceux qui vont bien, dont la rémunération ne varie pas ! Quand le président Woerth estime qu’un décalage de deux mois n’est pas grave, il évoque le monde idéal de ceux qui, comme vous et moi – et plus encore vous que moi puisque vous avez un mandat d’au moins cinq ans, alors que pour moi tout est incertain, à tout moment – ont une rémunération à peu près fixe chaque mois.
Mais je suis désolé de vous dire que dans ma commune, comme chez beaucoup d’entre vous, monsieur le député de Saint-Amand-les-Eaux, on voit des gens – ouvrier d’usine, caissière de supermarché… – qui enchaînent les CDD et les contrats d’intérim ou qui qui bénéficient en fin d’année d’un treizième mois.
Pour eux, payer l’impôt sur ce treizième mois deux mois plus tard, alors que Noël est passé par là, ce n’est bien sûr pas la même chose que pour les gens qui ont une rémunération fixe qui tombe chaque mois.
Comment pouvons-nous faire fi de toutes ces difficultés ? Certes, monsieur Rousssel, vous avez le droit de défendre les arguments du président Woerth, ce n’est pas une insulte, c’est même plutôt intéressant… Mais enfin ces gens ne sont pas imposables ! La caissière ne paie pas l’impôt sur le revenu ! Je ne sais pas où vous vivez, monsieur le député, mais les caissières de chez moi paient l’impôt sur le revenu parce qu’elles se lèvent tôt et travaillent beaucoup.
Plus de 50 % des Français ne paient pas l’impôt sur le revenu ! Les caissières ne paieraient pas l’impôt sur le revenu ? En effet, la droite a manifestement cessé d’être populaire depuis longtemps ! Cette remarque était inutile.
Dire que les caissières ne paient pas l’impôt sur le revenu traduit un mépris étonnant.
C’est la réalité ! Savez-vous combien gagne une caissière en moyenne ? C’est assez désolant ! N’insistez pas sur ce point car vous vous enfoncez, monsieur le député.
Combien gagne une caissière ? Elles ne font pas trente-cinq heures, elles travaillent vingt heures par semaine ! Indépendamment de cette question, un argument très important en faveur du prélèvement à la source, c’est que celui-ci permet la contemporanéité de l’impôt.
On pourrait élargir la mensualisation, comme vous le proposez : en effet, quelque 60 % des gens qui paient l’impôt sur le revenu ont choisi cette option et on pourrait la généraliser, même si, soit dit au passage, cela ne change rien au décalage d’un an.
Ce serait un débat intéressant.
Mais les arguments que vous avancez se contredisent mutuellement ; je donne donc un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
On a déjà abordé ce point cet après-midi : le système actuel pose problème aux personnes qui connaissent des baisses de rémunération, lorsqu’elles partent en retraite ou qu’elles perdent leur emploi.
On a dit tout à l’heure qu’il s’agissait d’une mesure anti-jeunes, mais je pense que c’est l’inverse : comme on ne paie pas l’impôt sur le revenu l’année où on entre dans la vie active, il y a des personnes – y compris aux revenus confortables – qui ne le découvrent que l’année suivante et qui, s’ils n’ont pas papa et maman pour les aider, prennent des crédits à la consommation dès leur vingt-troisième ou vingt-quatrième année pour payer cet impôt.
S’il a été décidé de reporter la réforme d’un an, c’est pour mesurer les choses ; pour toutes ces raisons, monsieur Le Fur, je donne un avis défavorable à tous ces amendements.
Ce sera un service rendu à la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
La caissière ne paie pas d’impôt… C’est d’un ridicule… Mon cher ministre, il est normal que dans une assemblée, il y ait une pluralité d’opinions, même contradictoires ! Non, pas pour lui ! Pour ce qui est de la caissière, monsieur le ministre, vous avez beaucoup de talent, mais ne mettez pas de l’opprobre là où il n’y en a pas.
L’impôt sur le revenu n’est acquitté que par 42 % des Français.
Je ne sache pas que les caissières fassent partie des 42 % des plus favorisés en matière de revenus ; il s’agit simplement de constater que les gens ayant des revenus limités ne paient pas cet impôt.
Il suffit d’avoir 9 710 euros de revenu imposable ! De ce point de vue le système proposé par M. Woerth présente beaucoup d’avantages, notamment celui de concilier contemporanéité et monopole de l’État dans la perception de l’impôt – principe auquel nous sommes attachés.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce dispositif – comme beaucoup d’autres – comporte beaucoup d’effets de bord.
Il y a beaucoup d’occasions de commettre des erreurs – c’est le propre des dispositifs très complexes comme celui-ci.
Ce n’est pas pour rien que notre collègue Marc Le Fur nous propose à peu près une centaine d’amendements sur ce seul sujet ! Ce n’est pas beaucoup ! Il y en a seulement quatre-vingt-dix ! Pour surmonter cette difficulté, la seule solution est de payer l’impôt sur les revenus de l’année en cours et, pour cela, de gommer l’année de transition, en faire une année blanche.
Il faut comprendre que c’est là un avantage décisif ; quant aux différents inconvénients de ce système, nous y remédierons progressivement.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Si vous examinez attentivement les propositions de l’opposition, vous verrez qu’il y a d’autres solutions que celle que vous proposez – sachant que nous ne sommes pas d’accord avec celles que préconisent nos collègues du groupe Les Républicains.
Quoi qu’il en soit, il existe des solutions plus modernes et efficaces que celle que vous proposez, des solutions qui respectent le rôle central de l’État, fondement de la citoyenneté, dans la perception de l’impôt.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Mais il y en a certaines dont ils aimeraient bien ne plus avoir à s’occuper : celles relatives aux saisies-arrêts sur salaire.
Mais c’est marginal ! Certains disent que l’État est le seul qui peut prélever l’impôt ; mais l’administration fiscale elle-même demande parfois aux entreprises d’opérer une saisie-arrêt sur salaire pour régler les montants qui lui sont dus.
Et cela, très honnêtement, on s’en passerait bien ! Vous reconnaissez vous-mêmes que cela ne vous plaît pas ! Concernant la confidentialité, la DGFIP a tout fait pour qu’elle soit préservée pour ceux qui le souhaitent.
De toute façon, il n’est pas possible, aujourd’hui, d’évaluer avec certitude le patrimoine d’une personne à partir de son taux d’imposition.
Ce n’est pas la connaissance du patrimoine qui pose problème, mais celle du niveau de revenus ! Enfin j’ai entendu plusieurs arguments concernant les négociations salariales et d’éventuelles augmentations.
Dites-vous bien que pour faire un budget de masse salariale, et pour déterminer les augmentations qui seront accordées, les responsables des ressources humaines doivent consulter des informations relatives à l’évolution des salaires sur environ cinq années, sans compter les primes qui ont été versées à la personne considérée, les objectifs qu’elle a atteints, les formations qu’elle a suivies, mais aussi l’organisation cible de l’entreprise… Toutes ces informations doivent être prises en considération.
Et les boulangers, et les garagistes, tous ceux qui n’ont pas de direction des ressources humaines, comment font-ils ? Dans ce contexte, le taux d’imposition ne représente pas grand-chose, d’autant plus qu’il vaut pour le foyer fiscal.
Et de toute façon, ce taux peut évoluer, parce que le salarié aura décidé de le faire évoluer.
Pour toutes ces raisons, le taux d’imposition ne rentrera pas en ligne de compte lorsqu’il s’agira d’accorder – ou non – une augmentation à un salarié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Les remarques formulées précédemment concernant la rémunération des caissières m’ont beaucoup étonnée.
Je viens de lancer une requête sur Google : ses résultats m’indiquent que le salaire moyen d’un caissier de magasin en France en 2017 est de 1 456 euros net par mois.
C’est faux ! Elle a raison ! Les ouvriers aussi payent des impôts, vous savez ! J’ai confronté ces résultats aux tranches de l’impôt sur le revenu.
Une personne qui gagne 1 375 euros net par mois paye 400 euros d’impôt sur le revenu par an.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si elle est célibataire et sans enfant ! Vous oubliez celles qui ont des charges de famille ! Cela montre deux choses : premièrement, que l’on peut être caissier et payer l’impôt sur le revenu ; deuxièmement, que ceux qui prétendent défendre les classes populaires n’en connaissent ni les revenus, ni le mode de vie, ni les impôts qu’elles payent.
Lamentable ! Ce n’est pas lamentable, madame, c’est la réalité : il y a aujourd’hui de très nombreux Français, qui ont des salaires moyens, paient l’impôt sur le revenu, et seront, grâce à cette réforme, très contents de le payer en même temps qu’ils reçoivent leur salaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Straumann.
Ma chère collègue, je vous invite à aller voir les caissières qui travaillent à proximité de chez vous.
Mais je les connais ! J’en ai même dans ma famille ! Combien d’heures par semaine travaillent-elles ? Trente-cinq heures ! Et même parfois plus ! Aucune ne travaille trente-cinq heures : on les embauche plutôt pour trente heures par semaine.
Comme vous, j’ai vérifié en faisant une recherche sur Google : la rémunération nette mensuelle d’un caissier est de 998 euros.
Sans doute le chiffre que vous nous avez donné se rapporte-t-il à un salaire brut, pour un contrat à plein temps.
Vous vous enfoncez ! Je suis donc très étonné de vous voir reprendre cette idée aux députés socialistes de la précédente législature.
D’ailleurs les députés socialistes de cette législature-ci ne sont pas très nombreux ce soir pour la défendre ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je serai très bref.
Monsieur le ministre, n’allez pas dire que les députés du groupe Les Républicains ne sont pas élus dans des circonscriptions populaires ! Pour ne pas savoir qu’une caissière aussi paye des impôts ! Par ailleurs, il faut arrêter avec cette histoire de caissière qui paye l’impôt sur le revenu : la plupart des caissières ne travaillent que vingt-huit heures par semaine ; sauf exception, il est donc impossible qu’elles soient assujetties à cet impôt.
Il est temps que les porte-paroles du groupe La République en marche comprennent qu’il y a, dans ce pays, des gens très modestes ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Justement ! Nous avons déjà entendu, à la radio, un porte-parole du groupe majoritaire ayant oublié ce que c’est que la prime de Noël.
Madame de Montchalin, il serait bon que tous les porte-parole de votre groupe se renseignent ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Tous les points de vue ont pu largement s’exprimer :… Jusqu’à l’épuisement ! …je vais donc mettre aux voix les différents amendements en discussion commune.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.