La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, avant de commencer les questions au Gouvernement, je voudrais, au nom de tous les groupes politiques, apporter un soutien chaleureux à notre collègue Laurianne Rossi, qui a été victime d’une agression sur le marché de Bagneux, dans sa circonscription, dimanche dernier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je crois pouvoir dire que nous sommes unanimes à condamner ce type d’actes, à condamner la violence envers les élus, mais aussi plus généralement envers les candidats, les militants, et les simples citoyens.
Ceux-ci doivent pouvoir mener leur action politique en toute sérénité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Objectivement, monsieur le ministre, cette semaine a aussi été pour vous celle du dépassement de toute cohérence politique.
Le constat de l’épuisement des ressources naturelles étant indiscutable, nous ne pouvons poursuivre dans la voie de l’agriculture intensive, dont les pratiques utilisent ces ressources au-delà du soutenable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Cette décision traduit notre volonté, ferme et définitive, de nous orienter vers l’agriculture biologique, de la soutenir, de stimuler son dynamisme.
Aujourd’hui, comme vous le savez, l’agriculture biologique bénéficie des aides de l’agriculture classique, du premier et du second piliers, au même titre que l’agriculture conventionnelle.
Elle bénéficie par ailleurs de mesures spécifiques pour accompagner son développement, notamment les aides à la conversion, qui sont versées pendant cinq ans aux agriculteurs pour accompagner leurs changements de pratiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question s’adresse à madame la ministre chargée des transports.
Plus largement, madame la ministre, nous voudrions vous alerter à nouveau sur la situation des réseaux secondaires de la SNCF.
Après l’ouverture récente de deux nouvelles lignes à très grande vitesse, le Président de la République a annoncé que, désormais, les moyens seraient alloués à la modernisation des lignes que nos concitoyens empruntent quotidiennement pour aller travailler.
Vous le savez, ces réseaux souffrent depuis de très nombreuses années d’importants retards qui affectent leur efficience et qui ne permettent pas de remplir les missions de service public.
Le rapport proposait à la SNCF de revoir son organisation afin de privilégier une structure par lignes, en lieu et place de la structure régionale, trop lourde et inefficace.
Madame la députée, ce sont, en effet, des dizaines de milliers de voyageurs qui ont connu des conditions de transport très difficiles dimanche dernier, jour de chassé-croisé au cours duquel la SNCF devait acheminer 1,5 million de voyageurs sur tout le territoire.
À l’origine de ce problème, se trouve un dysfonctionnement dans un poste de signalisation.
Je tiens à souligner qu’il ne s’agit pas d’un incident banal, car ce dysfonctionnement pouvait poser des problèmes de sécurité – notamment des feux qui passaient au rouge ou au vert de façon aléatoire ou un mauvais aiguillage des trains.
Il était donc indispensable d’arrêter la circulation des trains, ce que la SNCF a fait.
Les équipes de la SNCF, il faut le souligner, se sont mobilisées toute la journée pour permettre au maximum de voyageurs de rejoindre leur destination, y compris très tard.
Il a ainsi fallu se préoccuper des personnes arrivées à trois ou quatre heures du matin à Paris Montparnasse.
J’avais demandé, dès le matin, l’activation du plan Pégase, qui permet, en lien avec la préfecture de police, d’assurer un service de taxi aux voyageurs qui se retrouvaient très tard à Paris.
Lors de ma visite en salle de crise, j’avais pu mesurer les difficultés que rencontrait SNCF Réseau pour réorganiser la circulation des trains et, par voie de conséquence, pour dispenser une information de qualité aux voyageurs.
J’ai demandé un rapport aux présidents de la SNCF et de SNCF Réseau sur la gestion de cet incident au cours duquel l’identification de la panne et son traitement ainsi que l’information des voyageurs n’ont pas été satisfaisants.
Je suis consciente qu’au-delà de cet incident, tous les jours des voyageurs peuvent rencontrer des difficultés dans leurs transports de la vie quotidienne.
C’est tout le sens de la priorité donnée à l’entretien et à la modernisation des réseaux qui a été annoncée par le Président de la République et qui pourra être débattue lors des assises de la mobilité que je lancerai à la rentrée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) Monsieur le ministre de l’agriculture, la semaine dernière, vous vous êtes engagé devant nous à tenir le calendrier de la PAC et à remédier aux retards de versement qui s’accumulent depuis bientôt deux ans, et qui plongent nos agriculteurs dans des difficultés insoutenables.
Il semblerait qu’une insincérité budgétaire… …se soit glissée dans la maquette de la programmation des indemnités compensatoires de handicaps naturels (ICHN) dans le second pilier de la PAC.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour sortir de cette impasse, l’État doit trouver une solution.
Il est impossible d’envisager un transfert entre piliers ou de ne pas honorer le paiement des ICHN, essentielles au maintien de l’activité agricole dans ces zones défavorisées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur certains autres bancs.) Il ne saurait être(Mêmes mouvements.) Madame la députée, s’agissant du versement des aides de la PAC, j’ai eu l’occasion de vous rappeler la semaine dernière que nous travaillons sur un calendrier.
Je veux rendre hommage ici à l’ensemble des services déconcentrés de l’État qui font un énorme travail pour que le paiement de ces aides soit au rendez-vous.
Vous m’interrogez sur le transfert des aides du premier pilier de la PAC vers le second.
Vous le savez, à l’issue de la consultation que j’ai menée avec les organisations professionnelles agricoles, j’ai identifié des besoins de financement jusqu’en 2020 sur le second pilier pour le soutien à l’agriculture biologique et pour l’ICHN.
Les choix sont, à court terme, difficiles mais ils ne doivent pas faire perdre de vue l’ambition qui est la nôtre de tenir les états généraux de l’alimentation et de porter une réflexion globale sur le devenir de notre agriculture.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Les chantiers navals de Saint-Nazaire, acteur mondial de la construction maritime, conçoivent et construisent des paquebots et des navires militaires d’exception comme l’Harmony of the seas , le  2 ou les deux Mistral.
Ces chantiers s’inscrivent dans notre histoire.
Ils s’inscrivent dans notre culture industrielle locale et nationale.
Je suis née à Saint-Nazaire, j’y ai grandi et je suis honorée d’être la députée de la circonscription qui abrite ce savoir-faire unique au monde.
Je sais combien les Nazairiens sont fiers de leurs bateaux.
Les Français sont attachés à l’excellence de ce bassin industriel.
Les Européens connaissent aussi la capacité des chantiers navals de Saint-Nazaire, parce que cette pépite de la construction navale réalise des prouesses technologiques.
C’est un vivier d’innovations, notamment dans l’offshore avec la création d’une filière industrielle tournée vers la transition énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) Madame la députée, la semaine dernière, avec le Président de la République, avec le Premier ministre, nous avons pris la décision d’exercer le droit de préemption de l’État sur les chantiers de Saint-Nazaire et sur la société STX France.
Nous l’avons fait pour préserver les intérêts stratégiques de la nation française, pour préserver notre savoir-faire, pour préserver les emplois sur les chantiers de Saint-Nazaire.
Cette décision, nous la revendiquons et nous l’assumons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Maintenant, notre objectif est de construire un parc d’actionnaires qui garantisse l’activité des chantiers sur le long terme, qui garantisse l’emploi et qui garantisse, comme vous l’avez dit, un savoir-faire exceptionnel, unique en Europe, à Saint-Nazaire.
Pour cela, nous allons réfléchir à un nouveau pacte d’actionnaires.
J’ai eu l’occasion d’en discuter hier avec nos amis italiens à Rome, en leur redisant que la société Fincantieri était la bienvenue dans le cadre d’un pacte équilibré sur les chantiers de Saint-Nazaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous voulons ensuite – c’est notre objectif stratégique avec le Président de la République et le Premier ministre – bâtir un grand champion industriel naval européen dans le domaine civil et, avec la ministre des armées qui y travaille depuis plusieurs mois, dans le domaine militaire avec nos amis italiens.
Qu’en est-il de DCNS à Cherbourg ?(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Ma question s’adresse au ministre de l’Intérieur.
Le ministre de la transition écologique n’a répondu à aucune de nos sollicitations.
De même, la préfecture est aujourd’hui incapable de nous apporter des garanties chiffrées sur les moyens engagés pour sécuriser l’événement.
Or, il y a deux ans déjà, un rassemblement du même type s’était déroulé au même endroit et les problèmes de sécurité, de sécurité routière et d’insalubrité avaient été nombreux, pour les participants comme pour les communes environnantes.
Si le mode de vie de chacun doit être respecté, c’est aussi le cas de nos territoires et de leurs habitants.
Monsieur le ministre, si le rassemblement avait lieu dans les jardins de la préfecture ou la cour du ministère,… Votre décision unilatérale aura des conséquences lourdes en matière écologique, en termes d’insécurité et sur le plan financier, avec au moins plusieurs centaines de milliers d’euros à la charge du contribuable.
Par ailleurs, les rassemblements sauvages de caravanes se multiplient partout en France avec des dommages importants pour nos communes et nos acteurs socio-économiques.
J’associe notamment à mes propos mes collègues Virginie Duby-Muller et Martial Saddier confrontés à ce problème, avec une terrible acuité, en Haute-Savoie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je comprends vos préoccupations.
 Permettez-moi de vous dire que l’ancien maire de Lyon que je suis comprend quelles peuvent être vos difficultés.
Nous avons donc décidé que l’un de ces deux rassemblements pourrait se faire sur le terrain que possède cette association dans le Loiret.
Pour l’autre, nous ne ferons plus, comme par le passé, un rassemblement qui se produit tantôt sur une base militaire, tantôt sur une autre – cette année, comme vous l’avez indiqué, c’est à Grostenquin.
Nous rechercherons un terrain… …qui permette d’accueillir cet événement.
Et le Premier ministre a chargé la DIHAL, Délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement, d’en trouver un qui permette d’accueillir l’événement dans des conditions de tranquillité et de sécurité pour le voisinage.
Je mobiliserai par ailleurs toutes les forces nécessaires pour assurer votre tranquillité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette semaine, de nombreuses fausses informations ont circulé sur l’impact des transferts, au sein de la politique agricole commune, du pilier 1 au pilier 2.
Je rappelle que le pilier 1 offre une aide à l’hectare, tandis que le pilier 2 soutient les agriculteurs qui ont souhaité s’orienter vers une agriculture alternative.
Certains acteurs jugent ce transfert insuffisant pour remplir les objectifs fixés, et cette annonce a provoqué de nombreuses interrogations et nourri de fortes inquiétudes.
De fait, l’agriculture biologique suscite des attentes importantes des consommateurs, comme de nombreux agriculteurs qui pourront y trouver une solution d’avenir pour leur ferme.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Il existe un troisième instrument de soutien au développement de l’agriculture biologique, qui prend la forme d’un crédit d’impôt.
Celui-ci devrait prendre fin en 2017, mais j’ai sollicité un arbitrage pour qu’il puisse être prolongé.
Il nous reste maintenant à optimiser l’utilisation de ces outils, et j’organiserai dès le mois de septembre une rencontre avec l’ensemble des régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous comprendrez, monsieur le Premier ministre, que nous éprouvions de la déception en même temps qu’un sentiment de trahison.
La trahison, ensuite, parce que ce n’est pas conforme à la parole donnée.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, LR, sur quelques bancs du groupe FI ainsi que sur certains bancs.) Monsieur le député, dans le film Le Président(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si vous aviez mieux géré le budget de la France, vous auriez pu constater qu’il n’était pas sincère.
Nous ferons l’inverse en présentant, à la demande du Premier ministre, avec le ministre d’État Gérard Collomb, avec Jacques Mézard, l’intégralité des crédits qui seront effectivement dépensés.
Je veux dire ici que tous les engagements de l’État concernant les crédits ruraux et les quartiers faisant l’objet de la politique de la ville seront tenus.
 Ils le seront dans ce budget comme ils le seront l’année prochaine.
Telle est, monsieur le député, la différence entre vous et nous, entre la majorité, aux responsabilités, et l’opposition, qui ne donne pas les bons chiffres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM, LC et NG.) Ils doivent aussi et surtout être un formidable levier pour développer le sport pour tous dans notre pays.
Nous devons en effet profiter de cet horizon pour travailler dès maintenant à établir les conditions de l’égalité réelle dans la pratique sportive entre les femmes et les hommes, entre les Français les plus humbles et les plus favorisés, entre les personnes en situation de handicap et les personnes valides.
Ce sujet est d’importance, car si le sport est un vecteur de bien-être individuel et de santé améliorée, sa pratique est aussi un moyen efficace pour apprendre à vivre ensemble, fabriquer du commun et renforcer en cela notre République qui en a tant besoin.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tous ceux qui abordent une compétition sportive, ou électorale, en pensant que le résultat est acquis à l’avance… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Je peux en parler pour l’avoir vécu… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je constate en tout cas que certains députés soutiennent la candidature de Paris avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si donc, monsieur le député, nous avions à nous réjouir demain, nous le devrions à ceux qui, très tôt, ont cru en l’opportunité et aux chances de la candidature de Paris.
Au premier rang de ceux-là figurent les sportifs, dont je veux souligner le rôle.
Cette candidature a été initiée, portée et encouragée par le milieu sportif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Il est important de rendre au milieu sportif ce qu’il a donné.
Cette candidature a également été portée par des élus, de tous les horizons politiques,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Mesdames et messieurs les députés, cet esprit de rassemblement est d’autant plus simple à assumer qu’il est l’esprit même des Jeux olympiques, celui de rassembler ceux qui veulent participer à un événement qui n’est pas que sportif.
Si nous obtenons dans quelques semaines à Lima la bonne nouvelle que nous espérons, la France devra porter cette responsabilité insigne d’organiser des Jeux au coût maîtrisé,… …à la sécurité assurée et à l’héritage durable.
Ils devront montrer qui nous sommes et comment la France accueille (Exclamations sur les bancs du groupe FI) ition d’organisation de grands événements sportifs ou non sportifs, qu’il faudra mettre en avant.
Nous devrons organiser des Jeux joyeux et amicaux, mettant en avant l’ensemble des dimensions du sport, notamment les épreuves disputées par les athlètes en situation de handicap.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et LR.)  sur les bancs du groupe FI.) La solidité de notre projet, l’unité de tous les acteurs, la symbolique du centenaire, tous ces atouts ont donné à notre candidature la force de l’évidence.
Nous sommes prêts pour accueillir ces Jeux.
C’est bien le tour de la France, c’est le moment de Paris et de la région Île-de-France.
Je veux saluer ici la qualité du travail d’équipe qui a été accompli, car il est exemplaire de la façon dont nous sommes capables de nous réunir pour mener un grand projet d’intérêt général et de faire gagner la France.
Je veux saluer Bernard Lapasset et Tony Estanguet, les coprésidents du comité de candidature, qui ont su fédérer les énergies.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR.) Derrière le mouvement sportif olympique et paralympique, l’État, la ville de Paris, la région Île-de-France, l’ensemble des collectivités territoriales et le monde économique, social et environnemental ont partagé un esprit de conquête en dépassant les clivages.
Paris 2024, ce n’est pas simplement accueillir le plus grand événement au monde.
Il s’agit de construire un projet qui contribue à transformer la société et à développer nos territoires.
Nous devons porter une vision au service de la qualité de vie des habitants et de notre attractivité internationale, ce qui constituera un formidable accélérateur de politiques publiques.
Quelle langue de bois !(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Cette victoire pour Paris sera celle de la France.
Une réussite collective qui transcende les clivages et qui nous rassemble, parce que le sport a cette capacité à nous fédérer, à nous rendre fiers, à faire ressortir le meilleur de chacun de nous.
Nous sommes prêts pour accueillir les Jeux et nous sommes déjà au travail.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture et concerne nos agriculteurs et leurs difficultés à vivre de leur travail.
Le sujet a déjà été abordé, mais vous pourrez apporter quelques précisions, monsieur le ministre.
Au moment où s’ouvrent les états généraux de l’alimentation, la question du niveau de vie des agriculteurs reste prégnante...
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Elle va me permettre de développer une nouvelle fois ma stratégie, la stratégie du Gouvernement en faveur de l’agriculture française.
Notre décision relative au transfert du premier pilier vers le second s’inscrit bien évidemment dans cette vision d’avenir, et il est normal, dans le cadre d’une programmation budgétaire de six ans, que des ajustements soient nécessaires.
Cette décision a été prise en responsabilité.
Il nous était possible de procéder à ces ajustements au 1 de l’assurance récolte.
…et nous serons dès ce moment ensemble pour travailler, pour trouver une issue à la question du revenu agricole autour du triptyque transformateur, distributeur, producteur, afin que les agriculteurs soient payés au juste prix, qu’ils bénéficient d’une juste rémunération de leur travail.
Les agriculteurs, vous le savez, madame la députée, sont des gens qui travaillent beaucoup, se lèvent tôt, et gagnent peu.
Nous voulons inverser cette tendance.
Nous comptons sur la mobilisation de chacun, de tous les acteurs du territoire pour faire en sorte que l’agriculture française soit demain au premier rang de nos fiertés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’adoption de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, dite loi EROM, avait suscité beaucoup d’espoir pour ceux qui, trop souvent, se voyaient exilés en métropole sans visibilité quant à leur retour en Polynésie française.
Alors que ce texte avait pour objet de clarifier la loi, le flou demeure.
Nous nous adressons donc à vous pour faire entendre la voix de ceux dont on refuse de faire valoir les liens d’attachement avec ce territoire malgré la loi EROM.
À la théorie législative portée par la loi EROM semblent s’opposer encore trop souvent de vieux réflexes ancrés dans les directions de l’administration d’État, qui continuent de privilégier une forme de tourisme de la fonction publique au détriment de fonctionnaires issus de la Polynésie française et déjà formés aux spécificités tant géographiques que culturelles et constitutionnelles de ce territoire.
: merci, salutations chaleureuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Lors des campagnes menées au début de l’année, le Président de la République et tous nos collègues se sont engagés à assurer l’amélioration de ces services.
Nous savons que l’administration consulaire française, et plus généralement votre ministère et ses opérateurs, modernisent leurs outils depuis plusieurs années afin de les adapter aux défis du XXI siècle, notamment le numérique.
Les Français de l’étranger sont également nos meilleurs représentants à l’international – sans oublier vos services.
Le rayonnement de la France dans chacune de nos circonscriptions passe par eux et par les nombreux établissements culturels et scolaires installés à l’étranger.
Issue moi-même de la société civile,… …encore récemment proviseur d’un lycée français en Espagne, je ne peux que témoigner devant vous de l’impact concret de ces établissements.
Nous, députés des Français de l’étranger, souhaitons obtenir l’assurance que ces instituts, ces lycées et ces écoles resteront des outils d’influence.
Quelles assurances le Gouvernement peut-il fournir au sujet de ces lieux du soft power (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez évoqué deux sujets, parmi les plus importants.
La modernisation des services consulaires vise à faciliter, grâce à la numérisation, les procédures administratives et les démarches que nos compatriotes installés à l’étranger sont susceptibles de mener.
Beaucoup a déjà été fait, en particulier l’inscription en ligne sur le registre consulaire, ouverte depuis le 1 Vous avez aussi appelé mon attention sur l’enjeu de l’enseignement.
Je puis vous assurer que l’aide et la contribution de mon ministère à l’AEFE – Agence pour l’enseignement français à l’étranger – seront maintenues à leur niveau actuel, ce qui garantira la permanence du service public de l’éducation dans les territoires où se trouvent les Français de l’étranger.
Je veillerai en particulier à ce que les plus modestes continuent à bénéficier des bourses au niveau où elles sont actuellement.
Nous nous assurerons de la totale maîtrise des coûts lors de la prochaine rentrée scolaire prochaine afin d’éviter toute contribution supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce coup de rabot brutal et injuste, décidé par votre gouvernement, touchera directement les plus démunis et les plus précaires, d’autant plus que cette réduction forfaitaire n’est pas associée à une baisse corrélative des loyers.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la députée, il est normal que le ministre de la cohésion des territoires garde un œil attentif sur les outre-mer.
J’entends bien votre propos, madame la députée,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Elle prévoit certaines dispositions dont la plupart sont utiles.
Nous ferons le maximum pour les appliquer, mais ce qu’il faut faire, c’est mener une politique non pas seulement de réponse à l’urgence mais de programmation.
Tel est l’objet des Assises des outre-mer qui débuteront au mois de septembre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe GDR.) S’il vous plaît, chers collègues.
Vous y participerez, mesdames et messie urs les députés, car elles se tiendront dans chaque territoire.
La situation actuelle outre-mer, je le sais, est souvent critique et présente des problèmes d’emploi bien plus graves que dans la plupart des autres territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En seulement sept mois, nous avons émis plus de carbone que notre planète ne peut en absorber, et nous avons consommé plus de ressources naturelles que la Terre ne peut en produire en un an.
Pour répondre à nos besoins de consommation, deux planètes Terre sont aujourd’hui nécessaires.
Les solutions, nous les connaissons.
Nous devons développer les énergies renouvelables, aider notre agriculture à s’adapter, revoir nos politiques de mobilité, réduire la consommation énergétique de nos bâtiments, cesser de gaspiller, en général, développer le recyclage et l’économie circulaire, tout en préservant bien sûr notre modèle social.
Ce nouveau modèle de développement, en construction, répond aux enjeux environnementaux et climatiques.
Il est, nous le savons, créateur d’emplois sur nos territoires.
Mais tout cela ne pourra être fait que grâce à une volonté politique forte, face à ceux qui ne pensent que le court terme, et en associant tous les acteurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Pour une économie qui protège nos ressources et nous permette d’envisager l’avenir, j’ai besoin de l’aide et de l’appui de chacun.
Cela passe par l’économie circulaire, vous l’avez dit, par l’efficacité énergétique – nos entreprises et nos concitoyens y trouveront des avantages –, par un mode de production agricole… …et de consommation alimentaire qui n’entraînent pas de gâchis, protègent nos sols et permettent de les réhabiliter.
C’est cet ensemble de politiques publiques qui est nécessaire.
Avec le Président de la République et le Premier ministre, je m’emploierai à coordonner cette action pour que cette échéance arrive chaque année plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) La qualité des intentions est incontestable.
Ma question s’adresse à Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, la Libye, ravagée par dix ans de conflit, se relève.
Elle se relève notamment grâce à l’action de la France, grâce à votre action et à celle du Président de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, la Libye est un pays en chaos depuis 2014.
Sa sécurité est essentielle pour notre propre sécurité.
Aujourd’hui, les clans s’affrontent, quasiment chaque jour.
Daech est encore là, même si sa présence a diminué singulièrement.
Comme vous l’avez dit, de ce pays s’effectuent des migrations sauvages, sans contrôle.
C’est vrai, il s’agit d’un État failli.
Le Président de la République a souhaité réunir à la fois le Premier ministre Fayez el-Sarraj et le maréchal Khalifa Haftar, les deux protagonistes les plus importants, dans un espace d’opportunités qui semblait permettre une avancée.
Cette avancée a eu lieu.
Les deux acteurs se sont mis d’accord sur un certain nombre de principes, en particulier sur le renoncement à la force armée, sur la reconnaissance des accords de Skhirat comme base du règlement politique futur, sur la nécessité d’organiser une intégration des milices dans l’armée nationale libyenne et sur la nécessité de provoquer des élections en 2018, tout cela sous la houlette du représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, Ghassan Salamé.
Cette grande avancée s’est faite en concertation avec nos amis italiens.
Il reste à l’envoyé spécial de l’ONU de faire en sorte que cet accord soit élargi et mis en œuvre pour aboutir au résultat de pacification que nous souhaitons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de trois projets de loi autorisant l’approbation de conventions et d’accords internationaux (n 10 et 108).
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification du protocole relatif à la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime et du protocole relatif au protocole pour la répression d’actes illicites contre la sécurité des plates-formes fixes situées sur le plateau continental (n 14, 110).
Pour saisir la portée de ces textes, il faut en revenir au contexte historique de leur genèse et de leur adoption, ainsi que de leur adaptation en 2005.
Ces protocoles SUA de 2005 viennent en effet amender et compléter les textes fondateurs de 1988.
Ces textes, qui figurent parmi les treize conventions antiterroristes des Nations unies, avaient été adoptés à la suite du détournement du paquebot Achille Lauro Cette réflexion a également pris en compte les risques croissants liés à la prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs, ainsi que la mobilisation de la communauté internationale contre cette menace, notamment dans le cadre de l’Initiative de sécurité en matière de prolifération lancée en 2003 ou en application de la résolution 1540 du Conseil de sécurité des Nations unies de 2004.
Il faut préciser à cet égard que la France a veillé à ce que figure dans le protocole une clause de sauvegarde excluant des infractions les transports de biens et de matières qui ne sont pas contraires au traité sur la non-prolifération des armes nucléaires de 1968.
Il élargit ainsi la liste, définie par le droit international, des cas dans lesquels un État peut arraisonner un navire qui ne bat pas son pavillon.
Cependant le consentement de l’État du pavillon doit être obtenu.
Le protocole prévoit des procédures simplifiées qui permettent à un État d’accorder, lors du dépôt de son instrument de ratification, l’autorisation d’arraisonner ses navires, soit de manière générale sans qu’il soit besoin de demande de confirmation de la nationalité du navire, soit sur la base d’un accord tacite, à l’issue d’un silence de quatre heures à compter de l’émission de la demande de confirmation de nationalité.
Afin de conserver la plus grande liberté d’appréciation en fonction des circonstances, dans une décision relevant de sa seule souveraineté, la France n’entend effectuer aucune de ces deux notifications lors du dépôt de son instrument de ratification.
Au-delà de la dimension répressive qui caractérise la convention SUA de 1988, le dispositif d’intervention en haute mer mis en place par le protocole de 2005 permet également à un État d’intervenir de manière préventive, afin d’éviter qu’une infraction aux conséquences potentiellement graves ne survienne.
On voit bien, au regard des éléments qui précèdent, l’intérêt que présente pour la France la ratification de ces protocoles.
Une telle ratification constitue en effet un pas supplémentaire dans le cadre des efforts déployés par la France pour lutter plus efficacement contre le terrorisme.
Cela est vrai tant au niveau international, où la coopération avec nos partenaires étrangers s’en trouverait renforcée, qu’à l’échelle nationale, où la compétence des juridictions françaises serait établie pour les nouvelles infractions introduites par les protocoles, et ce non seulement lorsqu’un lien territorial ou personnel est établi avec l’infraction, mais également lorsque l’auteur présumé se trouve sur le territoire français et n’est pas extradé.
Considérant l’importance de ces sujets, j’ai été, comme un certain nombre d’entre vous, interpellé par le temps mis à ratifier ces protocoles, alors que deux majorités différentes se sont succédé depuis 2007.
J’ai donc tenu à faire un point en matière de ratification d’accords signés par la France et à mettre en place des objectifs pour améliorer la situation.
Nous déplorons souvent en droit interne l’engorgement normatif préjudiciable résultant d’un flux législatif et réglementaire excessif.
Or il s’avère que la même frénésie gagne un certain nombre d’instances internationales qui multiplient accords et avenants, au rythme de l’avancée de la mondialisation.
À l’issue de la discussion, ici puis au Sénat, des quatre protocoles en cours d’examen par votre commission, trente-deux projets de loi de ratification seront en attente de discussion au Parlement.
Par ailleurs une soixantaine d’accords doivent encore faire l’objet d’un projet de loi de ratification.
Nous souhaitons que le Conseil des ministres en examine une quinzaine d’ici à la fin de 2017.
Ils pourront ensuite être déposés sur les bureaux des assemblées, soumis à l’examen des commissions des affaires étrangères avant d’être débattus en séance publique.
Le Gouvernement doit se fixer l’objectif d’un délai de un an entre la signature d’un accord et la présentation d’un projet de ratification devant le conseil des ministres et son examen par la représentation nationale.
Cela signifie une discussion plus rapidement conclusive au niveau interministériel et cela réclame de la discipline.
Je souhaite que l’on fasse chaque année un point de l’état d’avancement du chantier devant la représentation nationale, car nous ne pouvons nous satisfaire de la situation actuelle.
En tout cas, soyez assurés que cette ambition est partagée tant au niveau politique que par les services, et que nous emploierons notre meilleure volonté et toute notre ardeur à la réaliser.
Des accords signés ne doivent pas rester de simples tigres de papier, mais doivent devenir vraiment opposables afin qu’il y ait une continuité de la volonté exprimée par la signature de la France.
Il se peut enfin que ce débat ait aussi le mérite de faire apparaître d’autres convergences sur tous ces bancs.
J’ai pris connaissance avec attention du rapport de M.
Hutin et des débats que vous avez eus en commission, et j’y ai décelé un attachement commun à l’intérêt stratégique de nos territoires ultramarins et de notre domaine maritime – je pense notamment à vos interventions, monsieur Jacques Maire, monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous devons tous être très attentifs aux enjeux qui concernent ces territoires, qui font de la France une grande puissance maritime.
Tous les chantiers qui ont pour cadre l’OMI nous concernent au premier chef et je suis persuadé que le Parlement, singulièrement l’Assemblée nationale, et le Gouvernement parviendront à faire du bon travail dans ce domaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, il y a deux semaines, la commission a adopté à l’unanimité le projet de loi autorisant la ratification des protocoles de Londres de 2005 relatifs à la sécurité maritime.
Le passage par la voie législative était nécessaire, ces protocoles visant des infractions délictuelles ou criminelles.
En 1988, lors d’une conférence qui se tenait à Rome, les pays membres de l’Organisation maritime internationale, ont adopté la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime, dite convention SUA, pour Suppression of Unlawful Acts , après la survenue de drames tels que le détournement, en octobre 1985, de l’Achille Lauro  par le Front de libération de la Palestine.
Les États parties se sont engagés à prendre les mesures répressives appropriées, de nature pénale, contre les auteurs de tels actes.
Sont notamment visés la capture d’un navire par la force, les violences et voies de fait, y compris le meurtre, contre les personnes à bord, passagers ou membres d’équipage, et l’embarquement d’équipements ou de dispositifs destinés à endommager ou à détruire le navire ou son système de navigation.
La coopération entre les États est organisée dans ce cadre.
Ceux-ci sont notamment tenus de s’accorder l’entraide judiciaire.
L’objectif est que l’auteur de l’infraction qui se trouve sur le territoire de l’un d’entre eux y soit jugé ou bien en soit extradé vers un pays qui a établi sa compétence selon des critères assez larges pour permettre à un État de se saisir d’une affaire dès lors que l’un de ses ressortissants en est l’une des victimes ou l’un des aute urs.
Les États doivent aussi se coordonner, y compris par l’échange de renseignements, pour prévenir la préparation sur leur territoire des infractions visées par la convention.
Ces textes proposent plusieurs avancées.
En premier lieu, ils incriminent le terrorisme en s’appuyant notamment sur la définition qu’en donne la convention de 1999 pour la répression du financement du terrorisme.
Ces nouveaux textes mentionnent les actes qui, par leur nature ou leur contexte, visent à intimider une population ou à contraindre un État ou une organisation internationale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte.
Le dispositif est assez large.
Sont visés non seulement les moyens classiques de la terreur, tels que l’utilisation d’explosifs, les atteintes à l’environnement par déversement de substances dangereuses ou nocives ou le détournement d’un navire de manière à provoquer la mort ou des dommages corporels ou matériels graves, mais aussi les risques de prolifération, à savoir l’utilisation de matières radioactives ou d’armes bactériologiques, chimiques ou nucléaires.
La clause de dépolitisation interdit à un pays d’arguer d’un mobile politique pour refuser d’exécuter la convention.
Ensuite, le protocole sur la navigation maritime cible la prolifération par voie de mer, c’est-à-dire le simple transport illégal par mer d’armes BCN, même en l’absence d’usage à caractère terroriste.
Cette disposition n’appelle pas de réserve.
Une clause de sauvegarde confirme la légalité des transports qui ne sont pas contraires au traité de 1968 sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Ainsi qu’il est indiqué dans les documents communiqués au Parlement, la France ne fera pas usage de ces dispositions, car elle souhaite garder sa pleine autonomie de décision, en toute souveraineté.
La ratification de ces deux protocoles de 2005 visant à renforcer la sécurité maritime est donc tout à fait justifiée du point de vue de la France.
Notre pays est une puissance maritime qui doit protéger ses intérêts.
Une large partie de ces espaces maritimes sous juridiction de la France se trouve à des points stratégiques, comme le détroit du Pas-de-Calais, mais aussi le Canal de Mozambique, entre l’Afrique et Madagascar.
Les cas – détaillés dans le rapport – du navire de plaisance le Tanit  et du pétrolier Limburg , attaqués au large de la corne de l’Afrique et du Yémen, montrent aussi que nos intérêts nationaux peuvent être très directement menacés.
Par ailleurs, les protocoles de Londres sont cohérents avec les engagements internationaux et européens de la France.
Ils s’articulent ainsi très bien avec le droit international grâce à la clause de non-dérogation vis-à-vis des autres corps de règles et sont aujourd’hui tout à fait compatibles avec le droit européen, lequel est assez développé en matière de lutte contre le terrorisme.
Enfin, peu d’adaptations au droit national sont à prévoir, celui-ci étant déjà conforme.
Certaines déclarations et réserves sont en outre prévues pour préserver les principes du droit français en matière de menace de violences ainsi qu’en matière de recel de fugitifs.
Les textes qu’il vous est demandé de ratifier ne soulèvent donc pas de difficulté.(Sourires.) Lors de l’examen du texte en commission des affaires étrangères, notre collègue Jean-Paul Lecoq – comme d’ailleurs Jean-Luc Mélenchon – a fait part de ses inquiétudes vis-à-vis du droit d’organisation d’actions démocratiques en mer.
Avant d’entrer dans le débat qui ne manquera pas d’avoir lieu avec M.
Lecoq pour savoir si le droit international est liberticide – même lorsqu’il s’agit de protéger – dès lors que des États qui signent une convention ont des pouvoirs dont ils peuvent être bien évidemment tentés d’abuser, je crois que l’on peut d’ores et déjà le rassurer sur cette convention – bien que nos avis doivent probablement diverger s’agissant d’autres comportements d’autres États qui ne la signent pas.bis Ensuite, le dispositif le plus sensible, la procédure d’arraisonnement – dont nous avons parlé en commission – est assorti de plusieurs garanties.bis .
D’autre part, le Gouvernement a indiqué que la France conserverait sa liberté d’appréciation au cas par cas avant d’autoriser un autre État à arraisonner un navire battant pavillon français.
Peut-être pourrons-nous en reparler.(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La ratification des deux protocoles relatifs aux conventions pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime et des plates-formes fixes est un acte positif mais appelle plusieurs réflexions que je souhaitais partager avec vous aujourd’hui – c’est pourquoi notre groupe a demandé ce débat.
Au-delà de la ressemblance entre ces deux époques à propos de la piraterie, le XXI siècle doit beaucoup au XVIIIième , grande phase de colonisation du monde par l’Europe qui a laissé de très profondes traces dans l’actuel ordre du monde.
Lorsque je pense à la colonisation, je pense évidemment à l’Afrique et plus encore aux situations somalienne ou nigériane, par exemple, qui concentrent à la fois les problèmes d’urgence humanitaire, de famine, de guerre civile larvée et d’émergence de groupes armés impunis sur terre et sur mer.
À ce propos, n’oublions jamais que la violence n’est qu’une conséquence désastreuse d’un grand nombre de phénomènes sociaux terribles et que, pour mettre un terme à la violence, c’est l’aide internationale et la paix qui doivent primer afin de créer une démocratie saine et non corrompue, un État, un appareil productif, une agriculture indépendante des grands lobbies , tout ce qui permet à une institution étatique de se maintenir dans la stabilité.
Ainsi, véritable conséquence de l’ordre mondial hérité des dégâts de la colonisation, l’ordre maritime mondial doit être pacifié.
De ce point de vue, le texte que nous nous apprêtons à voter est important, même s’il est plus symbolique qu’utile, car nombre de dispositions ont déjà été intégrées en droit français et, pour les zones les plus dangereuses, des forces armées interviennent pour endiguer le phénomène.
Toutefois, il est nécessaire de rappeler la position du groupe GDR, selon lequel la protection des navires français contre la piraterie devrait systématiquement relever de l’action de notre marine nationale et non d’entreprises privées.
L’État souverain doit assurer la sécurité de ses ressortissants où qu’ils soient, sans la sous-traiter.
Mais alors que le droit se renforce de ce côté, il faut garder à l’esprit que les actes maritimes légitimes et militants doivent aussi avoir une place au sein d’un droit maritime international qui se renforce contre le terrorisme et la piraterie.
Rien ne prévoit dans les conventions internationales ne serait-ce qu’une ligne pour ces actions militantes qui restent de ce fait dans le flou juridique, favorisant ainsi les États plutôt que les citoyens.quid  Greenpeace a également pu pâtir de cette ambiguïté sur la notion de piraterie lorsque, au tout début de 2013, une trentaine d’activistes de l’organisation non gouvernementale ont essayé d’escalader une plate-forme pétrolière russe dans l’arctique et ont été arrêtés et inculpés pour piraterie par la Russie.
Heureusement, ce chef d’inculpation n’a pas été retenu plus longtemps, mais cette formulation permet de maintenir la pression sur eux et sur leurs méthodes militantes.
D’autres ONG ou associations protestent également en mer contre le massacre, par certaines entreprises ou des États peu scrupuleux, d’animaux marins protégés.
La question doit se poser de manière très sérieuse et faire l’objet d’une légitime réflexion aboutissant peut-être à ce que la France joue un rôle moteur en la matière.
Pour conclure, et même si le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera en faveur de ce texte, car il est symboliquement important que la France soit partie prenante de cette initiative internationale, il faut garder à l’esprit les failles béantes laissées par de telles conventions et inciter notre diplomatie à travailler à un avenir où le droit international maritime intégrerait la notion du militantisme en mer.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le volume du transport de marchandises par mer devrait doubler d’ici à 2030.
En effet, nous assistons à une augmentation du trafic maritime mondial plus rapide que celle du PIB mondial.
La France dispose de la deuxième zone économique exclusive, et une large partie des espaces maritimes sous notre juridiction se trouve à des points stratégiques faisant l’objet d’un transit important.
Comme le rapporteur l’a rappelé, c’est à la suite d’un détournement de navire à passagers que les États ont saisi l’Organisation maritime internationale d’une demande, en vue d’une convention similaire à celle déjà en vigueur pour le transport aérien, lui aussi menacé par le terrorisme depuis la fin des années 1960.
La convention SUA a été adoptée en 1988.
Concrètement, à travers cet arsenal juridique, les États sont par exemple tenus de s’accorder l’entraide judiciaire, ou encore de se coordonner, y compris par l’échange de renseignements, pour prévenir la préparation sur leur territoire des infractions visées par ladite convention.
Par définition, arraisonner consiste à procéder à un contrôle, afin de vérifier la destination et la cargaison d’un navire, la nationalité ainsi que l’état sanitaire de son équipage et de ses passagers.
À titre d’exemple, j’évoquerai deux affaires emblématiques entrant dans le champ de la convention SUA, et dans lesquelles les avancées introduites par les deux protocoles auraient pris toute leur mesure.
Battant pavillon français, le pétrolier Limburg  D’autre part, un voilier français de plaisance, le Tanit En définitive, la ratification des protocoles SUA de 2005 apparaît aujourd’hui comme une priorité, dans la mesure où elle s’insère dans le cadre des efforts déployés par la France pour renforcer la coopération internationale en matière de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)Achille Lauro  en 1986, l’Organisation maritime internationale avait été saisie d’une demande venant notamment de l’Italie, en vue de la rédaction d’une convention similaire à celle déjà en vigueur pour le transport aérien.
En effet, en application du principe de la liberté de la haute mer, seule une règle de droit international public peut permettre à un État d’interférer avec la navigation d’un navire qui ne bat pas son pavillon.
C’est ainsi qu’a été adoptée en 1988, lors d’une conférence à Rome, la convention pour la répression d’actes illic(Sourires.) Deuxièmement, le protocole sur la navigation maritime cible la prolifération par voie de mer, c’est-à-dire le simple transport illégal par mer d’armes BCN.
Enfin, le protocole de Londres de 2005 sur les plates-formes modifie celui de 1988 de manière similaire à ce qui est prévu pour les navires.
À cet égard, je rappelle que, depuis le début des années 1990, la France assure la protection des plates-formes pétrolières dans le golfe de Guinée dans le cadre de la mission Corymbe.
Elle ne m’a pas échappé, et nous aurons l’occasion d’en reparler.
Il faut aussi avoir à l’esprit les actes de piraterie commis sur les navires de plaisance, comme le Tanit  et le Ponant , sans oublier l’attentat sur le pétrolier français Limburg .
Toutes ces attaques ont eu lieu au large de la corne de l’Afrique et du Yémen, et ces actes démontrent, s’il en est besoin, que nos intérêts peuvent être directement menacés.
 maritime, qui va renforcer, comme ces deux conventions, notre arsenal juridique en matière de lutte contre le terrorisme.
Le groupe Les Républicains votera donc ce projet de loi de ratification des protocoles de Londres, visant à renforcer notre sécurité maritime, d’autant plus que ceux-ci sont cohérents avec les engagements internationaux et européens de la France en matière de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce débat n’est naturellement pas de nature à remettre en cause la ratification de ces deux protocoles.
Le projet de loi visant à l’autoriser a été voté à l’unanimité, je le rappelle, par la commission des affaires étrangères à laquelle j’appartiens.
Notre discussion peut néanmoins servir à préciser un certain nombre d’éléments, s’agissant notamment du droit d’organiser des actions démocratiques en mer et de la réponse au terrorisme.
Ainsi que les orateurs précédents l’ont rappelé, ces deux protocoles ont été adoptés dans le cadre de l’Organisation maritime internationale.
Il s’agit de lutter contre le terrorisme, d’incriminer la prolifération illégale par mer de matières et d’équipements nucléaires, bactériologiques et chimiques, d’améliorer la coopération entre les pays en prévoyant la création d’une procédure d’arraisonnement en mer.
En outre, le dispositif le plus sensible, la procédure d’arraisonnement, est assorti de plusieurs garanties.
Ensuite, le Gouvernement a indiqué que la France conserverait sa liberté d’appréciation au cas par cas avant d’autoriser éventuellement un autre État à arraisonner un navire battant son pavillon.
Par conséquent, la ratification des protocoles de Londres de 2005 par la France ne menace nullement le droit de mener des actions démocratiques en mer.
Ces textes sont déjà entrés en vigueur en 2010.
Le protocole relatif aux navires a été ratifié par quarante et un pays, et le protocole relatif aux plates-formes par trente-cinq pays.
La Suède et la Suisse, notamment, les ont ratifiés.
En ce qui concerne le terrorisme en mer, l’OMI a élaboré, en 1988, notamment après le détournement de l’Achille Lauro  en 1985, la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime.
Celle-ci impose aux États, d’une part, d’incriminer les actes illicites tels que la capture d’un navire, les violences et voies de fait contre les personnes à bord et l’embarquement d’équipements destinés à endommager ou à détruire le navire, d’autre part, de poursuivre en justice ou d’extrader leurs auteurs.
Un protocole spécifique a été prévu pour les plates-formes pétrolières, qui présentent des vulnérabilités similaires à celles des navires.
Ces textes ne soulèvent aucune difficulté de fond.
Les pouvoirs de contrôle sont accrus.
Les actes terroristes commis depuis un navire ou bien contre un navire sont ciblés, de même que le risque de prolifération de matières radioactives et les risques bactériologiques, chimiques et nucléaires.
La coopération entre l’État qui contrôle le navire suspect et l’État du pavillon est facilitée avec la création d’une procédure d’arraisonnement sous le contrôle de l’État du pavillon.
Cela permettra à la France de contrôler les demandes des autres pays lorsqu’il s’agira d’intercepter un navire battant son pavillon.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)Achille Lauro  par des membres du Front de libération de la Palestine en octobre 1985.
Cette prise d’otages en mer par des terroristes palestiniens avait été marquée par l’assassinat barbare d’un otage, Leon Klinghoffer, un paraplégique de nationalité américaine.
Leon Klinghoffer avait été choisi non pas par hasard, mais parce qu’il était américain mais aussi juif.
Il avait été exécuté froidement de deux balles avant d’être jeté par-dessus bord avec son fauteuil roulant.
Du FLP de l’époque au Daech aujourd’hui, c’est la même barbarie consubstantielle au terrorisme, le même antisémitisme viscéral ancré dans l’ADN du terrorisme arabo-musulman qui sont à l’œuvre.
Après l’épisode fondateur de l’Achille Lauro Ces textes marquent un progrès certain pour la coopération internationale antiterroriste dans le domaine maritime.
Ensuite, une clause importante de dépolitisation est incluse, c’est-à-dire l’interdiction faite à un État de recourir à l’argument du mobile politique pour refuser d’exécuter ses obligations.
Enfin, il faut souligner l’amélioration de la coopération entre États avec la création d’une procédure d’arraisonnement.
Le protocole de Londres de 2005 sur les plates-formes modifie celui de 1988 de manière similaire à ce qui est prévu pour les navires.
La ratification de ces deux protocoles de 2005 est tout à fait justifiée, et même urgente, du point de vue de la France.
Par ailleurs, plusieurs affaires survenues ces dernières années ont montré la réalité de la menace en haute mer.
J’en rappelle quelques-unes.Limburg  à vingt-cinq kilomètres des côtes yéménites.Tanit  a été capturé par des pirates somaliens.
Il a été libéré cinq jours plus tard grâce à une intervention militaire conjointe des Français et des Allemands.
En somme, les textes dont il est demandé d’autoriser la ratification améliorent le dispositif de sécurisation des voies maritimes et des plates-formes, particulièrement face au risque terroriste, et ne soulèvent pas de difficulté.
Le présent projet de loi a été voté à l’unanimité par la commission des affaires étrangères.
Bien évidemment, le groupe Les Constructifs le soutiendra.
Ce retard traduit plusieurs défaillances.
D’abord, il révèle notre difficulté et notre lenteur à anticiper et à adapter notre droit en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Il est peut-être aussi le signe de la difficulté de nos gouvernements successifs à concevoir une politique maritime digne de ce nom.
Ensuite, à mon sens, ces protocoles ne vont sans doute pas assez loin pour lutter contre le terrorisme en haute mer.
Face à la menace djihadiste et à l’émergence de véritables entités terroristes proto-étatiques, il faut impérativement élargir la liste des infractions permettant d’arraisonner un navire en dehors des eaux territoriales, afin de traiter notamment deux cas.
Ainsi, en mars 2014, la marine israélienne a appréhendé un navire battant pavillon panaméen en provenance d’Iran qui transportait des roquettes à destination de Gaza, enclave contrôlée depuis 2006 par une entité djihadiste, le Hamas, inscrit sur la liste des organisations terroristes établie par l’Union européenne.
À l’heure où des territoires entiers sont contrôlés par des organisations terroristes, un dispositif à la fois efficace et proportionné doit être trouvé pour permettre d’arraisonner des navires transportant des armes et des munitions vers ces entités.
Jusqu’à présent, seules des armes conventionnelles ont été en cause, mais il pourrait s’agir demain d’armes non conventionnelles, ainsi que nous l’avons vu il y a quelques jours en Australie, où ont été interpellés quatre individus qui s’apprêtaient à commettre un attentat avec, semble-t-il, des gaz non conventionnels.Mavi Marmara , sur lequel avaient embarqué non seulement du personnel humanitaire, mais aussi des militants proches d’organisations terroristes.
Si la flottille était en effet chargée d’aide humanitaire, il y avait aussi, dans les cales, des armes ainsi que du matériel destiné au creusement de tunnels de contrebande et à la construction de bunkers et autres fortifications en vue d’une confrontation avec Israël.
Nous l’avons vu quelques années plus tard, lorsque la ville d’Ashdod a été bombardée.
fiques internationales, alors même que maints indicateurs nous permettent de savoir que la sixième extinction massive de la biodiversité a peut-être commencé.
Enfin, le rôle des océans et des mers dans la transition écologique est mal compris.
Si nous prenons soin de la mer pour en tirer ce dont nous avons besoin, et si nous le faisons en recherchant l’harmonie dans les rapports des êtres humains avec la nature, tirant tous les enseignements de ce que notre temps nous a appris, nous aurons alors soin de la Terre.
En quelque sorte, l’aval commandera l’amont.
C’est pourquoi l’enjeu est si grand pour nous tous.
La mer est, d’une certaine façon, la deuxième chance de la civilisation humaine, au moment où les signes qui montrent qu’elle court à la catastrophe se multiplient.
Nous luttons contre la prolifération de certains matériaux chimiques, bactériologiques et nucléaires.
S’agissant des matériaux chimiques, je déplore que, vingt ans après la signature de l’accord de Paris, certaines grandes nations, comme les États-Unis ou la Russie, n’aient toujours pas démantelé leurs arsenaux.
Il n’est donc pas étonnant qu’une certaine partie de ces arsenaux finisse par circuler et tomber dans les mains dans lesquelles nous ne voudrions pas qu’elle tombe.
Nous traitons des grands fonds et du grand large.
La France doit agir avec la plus grande fermeté pour que s’ouvre une discussion sur les droits juridiques applicables à ces espaces.
Aujourd’hui, c’est la res nulliusfar west .
La loi, la régulation internationale et l’ONU doivent intervenir.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, tels sont les enjeux sur lesquels je voulais insister.
J’ai proposé que la commission des affaires internationales crée une mission ou établisse un rapport.
Je ne pensais pas qu’on m’en trouverait indigne.
Pourtant, je note qu’on n’a confié au groupe La France insoumise qu’un seul rapport sur cent trois.
Mais peu importe qui fera ce rapport.
La représentation nationale doit se saisir de la question des grands fonds, car c’est là que commence le respect du territoire national des Français et de leur espace maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.) Parfois, les États ont voulu codifier la piraterie, à leur bénéfice propre, dans les droits nationaux.
Ce furent les corsaires, qui exerçaient une véritable mission de service public consistant à assurer la sécurité de nos côtes et la destruction des flottes ennemies.
La France en a fait largement usage et en célèbre toujours aujourd’hui certains, comme Jean Bart de Dunkerque, cher à notre rapporteur, ou Surcouf et Duguay-Trouin.Achille Lauro , sur lequel je ne reviendrai pas, car Meyer Habib l’a présentée en détail, témoigne de ces carences.
Ce précédent devint un casse-tête, car l’acte de piraterie n’était pas motivé par des intérêts privés, mais répondait à des revendications politiques.
En outre, il n’a pas eu lieu, comme l’exigeait la convention de Montego Bay, en haute mer, mais dans les eaux territoriales.
Enfin, l’État qui a récupéré et sanctionné les ravisseurs n’était pas partie à la convention.
Je ne reviens sur la phase suivante que très rapidement – vous l’avez évoquée, c’est la convention pour la répression d’actes illicites – dite SUA –, adoptée à Rome en 1988.
Elle précède notre pro Sans faire de science-fiction, imaginez les conséquences humaines et économiques d’une explosion de l’un de ces paquebots géants que nous sommes si fiers de construire à Saint-Nazaire.
Imaginez celles de l’explosion d’un méthanier amarré dans un port comme Fos-sur-Mer.
Imaginez la collision provoquée entre un méthanier et un super-paquebot.
Ces scénarios de cauchemar ont été imaginés et anticipés, comme le montre la mise à dimension du remorqueur de haute mer Abeille Bourbon à Brest.
Nous avons tous l’impression que ce texte arrive tard, et nous prenons bonne note de l’engagement du secrétaire d’État, que je remercie, de faire en sorte que le rythme de l’approbation parlementaire puisse être accéléré avec la tenue d’un débat obligatoirement moins d’un an après la signature du texte.
Nous avons tous suivi les opérations en mer des écologistes.
Certaines organisations, comme Sea Shepherd, ont même une conception assez radicale de l’activisme militant.
Cette ONG, qui défend la cause animale, est souvent qualifiée de terroriste par les autorités américaines ou japonaises, car elle pratique l’abordage en pleine mer, réalise des sabotages, pose des mines-ventouses dans les quais ou se rend responsable de sabordages de navires.
La France n’est pas en reste du fait de sa politique nucléaire, qui a été combattue notamment par l’action de Greenpeace, que notre pays a souvent considéré comme un instrument aux mains de puissances étrangères.
Notre pays s’est parfois comporté comme un pirate, et a dû en payer le prix fort au plan des conventions internationales, devant la justice comme devant l’opinion.
Je pense évidemment à l’affaire du Rainbow Warrior Toutefois, en dépit de ces agitations, il n’y a pas de risque d’amalgame entre ces activistes et les terroristes.
Au-delà des déclarations japonaises ou américaines, les infractions se terminent généralement par des contentieux nationaux ou internationaux.
Les juridictions civiles et pénales classiques prononcent des peines généralement modérées.
Les tribunaux internationaux eux-mêmes considèrent de façon équilibrée le droit à la sécurité des États et le droit à la démonstration de ces activistes.
Nous pouvons toutefois nous attendre à des dérapages plus importants.
Aujourd’hui même, chers collègues, un bateau est affrété par l’extrême droite européenne, au nom bénin de C-Star(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.)res nullius,  mais un espace de progrès, permettant d’allier sécurité et activités civiles autorisées.
Il représente tout naturellement un pas dans la protection de nos concitoyens dans une période de crises et de conflits majeurs, où certains groupes armés mettent à mal la sécurité de nos navires.
Je vous invite donc, comme nous l’avons fait en commission, à voter en faveur de ce projet, dont les effets assureront la protection des populations et garantiront nos intérêts maritimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux que la mer réunisse autant de monde aujourd’hui sur les bancs de cette assemblée.
Ce ne sont pas encore les vacances.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  La discussion générale est close.C-Star  est une initiative malheureuse, puisqu’elle ne répond à aucune nécessité, alimente les tensions et complique la recherche de solutions.
Bref, il y a là tous les ingrédients malheureusement utilisés par l’extrême droite.
Nous serons très vigilants.
Malheureusement.
Oui, la situation de Gaza est préoccupante du point de vue humanitaire.
Le chemin est, semble-t-il, encore complexe pour atteindre l’unité palestinienne, qui serait pourtant nécessaire.
L’avenir de cette région exige à la fois le développement de Gaza au profit de sa population et la sécurité pour Israël.
Ces deux piliers doivent guider les efforts de chacun.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier et 2 sont successivement adoptés à l’unanimité.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 90, 116).
Je vous invite donc à voter ce projet de loi dans les mêmes termes que la Haute assemblée, ce qui permettra son adoption définitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)ier , par exemple, introduit dans le code une définition d’un contrôle de la Cour des comptes et en précise le champ d’application, tout en clarifiant la rédaction actuelle, qui datait de 1976 et qui, bien que plus proche de nous que le texte de 1948, était devenue obsolète.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je serai brève, car le texte que nous allons examiner a toujours réuni un large consensus, au Sénat comme à l’Assemblée, sous quelque législature que ce soit.
Bien qu’important en volume, ce texte ne modifie pas le fond du code des juridictions financières.
Il aboutit en réalité à une meilleure lisibilité générale des procédures, afin de les rendre plus homogènes et d’en faciliter la compréhension.
Il est donc le bienvenu et nous pouvons saluer le travail très précis réalisé par nos prédécesseurs et par le Sénat sur ce sujet.
En conclusion, mes chers collègues, ce n’attend plus que d’entrer en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme en première lecture lors de la précédente législature, voilà quelques mois, les députés Les Républicains voteront ce projet de loi relatif aux juridictions financières.
Je ne reviendrai pas, à ce stade, sur les dispositions techniques utiles qu’il comporte mais, à l’heure où nous nous apprêtons à modifier le code des juridictions financières, je voudrais vous faire part d’une conviction et d’une interrogation.
Les modifications que nous apporterons aujourd’hui au code des juridictions financières ne remettent nullement en cause la dualité des ordres de juridiction.
Bien au contraire, nous entendons que le juge judiciaire et le juge administratif conservent, chacun dans son ordre, leur place éminente au sein de l’État de droit.
Nous sommes là au cœur de la conception française de la séparation des pouvoirs, en ce que le pouvoir exécutif ne saurait être soumis à l’autorité judiciaire.
Il est nécessaire de le rappeler publiquement dans l’hémicycle de cette assemblée, car les meilleurs esprits semblent s’être quelque peu échauffés cet été.contra legem , mais aussi me semble-t-il, contraire à la Constitution.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, en adoptant ce soir cette loi de ratification, nous conforterons les juridictions administratives spécialisées que sont les juridictions financières, mais nous ne devons pas nous interdire, dans les prochains mois, d’en renforcer encore l’utilité, au service de l’ intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cinq points d’amélioration apportés par l’ordonnance nous semblent particulièrement opportuns.
Le groupe Mouvement des démocrates et apparentés votera donc ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) L’ordonnance prévoit par ailleurs une modification du statut des membres des juridictions financières, qu’il s’agisse des magistrats, des conseillers maîtres, référendaires et experts, ou encore des rapporteurs extérieurs.
Les différents niveaux des juridictions financières sont eux aussi concernés, de la Cour des comptes aux chambres régionales et territoriales.
Enfin, nous approuvons naturellement l’extension des outils du contrôle budgétaire réalisé par le Parlement en rapport avec la Cour des comptes, laquelle prévoit que toutes les commissions parlementaires compétentes puissent formuler une demande d’enquête.
Plusieurs questions restent néanmoins en suspens.
Je pense notamment à la suppression de la Cour de justice de la République, annoncée par le Président de la République.
Je pense aussi aux compétences de la Cour de discipline budgétaire et financière, qu’il conviendrait d’étendre afin qu’elle puisse mettre en jeu la responsabilité des ministres ayant ordonné des dépenses irrégulièrement.
Certes, les ministres en exercice peuvent difficilement être des justiciables comme les autres, mais ils ne peuvent bénéficier d’une immunité de fait dès lors qu’en tant qu’ordonnateurs, ils auraient commis de graves erreurs financières et comptables.
C’est une question importante, sur laquelle l’exécutif et le Parlement devraient rapidement se pencher.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Cette même loi permet enfin aux chambres régionales et territoriales des comptes de recruter, sous forme de détachement ou de mise à disposition, des représentants de l’État et des directeurs départementaux ou régionaux d’une administration étatique ayant exercé dans leur ressort.
Pour en revenir à la ratification de cette ordonnance, nous constatons que le Gouvernement a respecté le délai d’habilitation de six mois pour prendre l’ordonnance, ainsi que le délai imparti pour déposer un projet de loi de ratification, soit trois mois.
Au-delà de ces interrogations, il faut aussi souligner les efforts consentis par le Gouvernement pour clarifier le code des juridictions financières et pour mieux le structurer.
Ainsi, par exemple, les dispositions concernant le contrôle des entreprises publiques ont été réécr Cette volonté de clarification est importante non seulement pour les magistrats, mais également pour les personnes physiques ou morales faisant l’objet d’une procédure devant les juridictions financières.
Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, le Sénat a par ailleurs apporté quelques modifications.
Les sénateurs ont ainsi précisé, au niveau législatif, la liste des formations délibérantes des juridictions financières exerçant des fonctions juridictionnelles.
Cette disposition, qui s’inspire du code de justice administrative, précise, à titre d’exemple, que les décisions en matière juridictionnelle de la Cour des comptes sont rendues soit par chambre ou section de chambre, soit toutes chambres réunies statuant en formation plénière ou en formation restreinte.
Comme l’a rappelé notre rapporteur il y a instant, nous avons reconnu en commission l’opportunité de ces modifications et nous les avons acceptées.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne vois pas bien, pour l’instant, en quoi cela consiste, mais je suis sûr que je finirai par le découvrir.
(Sourires.)  Toujours est-il que nous avons travaillé de concert, madame la présidente de la commission, et surtout mené une brillante audition d’un représentant du secrétariat général du Gouvernement.
Je tiens à vous signaler un deuxième problème.
Désormais, les commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale et du Sénat peuvent aussi faire appel à la Cour des comptes pour réaliser des enquêtes portant sur les structures soumises à son contrôle où à celui des chambres régionales des comptes.
Cela étend, d’une certaine manière, le périmètre des enquêtes de cette institution.
Nous sommes ainsi conduits à nous poser la question des moyens alloués à la Cour des comptes et aux chambres régionales des comptes.
Certes, le contrôle qu’elles assurent ne pourra jamais, par définition, être exhaustif, compte tenu de la masse de documents à contrôler.
Néanmoins ce problème se pose, et il nous faudra en discuter, peut-être au moment de l’examen du projet de loi de finances pour l’année 2018.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous assistons ainsi à une banalisation inquiétante du recours aux ordonnances.
Le phénomène n’est certes pas nouveau – il date d’une dizaine d’années.
Un rapport sénatorial avait établi en 2013 que le nombre d’ordonnances prises sur le fondement de l’article 38 de la Constitution avait été, en une décennie, multiplié par 2,3 par rapport aux vingt années précédentes.
Cette évolution met en évidence le déséquilibre croissant des pouvoirs entre l’exécutif et le législatif ainsi que la perte de souveraineté du Parlement.
Elle accompagne un processus plus inquiétant encore de dépossession du pouvoir du peuple, au profit d’une bureaucratie qui entend gouverner seule et servir, avant toute chose, l’oligarchie financière.
J’attire l’attention de nos collègues sur ce point, car nous voyons grandir sous nos yeux une forme d’exercice du pouvoir de plus en plus indifférente aux vertus et principes démocratiques.
Nous pouvons également voir dans ce projet de loi une annexe au débat qui s’est tenu la semaine dernière sur la confiance dans la vie publique, puisque l’ordonnance traite notamment du régime disciplinaire des magistrats de la Cour des comptes, de leur indépendance et des règles qui leur sont applicables en matière d’incompatibilités ou de suspension des fonctions.
Outre le travail de mise à jour et de clarification qu’elle effectue, l’ordonnance précise les  règles d’incompatibilité et de récusation des membres de la Cour et des rapporteurs afin de se conformer à l’exigence d’impartialité.
Ne pourront ainsi exercer des fonctions de rapporteur ou être membres de la formation de jugement les personnes qui, dans l’affaire soumise à la Cour, auraient soit fait un acte de poursuite ou d’instruction, soit participé au délibéré de la Cour ou de la chambre régionale ou territoriale à l’origine de la saisine.
Si le texte comporte des avancées, nous nous devons d’exprimer quelques regrets.
Le Conseil constitutionnel a censuré l’obligation de déclaration de situation patrimoniale pour les magistrats administratifs, financiers ou judiciaires.
Cette décision, intervenue l’an dernier, nous contraint à imaginer un nouveau dispositif et à porter l’exigence d’une plus grande transparence sur le patrimoine des magistrats des juridictions financières.
Les avancées en matière de diversification du recrutement nous paraissent insuffisamment ambitieuses pour ouvrir véritablement les juridictions financières.
Ces juridictions ont pourtant vu, au cours des quinze dernières années, leurs attributions s’élargir et leur métier évoluer.
Au jugement des comptes et au contrôle de la gestion se sont ajoutées par exemple l’évaluation des politiques publiques et les demandes d’enquête formulées par le Parlement.
L’exercice de ces missions appelle un grand pluralisme des points de vue et des approches.
Ce pluralisme fait aujourd’hui cruellement défaut, au détriment de l’évaluation éclairée de l’action publique.
De notre point de vue, ni la Cour des comptes, ni les chambres régionales et territoriales des comptes ne doivent outrepasser leur fonction.
Elles doivent s’en tenir à l’examen des politiques publiques et juger si elles ont été conduites selon les règles du droit et si elles ont été efficaces par rapport aux objectifs qui leur étaient assignés – ce qu’elle sait d’ailleurs faire avec beaucoup de rigueur.
La Cour des comptes n’a pas à s’immiscer dans le débat politique, dans le pays ou dans une collectivité territoriale, sur les choix fondamentaux, choix qui doivent rester de la pleine compétence de celles et ceux qui ont reçu pour cela l’onction du suffrage universel et qui se doivent de respecter les règles de bonne gestion fixées par la loi.
Si nous tenons, malgré tout, à conserver à la Cour ses missions actuelles, il faut faire droit à un plus grand pluralisme en son sein et la rétablir dans un rôle de conseiller portant des analyses moins univoques et riches de la diversité des points de vue qui émaillent le débat économique et budgétaire.
Nous en sommes encore loin… Nonobstant ces quelques remarques, nous voterons bien sûr en faveur du présent texte.
Mauruuru, te aroha ia rahi .
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La discussion générale est close.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Au-delà de ce clin d’œil d’un ancien député qui a siégé sur ces bancs et qui était noyé sous les amendements, j’ai relevé, dans l’intervention d’Olivier Dussopt, la référence au travail d’Anne-Yvonne Le Dain et de Françoise Descamps-Crosnier, dont je connais l’engagement et l’attachement à la modernisation.
Mesdames, messieurs, je vous remercie de vos propos et de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements.) Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly