La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2018 (n 506, 533).
Je pense, bien entendu, à l’ensemble des parlementaires, de la majorité comme de l’opposition, du Sénat comme de l’Assemblée nationale, et particulièrement ceux qui, amendement après amendement, article après article, ont contribué à faire du projet de loi de finances pour 2018 un budget de transformation au service du pouvoir d’achat de nos concitoyens et de la libération des énergies des entreprises.
Vous me permettrez d’avoir une pensée toute particulière pour le rapporteur général, Joël Giraud, qui a su, au cours des débats, faire preuve d’une ténacité et d’une solidité à toute épreuve, avec un sourire et un sens de l’humour qui n’appartiennent qu’à lui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour ma part, en tant que ministre de l’action et des comptes publics, je souhaite que soient renforcés vos pouvoirs de contrôle.
Je suis sûr que cela aiderait parfois le ministre à faire entendre raison à ses collèges et aux administrations.
Les pouvoirs d’évaluation ne se résument pas à une remise de rapports du ministre au Parlement.
Il convient de renforcer l’évaluation même du Gouvernement par le Parlement, afin que nous passions collectivement d’une culture de moyens à une culture d’objectifs.
Premièrement, je propose d’organiser une discussion commune des volets recettes du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Celle-ci serait suivie des votes sur les ressources spécifiques de l’État et des régimes de sécurité sociale, puis de l’examen des dépenses.
Deuxièmement, je crois indispensable de revenir sur l’examen en séance, mission par mission, de la partie dépenses du budget de l’État et de le remplacer par une lecture unique de la seconde partie, sur le modèle de la première.
Mesdames et messieurs les députés, ces axes de réforme ne nécessitent ni loi organique ni, a fortiori , révision constitutionnelle.
Le début de l’année prochaine serait sans doute un moment adéquat pour réfléchir à cette nouvelle procédure digne d’une démocratie moderne, le Parlement n’ayant pas à examiner de textes budgétaires.
Monsieur le rapporteur général, si vous en êtes d’accord, je compte sur(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)  J’aurai donc l’occasion de vous revoir fréquemment et de vous inviter une nouvelle fois, avec les rapporteurs spéciaux de l’opposition comme de la majorité, à examiner l’exécution de ces moyens, thématique par thématique et ministère par ministère.
…et instauré un nouveau mode de relation, qui passe par le contrat.
C’était difficile et innovant, mais nécessaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, mesdames, messieurs les députés, j’avais prévu d’adresser quelques mots de remerciements à la fin de l’examen du dernier texte mais, comme le ministre, je vais les prononcer dès à présent.
Je remercierai tout d’abord mes collègues parlementaires, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, de leur assiduité pendant l’élaboration de ces lois de finances.
Vous comprendrez que j’aie une pensée particulière pour le groupe La République en marche et sa whip(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je tiens également à remercier Gérald Darmanin et l’ensemble de son cabinet, parce qu’il a été le ministre le plus présent au banc et qu’il est très agréable d’élaborer des textes avec une telle complicité.
Les regards échangés au banc permettent parfois de faire évoluer les textes en fonction des circonstances et du débat parlementaire.
Il est important que les ministres ne soient pas complètement rigides et sachent modifier leur position pendant l’examen des textes, en fonction de l’intérêt porté par des parlementaires de différents groupes à un sujet.
Il est également important que les membres des cabinets ministériels répondent de jour comme de nuit.
Je voudrais également remercier le service de la séance et l’ensemble du personnel de l’Assemblée nationale, parce que, fatalement, lorsque les heures de débat sont plus nombreuses, il y a moins d’heures de sommeil, et nous avons battu, sur ce plan-là, des records.(Sourires.) Il subsistait toutefois encore d’importants désaccords entre le Sénat et l’Assemblée nationale, notamment sur la question de la taxe d’habitation et de l’IFI, ce qui justifie cette lecture définitive.
Surtout, le Sénat a rejeté les crédits de cinq missions budgétaires, conduisant à a(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, vous savez ce qui nous oppose foncièrement à votre projet de loi de finances jusque dans les moindres détails.
Pied à pied, nous avons défendu notre conception de la justice sociale et de la solidarité entre citoyennes et citoyens.
Cette conception, depuis les contrées profondes et lointaines de la Start-up Nation , vous a semblé étrange, comme venue d’ailleurs.
C’est qu’il y a un monde, monsieur le ministre, messieurs et mesdames les députés, entre le Président des riches et le mouvement du peuple.
Ce monde qui nous sépare, c’est le monde de l’argent.
Lorsque j’entends certains collègues, qui gagnaient entre deux et quatre fois plus auparavant, se plaindre du peu de pouvoir qu’ils ont et de l’ennui qu’ils ressentent, c’est peu dire que je suis atterrée.
Mais quand d’autres, image saisissante d’un calvaire quotidien, avouent publiquement souffrir de manger des pâtes, je ris avec des millions de Français et de Françaises.
Je veux d’ailleurs ici saluer et remercier l’élan de solidarité qui a immédiatement saisi tout le pays, avec des envois de colis de pâtes aux députés de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je ris non seulement de l’indécence qui transpire de ces déclarations, mais aussi du signe qu’elles donnent.
Loin des pirouettes de la communication, elles disent assez votre aversion pour la majorité sociale de ce pays.
Vous la frappez durement dans ce projet de loi de finances.
La suppression de la majeure partie de l’ISF en est le symbole éclatant.
Elle bénéficiera sans doute aux douze millionnaires ministres au sein du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  C’est vrai.(Sourires.) Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.ministerflat tax Nos finances publiques souffrent depuis trop d’années des baisses successives d’impôts pour les plus fortunés.
Vous continuez de créer les conditions d’un délabrement de l’État, avec cette certitude des idéologues libéraux, ceux qui ne souffrent pas la contradiction et qui, pétris d’une assurance infondée, appliquent toujours les mêmes recettes inefficaces.
L’écologie impose une réorganisation sociale et économique profonde de notre pays.
C’est vers la transformation générale des modes de consommation et de production qu’il faut désormais avancer.
Or le budget de l’État que vous nous soumettez ne répond pas à cet objectif fondamental.
Il tourne le dos à notre époque.Comment les riches détruisent la planète .
Hervé Kempf y décrit le mode de consommation ostentatoire qui est profondément lié au système d’accumulation irrationnel des richesses.
Cette pensée générale, qui voudrait qu’en dehors de l’argent il n’y ait pas de salut, est non seulement dangereuse mais, il faut bien avouer, également marquée du sceau de l’ignorance.
Non, notre époque n’est certainement pas celle où les jeunes doivent rêver de devenir millionnaires, elle l’est même moins qu’une autre.
Elles favorisent également une conception étroite de l’économie et donnent bien trop de pouvoirs à des individus qui, par leur seule richesse, se sentent autorisés à fuir l’impôt et à exiger des politiques uniquement centrées sur la croissance à tout prix.
Je veux souligner un paradoxe, qui dit assez bien le peu de cas que vous faites de l’environnement, en comparaison aux égards sonnants et trébuchants que vous avez pour les plus fortunés.
Vous supprimez donc l’ISF, que vous remplacez par l’IFI.
Les capitaux financiers ne sont plus imposés sur la fortune, contrairement au patrimoine foncier.
Or dans le foncier non bâti se trouvent toutes sortes de propriétés naturelles, qui nécessitent soins et protection.
Celles et ceux qui se trouvent posséder un tel terrain seront donc toujours soumis à l’impôt, là où des actions d’entreprises d’énergies fossiles seront hors taxes.
Vous avez créé une incitation à vendre de telles parcelles, ce qui peut encourager une artificialisation croissante des sols.
Si de telles considérations passent sans doute bien loin des salons dorés, elles sont toutefois la condition du maintien de notre territoire dans un état correct.
Or vous êtes, et c’est un problème tout aussi essentiel, des défenseurs acharnés de l’énergie nucléaire.
Il est clair que la France ne prendra pas part à cet effort en 2018 et qu’elle renforcera sa dette à l’égard du monde, notamment de celles et ceux qui souffriront le plus du changement climatique.
Vous êtes bien loin du compte.
Votre budget est donc hostile à l’écologie.
Il est d’un autre temps, où il était possible de penser que tout allait continuer comme avant, vaille que vaille, que tout devait changer pour que rien ne change.
Ce temps-là est fini.
Ni le gouvernement auquel vous appartenez ni le budget que vous présentez n’est à la hauteur des enjeux actuels.
Saisir son époque, ce n’est pas une question d’âge, c’est une question de capacité critique – capacité qui s’envole souvent chez celles et ceux que fascine le bruit sourd des salles de marché et les cours de la bourse.
 Nous choisissons la vie et appelons donc notre assemblée à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Permettez-moi, en cette fin d’année, de changer un peu de ton et de vous proposer quelques vers.
Puisque vous me le permettez, À travers cette motion de rejet, Prenons donc deux minutes, c’est ce qu’on me permet Pour faire un petit retour sur ce premier budget.
Des postures au débat, Du refus au concordat, Vous conviendrez avec moi Que du chemin a été fait en quelques mois.
En marchant, en courant, C’est toujours plein d’allant Qu’entre séance et commission Nous avons tous accompli cette mission.
Tant d’articles étudiés De rapports publiés D’amendements examinés De débats passionnés Ne méritent pas, je le crois, de motion de rejet.
Car comment peut-on rejeter En toute honnêteté Le pouvoir d’achat renforcé Comment peut-on repousser D’une simple motion de rejet Deux cent mille contrats aidés… …Quatre millions de chèques énergie dans les foyers Et pour la première fois depuis des années Je vous le dis donc tout de go Notre groupe refusera, même s’il est tôt De voter cette motion de rejet Car nous y avions bien trop travaillé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Par ailleurs, nous avons souvent parlé de l’instauration du prélèvement forfaitaire unique, la flat taxa minima les personnes qui le pourront préféreront évidemment recevoir des dividendes.
Tout d’abord, les hausses d’impôt sont immédiates, à l’instar de celle de la CSG, alors que la suppression de la taxe d’habitation, dont vous nous expliquez qu’elle permettra de compenser cette hausse, est étalée sur trois ans.
De même, l’allégement des cotisations sociales, que vous avez décidé pour faire croire aux Français qu’ils récupéreront du pouvoir d’achat alors qu’ils perdront en réalité du salaire socialisé, sera réalisé en deux fois.
Même votre taxe carbone est ridicule, comme ma collègue Mathilde Panot vous l’a très bien expliqué il y a quelques instants.
Elle ne règle rien concernant la question dramatique du climat, puisque vous en avez exonéré les plus gros pollueurs en termes d’émissions de CO₂ , que ce soient les compagnies aériennes, consommatrices de kérosène, ou les entreprises les plus polluantes, qui pourront continuer à agir comme si de rien n’était, sous prétexte qu’il existe des accords européens et un droit à polluer – que nous condamnons par ailleurs.
Votre budget est aussi le plus austère de la V Là aussi, il y a une curieuse distorsion entre ce que vous demandez aux Français, notamment les plus défavorisés, qui doivent se serrer la ceinture, et les pratiques de l’exécutif, que vous trouvez normales.
Au-delà de la forte baisse de l’APL, vous affaiblissez toujours plus le logement social.
Cela contribuera inévitablement à raréfier les logements disponibles et à aggraver la spéculation immobilière que nous connaissons depuis des années et qui explique pourquoi le logement coûte à peu près deux fois plus cher qu’il y a trente ans.
…car il a au moins l’honnêteté de la politique qu’il applique.
La France avait, grâce à son État social, réussi pendant plusieurs années à limiter les dégâts.
Votre budget veut limiter les écarts avec nos voisins.
Vous avez souhaité augmenter les inégalités, sous-entendant qu’en donnant de l’argent au capital, vous produiriez le bonheur et la richesse pour tout le monde.
Or, voilà trente ans que nous assistons à l’exact inverse.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après avoir étudié cinq fois ce texte, nous revoilà à nouveau réunis pour la lecture ultime de ce projet de loi de finances pour 2018.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
Ce budget est le premier tome des grandes réformes que nous portons et porterons afin de redonner confiance aux Français.
Nous avons fait des choix et nous les assumons pleinement, afin de remettre la France sur le chemin de la réussite et de la modernité pour répondre aux nouveaux enjeux qui se présentent à nous.
Cette motion de renvoi, à ce stade, après les nombreuses heures de débat et tous les amendements étudiés, relève de l’obstruction dont le groupe La France insoumise est friand.
Chers collègues, nous vous avons déjà longuement écoutés durant les longues heures de débat sur ce PLF.
Nous n’estimons donc pas nécessaire de retourner en commission, et le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Beaucoup de choses ont déjà été dites.
Je me concentrerai donc plus particulièrement sur trois points.
D’abord, monsieur le ministre, j’ai écouté avec grande attention hier votre collègue ministre, porte-parole du Gouvernement, et les bras m’en sont tombés.
Il s’est en effet permis de critiquer l’INSEE.
C’est une première.
Vous critiquez le thermomètre quand la température ne vous plaît pas.
C’est également une première.
Aucun gouvernement avant le vôtre n’a remis en cause les études de l’INSEE.
Je considère que ce qui s’est passé hier est d’une gravité absolue.
L’INSEE est reconnu par EUROSTAT, l’office statistique de l’Union européenne, comme l’un des meilleurs instituts au monde.
Si, c’en était une.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est la situation de nombreux Français.
Enfin, monsieur le ministre, je ne voudrais pas semer la zizanie dans le Gouvernement,… …mais certaines petites choses liées au budget sont tout de même assez drôles.
Le ministre d’État… Des amendements déposés en catimini, sans étude d’impact, révèlent ainsi des surprises qui peuvent être parfois de mauvais augure.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, notre groupe votera contre ce projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre, me s chers collègues, nous arrivons à la fin de l’année et, si l’on fait un bilan rapide de ces derniers mois, on s’aperçoit que, depuis le début de la législature, le président Macron, son gouvernement et la majorité des députés de La République en marche se sont d’abord attaqués à notre modèle social, avec la casse du code du travail.
Vous vous êtes attaqués aux collectivités locales, qui doivent toujours et encore réduire leurs frais de fonctionnement.
Les communes sont pas épargnées, l’objectif étant de leur couper les vivres afin de les forcer à se regrouper, ce qui, en définitive, éloigne les citoyens de leurs représentants.
En fait, c’est une recentralisation du pouvoir qui ne dit pas son nom.
Vous vous êtes attaqués au service public de la santé en faisant des économies massives sur l’assurance maladie.
Ce sont l’hôpital public, ses personnels et les patients qui en font les frais.
L’hôpital est pourtant le dernier lieu de protection pour les publics fragilisés par la crise.
Avec ce projet de loi de finances, vous nous proposez la précarisation des plus démunis, la pressurisation des retraités et des classes populaires, obligés encore une fois de se serrer la ceinture, et la fragilisation du service public, pourtant seul garant de l’intérêt général.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, pour ma dernière intervention avant le vote définitif du projet de loi de finances pour 2018, je reviendrai bien évidemment sur nombre de sujets que nous n’avons cessé de combattre et pour lesquels nous avons alerté le Gouvernement afin qu’il prenne conscience de leurs effets désastreux.
Face à un gouvernement muré dans ses certitudes, nous avons combattu son projet qui ne fait que diviser la nation, opposer les Français entre eux et creuser les inégalités.
Nous avons su rester force de proposition malgré la grande tentation de n’être que dans l’obstruction, tant il est insupportable de constater les effets néfastes que produira ce budget pour une grande partie des territoires et de la population.
Au service de celles et ceux qui aspirent à une société plus juste, nous continuerons à mettre en lumière les effets négatifs de vos décisions et à proposer des alternatives pour une politique plus juste, plus humaine et préservant les générations futures.
Que dire des moyens encore en baisse dans de nombreux ministères, comme aux finances ou aux douanes,… Moyens en baisse, disais-je, avec des suppressions d’emplois et de trésoreries, créant un véritable désarroi parmi les personnels, comme c’est le cas dans mon département, l’Allier.
Ce budget, annoncé comme celui du pouvoir d’achat des ménages, ne l’est décidément pas.
Je pourrais reprendre mes propos et ceux de mes collègues qui se sont succédé à cette tribune hier soir pour dénoncer, encore une fois, les conditions dans lesquelles nous avons eu à examiner l’ensemble des documents budgétaires.
Mais, plutôt que tout cela, je préfère m’en remettre au bon sens paysan et à sa grande lucidité, que savait si bien narrer l’écrivain Émile Guillaumin, voisin de mon village, dans son chef-d’œuvre La Vie d’un simple .
Dans ce livre, Émile Guillaumin raconte la vie de Tiennon, un métayer pauvre de l’Allier, la vie de labeur d’un petit paysan exploité par des propriétaires malhonnêtes, avares et avides.
Il mettait en lumière une domination sociale mais aussi culturelle, exposant clairement les relations de classe entre paysans et bourgeois.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)REM.) Ce projet, ces caps ont été, dans cette discussion budgétaire, nos boussoles et nos repères.
Il y a eu ici des nuits de houle et des jours de calme plat.
Il y a eu surtout des mots emplis de conviction – une conviction que chacun, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, porte au service des Français.
Ce projet, ces caps nous ont guidés dans ces soixante-dix derniers jours et nuits de travail minutieux, parfois fastidieux, précis, avec beaucoup d’échanges et de travail.
Mais nous avons surtout eu des débats sur nos politiques, sur les réformes que nous souhaitons mener et sur les moyens qui les rendent possibles.
Nous aurions pu aussi nous perdre en pensant que l’impôt pouvait piloter des politiques publiques alors que nous avons, trop souvent, pendant des décennies, confondu outils et objectifs.
Nous aurions pu nous perdre dans des discussions techniques nous faisant oublier que l’essentiel de notre rôle de député est d’être élu au service des Français.
Merci à vous tous, chers collègues, chers huissiers, chers administrateurs de l’Assemblée, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, monsieur le président, d’avoir su suivre et créer les vents favorables qui nous amènent ce matin, ensemble, à bon port, jusqu’au vote de ce projet de loi de finances.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le deuxième critère d’appréciation d’un budget est de savoir si les baisses d’impôts sont financées, gagées par des économies.
Or, dans ce budget, les baisses d’impôts sont financées par le déficit – donc par la dette.
Début octobre, vous vous présentiez comme le ministre du pouvoir d’achat.
Comme je vous aime bien, monsieur le ministre, je ne voudrais pas qu’on vous colle l’étiquette du matraqueur fiscal, comme cela s’est passé pour votre prédécesseur il y a cinq ans.
Quant aux économies, il n’y en a pas, ou si peu.
J’en donnerai deux exemples.
Notre collègue François Pupponi se souvient du lobbying auquel l’Union des HLM s’était livrée il y a une quinzaine d’années pour obtenir une baisse de la TVA.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.)  C’est une rupture d’égalité caractérisée.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez, monsieur le ministre, que notre groupe votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le projet de loi de finances pour 2018, complété par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, se voulait ambitieux en intégrant une grande partie des mesures et trajectoires issues des engagements que nous avons pris pendant les campagnes présidentielle et législatives.
Je dois vous dire que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés considère que l’exercice est réussi.
Ce budget est un budget pour remettre la France sur les rails de la croissance et de l’emploi.
Ce budget est le budget des engagements de mai dernier.
Ce budget est le budget d’un pays en marche diront les uns, en mouvement diront les autres, et selon nous en progrès.
Pour tout cela, parce que nous croyons fermement que ces sujets sont ceux qu’il faut traiter d’urgence, que la voie que vous avez proposée est la bonne, que le dialogue au sein de cette assemblée a été constructif, nous vous soutenons, monsieur le ministre.(Sourires.) Notre groupe votera ce projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de souligner l’excellente proposition de notre rapporteur général d’une discussion générale commune aux trois textes que nous examinons aujourd’hui en dernière lecture et qui sont totalement liés.
Malheureusement, il n’a pas été donné suite à cette proposition et je le regrette.
J’espère que la réforme de la procédure budgétaire pourra s’en inspirer.
Tout au long du travail parlementaire relatif à ce PLF, notre groupe s’est beaucoup mobilisé et n’a cessé de tenir un discours pragmatique et constructif.
Nous resterons logiquement fidèles à cette philosophie.
Nous avons souligné aussi à maintes reprises les mesures qui vont dans le bon sens.
Il en va ainsi du prélèvement forfaitaire unique, de la suppression d’une part de l’ISF et de tout ce qui peut accompagner notre économie, nos entreprises pour leur permettre de consolider leur activité.
tif à la baisse de l’APL dans le parc social.
Les parlementaires se sont trouvés confrontés à un article qui servait en fait de brouillon aux négociations entre le Gouvernement et les bailleurs sociaux.
Surtout, vous avez pris le problème à l’envers, en demandant des efforts conséquents aux bailleurs en matière de réduction des loyers alors qu’un projet de loi sur le logement, qui prévoira sans doute des regroupements d’offices, nous sera soumis l’année prochaine.
Nous sommes persuadés qu’avec davantage de temps et de méthode, il aurait été possible d’arriver à une solution plus différenciée, car malgré votre dispositif de péréquation, nous persistons à penser qu’il n’est pas juste de demander autant d’effort à tous les offices, alors que tous ne comptent pas la même proportion de locataires bénéficiaires de l’APL et que tous ne mènent pas les mêmes politiques d’investissement ou de gestion.
L’APL-accession a bien failli passer à la trappe et être la victime collatérale de ces économies imposées d’en haut.
Elle sera finalement maintenue dans une de ses composantes et dans les zones détendues.
Si je m’attarde sur cet aspect, c’est parce qu’il constitue à nos yeux un véritable point noir de ce budget, même si vous avez su l’atténuer.
Finalement, il illustre un vrai problème de méthode.
Nous avons conscience que sept mois peuvent ne pas suffire à un nouveau gouvernement pour définir des réformes d’ampleur et globales, mais je crois que vous gagneriez à ne proposer de telles réformes que lorsqu’elles sont totalement définies plutôt que par morceaux comme cela s’est produit pour le logement.
Enfin, notre groupe, vous le savez, est particulièrement attaché à la maîtrise de la dépense publique, à la résorption du déficit et au désendettement.
Un regard attentif doit notamment être porté sur l’évolution de la masse salariale de l’État.
Nous vous invitons donc à garder le cap, à ne pas faire dans la demi-mesure, à lever certaines zones d’ombre et à aller jusqu’au bout des réformes qu’il est indispensable d’entreprendre pour notre pays, pour la prospérité de nos concitoyens et de nos entreprises.
Ce premier budget est donc une première étape qui vous permet de lancer certaines réformes, dont la plus importante reste l’accompagnement de notre économie.
J’espère que la deuxième étape pourra être une réforme globale de la fiscalité française, locale et nationale, qui constituera là aussi un véritable accompagnement de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La discussion générale est close.
Je voudrais d’abord remercier tous les orateurs, quel que soit leur groupe et souligner l’intérêt, voire le plaisir que nous avons eu à débattre ensemble – c’est pour cela que nous faisons de la politique.
J’entends les arguments des uns et des autres.
Je remercie les orateurs du groupe La France insoumise de leurs interventions.
Même si nous ne sommes pas d’accord sur grand-chose, on peut vous reconnaître une certaine constance et un certain travail, ce qui est à saluer même si je pense que, fondamentalement, vous vous trompez dans votre analyse de la société et de l’économie – mais cela ne vous surprendra pas, puisque vous avez vous-mêmes souligné nos différences.(Sourires.) Nous avons pu travailler de manière intelligente, le MODEM faisant évidemment partie intégrante de la majorité.
À ce titre, je crois que le ministère de l’action et des comptes publics s’est montré particulièrement à l’écoute et a su exprimer son désaccord lorsqu’il le fallait, tout en trouvant des compromis.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler dans le même état d’esprit, en comprenant les spécificités de chacun et en sachant qu’un arc-en-ciel est composé de plusieurs couleurs.
C’est ainsi que nous travaillons au bien-être de la nation.
Je souligne que si le ministère de l’action et des comptes publics a évidemment regretté le dépôt tardif d’un certain nombre d’amendements, il n’a pas utilisé certaines procédures, notamment la seconde délibération, ce qui constitue un témoignage de respect envers les parlementaires.
J’ajoute que l’on n’est pas revenu de façon cachée, en nouvelle lecture ou à travers des amendements gouvernementaux, sur certaines dispositions adoptées en première lecture.
Là encore, c’était une façon de respecter le travail des parlementaires.
J’ai moi-même, me semble-t-il, beaucoup insisté auprès de l’administration pour que l’on respecte le libre travail du rapporteur général, des rapporteurs spéciaux et des parlementaires.(Sourires.) Il est tout de même assez étonnant, madame Rabault, de vous voir aussi attachée aux chiffres, aux statistiques… Et puis, monsieur Carrez, j’ai pensé à vous car, vous le savez, je vous apprécie beaucoup… Je ne distribue ni bon ni mauvais point, mais il se trouve que je vous apprécie beaucoup.
…de ne pas avoir transformé l’économie, de ne pas avoir baissé l’impôt des entreprises et d’avoir eu des prés Allez voir le  : c’est tout à fait étonnant.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.)  Nous sommes maintenant après les élections et j’ai un autre Gilles Carrez en face de moi.
Sans doute est-ce la différence entre le moment où l’on est aux responsabilités et celui où on ne l’est pas.
Souffrez que l’on puisse vous répondre, sinon cela n’a pas beaucoup d’intérêt.
Je vous ai écouté avec grand plaisir, mais je vois que vous faites du name dropping .
Je vous réinvite avec plaisir à Tourcoing.
La ville dont j’ai été le maire et dont je suis l’élu n’a pas la même sociologie que votre circonscription.
Je vous réinviterai dès que vous le souhaiterez et vous aurez l’occasion de voir que même la droite lilloise, pour qui j’ai beaucoup de respect, réclame ma candidature à Lille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)  C’est dans La Voix du Nord(Sourires.) Monsieur Carrez, je vous ai écouté sans vous interrompre.
Ils sont à Neuville-en-Ferrain et je ne voudrais pas faire de name dropping  pour ceux qui fabriquent des yachts et qui portent le nom de l’actuel président des Républicains, puisque c’est vous qui le citez.
Le parallèle que je fais n’est pas celui-ci.Quid  Le name dropping(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.(Le projet de loi est adopté.)Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (numéro 507, 534).
Si vous me le permettez, monsieur le président, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je ne dirai que quelques mots pour lancer notre discussion.(Rires sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas bien grave en soi, mais c’est un peu embêtant pour la vitalité démocratique que je retrouve dans les seuls débats télévisés, pour débattre des questions budgétaires, celle qui était présente au second tour de l’élection présidentielle.
C’est d’autant plus vrai que le Gouvernement est à l’écoute, attentif à l’échange des arguments – en particulier votre serviteur, qui aime le débat parlementaire.
Si les citoyens que nous croisons à Tourcoing, au Perreux ou ailleurs sont certes encore inquiets quant à l’avenir, se posent des questions extrêmement importantes, connaissent  pour une grande part la pauvreté, craignent la mondialisation et l’intégration européenne, le Gouvernement leur donne au moins la satisfaction de les écouter et d’appliquer le programme pour lequel la majorité parlementaire a été élue.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, nous en venons maintenant à la lecture définitive du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
Compte tenu de leur dynamique et de leur nature particulières, les dépenses sociales des départements font désormais l’objet d’un traitement spécifique au regard de ces objectifs.
Ces quelques exemples illustrent une fois encore, je le crois sincèrement, les progrès permis par la discussion parlementaire sur les textes financiers de l’automne.
Nous disposons désormais d’une feuille de route crédible, structurée et robuste en matière de finances publiques pour le quinquennat.
Je vous fais cadeau des deux minutes trente de temps de parole qui me restaient.
(Sourires.) Le document que vous nous présentez dessine une trajectoire comptable, qui répond à des exigences formulées par la Commission de Bruxelles.
Celle-ci, compte tenu de la domination qu’exerce la politique économique de l’Allemagne sur le reste de l’Europe, a une seule obsession, la dette.
Cette obsession est liée à celle de l’Allemagne de maintenir la stabilité des prix, afin de ne pas ruiner la rente, d’une part, et à l’obsession du gouvernement de droite allemand d’avoir un euro fort, de manière à se procurer plus facilement les marchandises dont ont besoin les rentiers, d’autre part.
La Commission européenne mène donc une politique intraitable pour faciliter la politique de l’offre, ce qui implique de réduire les coûts salariaux et d’externaliser les coûts écologiques et sociaux, qui sont aujourd’hui assumés par la société, pour qu’ils ne soient plus inclus dans les comptes publics.
Telle est sa trajectoire générale.
Dans cette perspective, la dette sert de rayon paralysant.
C’était déjà une politique qui visait à protéger la rente.
Le premier gonflement de la dette a eu lieu à ce moment-là.
Ensuite, les choses se sont aggravées du fait des taux excessifs, puis de la crise de 2008.
Mais j’en reviens à ma démonstration.
Si notre ennemi, c’est la dette, alors nous sommes en état d’alerte maximale sur la planète entière.
Je ne vous reprocherai pas de ne pas l’avoir prévu, monsieur le ministre, car je reconnais que vous ne pouvez rien prévoir en la matière.
Il y a un risque majeur d’explosion de la dette financière, qui englobe toute l’économie-monde à cette heure.
Ce diagnostic ne m’est pas personnel et il a déjà été formulé depuis un moment.
Il y a des raisons structurelles à cela, et la financiarisation de l’économie est la première des choses que l’on devrait bloquer si on est vraiment soucieux d’avoir une économie productive réelle.
Or vous ne le faites pas et, pire, vous amplifiez les moyens d’alimenter cette bulle financière, en supprimant, par exemple, l’impôt qui porte sur les avoirs mobiliers.
Dans ces conditions, on peut dire que vous avez apporté une contribution au gonflement de la dette.Les Échos Ce krach est imminent, si l’on compare le niveau de la bulle boursière à ce qu’il était en 2008, et surtout si l’on prend en compte le montant total de la dette mondiale, et spécialement celui de la dette privée, laquelle est bien plus dangereuse que la dette publique.
En effet, la dette publique est garantie par les États, alors que la dette privée n’est garantie par personne.
Par conséquent, le meilleur moyen de parer au défaut de la dette, c’est d’abord de parer au défaut de la dette privée.
La première consiste à payer.
Mais ce n’est plus possible, car le niveau de la dette est tel qu’on ne peut pas la payer, à conditions économiques constantes.(Sourires.) Mais je ne veux pas m’éloigner excessivement de mon fil directeur.
La deuxième solution, c’est évidemment de procéder à une relance, à la fois sociale et écologique.
S’agissant de la relance écologique, j’entends bien, monsieur Darmanin, que vous ne pouvez pas prévoir les typhons et les tempêtes.
Mais, tout de même, vous pouvez prévoir que les événements climatiques extrêmes qui, nous le savons, ne manqueront pas d’arriver, auront un impact sur l’économie.
Mieux vaudrait donc prendre les mesures à temps, c’est-à-dire lancer la transition énergétique dont notre économie a besoin.(Sourires) …et il est normal qu’ils se partagent la richesse qu’ils produisent eux-mêmes, non par l’impôt mais par la répartition de la valeur que constitue le salaire, et par la prime que l’on donne à ceux qui imaginent… …et mettent en place des moyens pour sortir de l’impasse de civilisation dans laquelle nous nous trouvons.
Car, vous connaissant, monsieur le ministre, je sais que vous êtes conscient que nous nous trouvons dans une impasse civilisationnelle.
Le modèle actuel nous condamne tous à mort et condamne à mort la forme particulière de société dans laquelle nous vivons.
Quelles que soient les qualités des gestionnaires et des comptables, à tel ou tel endroit ou à tel ou tel moment de l’histoire, ils ne peuvent pas, par ce type d’effort, franchir la limite que leur a posée un système.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le président Mélenchon, vous avez le mérite, que chacun reconnaît, de porter le débat sur un plan politique, au-delà des considérations comptables ou statistiques, et tel est bien l’objet des discussions que nous menons ici même.
Nous verrons bien… Si Bachelard a raison, à force de penser que quelque chose de négatif va se produire, cela va finir par arriver, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Au titre de la politique de l’offre, nous libérons le capital et luttons contre l’esprit de rente, comme cela a déjà été évoqué.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour ma part, après ces deux mois consacrés à l’examen du budget, j’ai une certitude, celle d’avoir le courage d’aller à l’idéal et de comprendre le réel.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Au nom de mes camarades, je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, et pour le respect que vous avez témoigné en relevant qu’il y a bien un débat.
Je me permets de rappeler que celui-ci n’est pas tout à fait nouveau, puisqu’il a commencé à l’avant-dernier siècle, lorsque le capitalisme est devenu le mode de production dominant.
Depuis cette époque, on débat pour essayer de comprendre pourquoi le capitalisme est agité par des crises aux effets destructeurs.
Je veux bien dire que c’est une destruction rose, aimable et gaie (Sourires sur les bancs du groupe FI)Les (Rires sur les bancs du groupe REM) , et je suis enthousiaste à l’idée de ce que cela produira.
En revanche, ce qui se passe aujourd’hui me désole et j’essaie de le comprendre.
Voilà ma position, ni plus, ni moins.
Être optimiste, c’est précisément croire que nous pouvons les traiter et que nous n’avons pas affaire à des effets de système qui nous surplombent au point qu’il ne reste plus que l’aveuglement pour envisager l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, vous ne pourrez pas vous plaindre de ne pas avoir une opposition qui vous fait des propositions alternatives.
De ce point de vue, je commencerai par vous répondre brièvement, monsieur le ministre, même si vous vous adressiez plutôt au président de mon groupe.
En dehors des dictateurs et des dirigeants de régimes totalitaires, dans le degré de dangerosité, il n’est pas de pires dirigeants qui ceux qui s’aveuglent sur la réalité, car ils nous privent précisément de ce qui est nécessaire pour la changer.
Votre réaction m’a un peu fait penser à celle de tous ces économistes libéraux qui n’ont pas vu arriver la crise spéculative de 2008 mais nous ont ensuite expliqué pourquoi elle devait nécessairement se produire.
Pour comprendre ce qui arrive à notre planète, il faut être conscient que le décalage croissant entre l’économie financière et l’économie réelle, ce ne sont pas seulement des mots.
Cette économie financière, ce capitalisme financiarisé, cette financiarisation de l’économie tirent justement leur force de l’exploitation de tous les producteurs de richesses, de ce que nous appelons l’économie réelle.
Le jour où l’écart est trop important, inévitablement, cette bulle explose.
C’est ce qui s’est passé en 2008, et c’est ce qui arrivera de nouveau, d’ici peu, à notre pays comme à tous ceux du globe.
Je le regrette, et j’espère que l’heure où nous nous retrouverons pour en parler sonnera le plus tard possible, monsieur Darmanin.
Nous avons en effet la faiblesse de penser que s’opposer, c’est aussi répondre par une proposition alternative à votre politique.
Voilà pourquoi nous avons tenu à présenter un contre-budget au cours des débats sur le projet de loi de finances pour 2018 et sur le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
Bien évidemment, pour le préparer, nous ne disposons pas de toute l’administration, de toutes les forces et capacités de l’État, mais la France insoumise a en notre sein beaucoup d’économistes, de hauts fonctionnaires, d’experts qui, sans toujours pouvoir, pour des raisons de discrétion compréhensibles, donner leur nom, nous ont permis de produire ce budget alternatif, que nous espérons pouvoir bientôt présenter comme membres du Gouvernement.
Enfin, nous avons joué les règles de votre jeu dans la mesure où nous n’avons pas pris en compte, contrairement à ce que nous ferions si nous gouvernions demain, les retombées positives attendues du protectionnisme solidaire, du processus européen de renégociation de la dette et de la fin de l’indépendance de la Banque centrale européenne vis-à-vis des États et de la politique.
Commençons donc par la présentation des recettes.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG.
Nous l’avons dit, c’est un impôt injuste puisqu’il est non progressif.
Dans le plan de révolution fiscale que nous proposons d’appliquer, nous rendrons donc la CSG progressive.
Nous instaurerons une taxe énergétique sur le kérosène du transport aérien et sur les entreprises les plus coûteuses pour le changement et le réchauffement climatiques.
Venons-en aux dépenses.
Nous voulons une relance de l’activité économique non seulement écologiquement soutenable mais suffisamment intelligente pour réduire notre dette écologique.
Certes, cela ne suffira pas à réparer l’ensemble des dégâts de la crise et à satisfaire notre ambition fondamentale d’en finir avec la pauvreté, mais nous ambitionnons nous orienter, en cinq ans, vers une bifurcation de notre modèle de production.
Il faut pour cela davantage de moyens publics au service d’une planification écologique.
Nous revaloriserons également l’ensemble des minima sociaux afin que personne ne soit en dessous du seuil de pauvreté dans un pays qui reste tout de même la cinquième puissance économique au monde.
Nous lancerons un plan zéro sans-abri, prévoyant la création de nombreuses places en centre d’hébergement et de réinsertion sociale.
Nous recruterons le nombre d’enseignants nécessaire et créerons le nombre de places nécessaire à l’université plutôt que de faire l’inverse, c’est-à-dire d’adapter le nombre d’étudiants à une politique d’austérité dans les universités.
Nous augmenterons les embauches dans le secteur public.
Nous mettrons en place un système efficace de lutte contre le chômage, à rebours du plan que vous prévoyez pour le premier trimestre, qui va se révéler catastrophique non seulement pour les chômeurs mais aussi pour l’ensemble de l’économie.
Je viens donc de présenter nos recettes et nos dépenses, qui s’équilibreront.
Si le plan du Gouvernement est censé développer les énergies renouvelables et de nouveaux transports, c’est nous qui le mettrons en application grâce à cet investissement.
Je l’ai dit, nous développerons la construction de logements publics, absolument nécessaires.
Nous ouvrirons davantage de places en crèche et en maison de retraite.
De plus, la redistribution des richesses réduira le poids des importations, puisque, vous le savez, les plus pauvres consomment moins de produits importés que les plus riches.
Enfin, par la planification écologique, nous pourrons créer des filières nationales en matière d’énergies renouvelables, ce qui permettra aussi, à moyen terme, de relocaliser l’activité.
Cette relocalisation passera aussi par la renationalisation de certains secteurs, comme la production d’éoliennes marines.
Vous voyez que nous disposons là d’un budget à même de relancer l’activité économique du pays et, dirai-je, de montrer la voie vers la bifurcation écologique.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Une demi-heure de prose de La France insoumise dans l’hémicycle, du fait des deux motions successives que nous venons de défendre, c’est peut-être gênant pour la majorité (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , mais cela démontre quelque chose, je pense que vous en conviendrez.
D’abord, Jean-Luc Mélenchon a exposé notre diagnostic quant au modèle actuel, que vous êtes en définitive loin de révolutionner, contrairement à ce que promettait le titre du bouquin d’Emmanuel Macron.
Au moyen d’une habileté de méthode, d’un renouvellement sur la forme qui s’incarne dans votre majorité, vous pérennisez en réalité de vieilles politiques et leur offrez un sursis.
Jean-Luc Mélenchon a démontré que ce modèle libéral est une impasse.
Mais, plus intéressant encore, Éric Coquerel a démontré dans son intervention, de façon impeccable (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM) ,… …que La France insoumise, que vous soyez d’accord ou pas, n’est pas simplement une force de contestation et d’opposition.
Nous venons de présenter un contre-budget complet,… …qui fait quarante pages, qui est crédible (Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… …qui, pour ne pas être balayé d’un revers de la main, respecte les règles du jeu dont vous vous accommodez et que nous contestons.
Nous vous avons montré que nous pouvons faire tout autrement et beaucoup plus enthousiasmant.
En effet, s’il fallait résumer ce que vous êtes en train de faire, cela revient à demander au pays tout entier, notamment aux gens qui se lèvent le matin, d’être enthousias Nos propositions sont, elles, capables de répondre à des défis, notamment au défi climatique, qui nous met toutes et tous au pied du mur, mes chers collègues.
Telle est la réalité.
Aussi, vous pourriez voter cette motion de renvoi en commission, pour prendre acte, au moins, que nous avons été une force de proposition tout au long de ce débat, et pas seulement cette force d’opposition à laquelle vous voulez nous réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je serai très bref.
Tant que les politiques au pouvoir continueront de privilégier les intérêts particuliers de la finance à l’intérêt général, notre monde sera en danger, notamment faute d’accorder pas à l’avenir de notre planète toute l’attention qu’elle nécessite.
Fabriquer de la pauvreté ne peut être un projet durable de société.
Je m’associe donc à la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 fixe le cap des finances publiques.
Globalement, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, nous estimons que le cap que vous proposez nous fait courir des risques, d’autant plus quand on voit le budget pour 2018.
En réalité, plus qu’une loi de programmation des finances publiques, c’est en quelque sorte une loi de finances pour les collectivités locales, car la plupart des aspects du texte les concernent.(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Le seul point sur lequel vous avez un peu desserré l’étau concerne l’endettement des collectivités locales, puisque vous avez choisi, au lieu d’un système très coercitif, un système incitatif, grâce auquel les collectivités locales pourront tout de même conserver leur liberté en la matière.
Mes chers collègues, nous ne voterons pas cette loi de programmation pour 2018 à 2022.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG.) Au moment où vous allez prendre une telle responsabilité, je souhaiterais que les Françaises et les Français s’en souviennent.
Quand les collectivités territoriales auront à choisir entre la mise sous tutelle et les effets de vos baisses de dotations,… …à la suite de l’amputation de tel ou tel budget, j’espère que les gens qui n’en seront pas satisfaits se rappelleront que c’est d’abord à vous qu’ils devront cette situation et que c’est à votre porte qu’il faudra frapper.
Quand les associations et les collectivités territoriales leur diront qu’elles n’ont plus autant de services à mettre à leur disposition, parce que les contrats d’emploi aidé auront disparu, j’espère que les Français se rappelleront que c’est d’abord à votre porte qu’il faudra frapper.
Quand on dira aux lycéens que la sélection à l’université ne leur permet désormais plus d’aller dans l’université de leur choix ni même dans la filière de leur choix, j’espère qu’ils se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand le chômage continuera à augmenter en raison de votre politique économique, j’espère que les Français se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
Quand vous justifierez la baisse de la protection sociale, à force d’exonérations, j’espère que les Français se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
Quand cette politique fera souffrir la quasi-totalité des Français, j’espère qu’ils se souviendront que c’est vous qui avez proposé la flat tax  Ce budget et la politique qui va avec, au service d’une financiarisation croissante de l’économie et au détriment de l’intérêt général, peuvent avoir des conséquences lourdes.
Certes, ce mouvement ne date pas de votre arrivée au pouvoir, et ses effets sont délétères dans toute l’Europe, mais vous êtes encore monté d’un cran.
J’espère très sincèrement que le recours que nous allons déposer devant le Conseil constitutionnel, avec les députés des groupes NG et GDR, concernant notamment l’insincérité de ce budget, notamment s’agissant de la flat tax  et de l’ISF, portera ses fruits, et que la partie la plus négative du budget pourra ainsi être annulée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 présente le mérite de fixer la feuille de route de ce quinquennat et les priorités politiques de la nouvelle majorité.flat tax  Mes chers collègues, comme pour l’ensemble des initiatives législatives, qu’elles soient ou non de nature budgétaire, nous avons formulé des propositions pour tenter d’apporter des ajustements à ce qui nous a été présenté, même si nous en contestions la nature et la philosophie.
Nous l’avons fait en responsabilité car c’est ainsi que nous concevons le mandat qui nous a été confié par nos concitoyens.
Nous avons surtout élaboré un contre-budget pour montrer aux Français qu’un autre chemin existait, autrement plus ambitieux, autrement plus à même de répondre à leurs besoins.
Face aux désaccords sur la trajectoire que vous entendez réserver à notre pays pour les cinq années à venir, nous voterons contre le projet de loi de programmation des finances publiques pour 2018 à 2022.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, la croissance, c’est la confiance, et la programmation en est la clé.
Le présent projet de loi de programmation propose une trajectoire sérieuse et ambitieuse pour les finances publiques.
C’est dommage, ces attaques… Cette programmation, enfin(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) À ce propos, je voudrais saluer la discipline d’airain qui a régné au sein de la commission des finances.
Les plus anciens d’entre vous doivent se souvenir du whip (Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) J’avoue devant vous, ce matin, une certaine tristesse à voir notre commission des finances réduite à un rôle de figuration dans cette nouvelle assemblée.
…afin de ne pas reprendre les choses très justes que Valérie Rabault a dites sur le fond.
Monsieur le ministre, je suis un peu déçu car je croyais vraiment à l’approche contractuelle.
Lorsque nous nous étions vus cet été, avec d’autres collègues, nous vous avions apporté tout notre soutien… …car cette approche est excellente.
Mais force est de constater, monsieur le ministre, que vous vous êtes fait reprendre par votre administration.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, pour compléter les propos que j’ai tenus au sujet du projet de loi de finances pour 2018, je dirai que, pour mettre en valeur le tableau des textes budgétaires, il faut un cadre.
Ce cadre, c’est cette loi de programmation des finances publiques, ce PLPFP.
Si le sigle n’est pas très harmonieux, le texte qu’il désigne vise à expliciter, d’une part, les grandes lignes macroéconomiques et, d’autre part, la méthode de gestion des finances publiques que notre majorité souhaite suivre.
La loi de programmation n’est pas contraignante mais fixe le cadre et les orientations que nous voulons pour les prochaines années, ce qui encourage le travail de collaboration et de co-construction du budget entre le Parlement et le Gouvernement.
C’est aussi l’occasion, monsieur le ministre, pour les parlementaires que nous sommes, de vous alerter à propos des manques ou des faiblesses de cette trajectoire.
Sur la méthode, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés a veillé à la maîtrise du recours aux crédits d’impôts, aux dépenses fiscales, ainsi qu’à une utilisation raisonnée, voire de plus en plus rare, des taxes affectées.
Ce sont également des thèmes chers à nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, dont notre collègue Lise Magnier a porté la voix durant l’examen de ce texte.
Vos objectifs sont les nôtres, monsieur le ministre, mais ils seront difficiles à atteindre si vous vous en tenez là.
Si la mise en œuvre des réformes annoncées devait être retardée ou d’une ampleur moindre que prévue, la seule alternative qui s’offrirait à nous serait d’augmenter la fiscalité, ce à quoi nous nous refusons absolument.Favet Neptunus eunti , comme on dit chez moi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) Nous sommes bien conscients, monsieur le ministre, que vous avez dû intervenir dans l’urgence pour contrecarrer la dérive budgétaire, ce qui a eu des conséquences sur le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
Il est à présent indispensable de mener une gestion budgétaire rigoureuse afin d’envoyer un signal fort à nos partenaires, en réduisant notre déficit public et en stabilisant les restes à payer de l’État, qui posent trop souvent des problèmes aigus en fin d’exercice budgétaire.
Nous vous encourageons par ailleurs à préciser certains pans de votre politique budgétaire qui restent assez flous.
Je pense notamment aux sous-budgétisations, qui ne manqueront pas d’avoir des répercussions en fin d’exercice.
Mentionnons, par exemple, les crédits alloués aux opérations extérieures de nos armées, qui apparaissent bien insuffisants au regard des prévisions pessimistes en ce qui concerne l’état du monde.
Il nous semble juste de renouer des relations de confiance et de partage des responsabilités entre l’État et les collectivités locales,  en instituant un dispositif de maîtrise de l’endettement de ces dernières.
La contractualisation avec elles doit permettre à l’État d’accompagner les investissements locaux des collectivités, qui ont toujours veillé à maîtriser à la fois leurs dépenses de fonctionnement, leur endettement et la pression fiscale.
Nous prônons, vous le savez, un système de bonus-malus pour mettre un terme à la logique actuelle, qui veut que les moins bons gestionnaires soient les plus accompagnés par l’État.
De la même manière qu’au cours de l’examen de la loi de finances pour l’année 2018, nous vous encourageons à ne pas fléchir et à mettre en œuvre des mesures concrètes et lucides pour maintenir l’objectif de redressement des finances publiques, tout en vous montrant plus clairvoyants vis-à-vis de la budgétisation à venir.
Si vous ne réalisez pas les économies nécessaires en rationalisant les dépenses courantes, vous risquerez de devoir différer des investissements pourtant incontournables, alors même que l’État doit retrouver son rôle d’aménageur équilibré du territoire national en investissant massivement dans les infrastructures nécessaires au développement de notre économie.
Monsieur le ministre, au regard de votre objectif initial, une certaine frilosité semble s’être installée.
Nous espérons qu’elle ne sera pas durable mais seulement passagère, et que votre volonté de mener à bien l’assainissement de nos dépenses publiques ne faiblira pas.
Je vous remercie et m’associe à tous les remerciements qui ont été adressés aux administrateurs de la commission, à votre cabinet, à vous-même ainsi, évidemment, qu’à notre excellent rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
1.
Amendement technique.(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté.)(Le projet de loi est adopté.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 527, 535).
Pour cette troisième présentation d’un texte budgétaire de la matinée, quelques mots suffiront.
Je vous remercie et vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative, qui prévoit notamment le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous arrivons à la dernière discussion générale du tunnel budgétaire de 2017.
Je remercie enfin tous nos collègues, de la majorité comme de l’opposition, pour la qualité et la tenue de nos débats.
Nous n’étions pas tous d’accord sur tout et nous avons passé des jours et des nuits à discuter, mais nous l’avons toujours fait de façon cordiale.
Je n’oublie pas les administrateurs et les huissiers, discrets mais ô combien précieux pour le bon déroulement de nos travaux.
Concernant ce deuxième PLFR pour 2017, tout ou presque a été dit.
Sur la forme, nous avons déjà évoqué les difficultés liées au délai restreint de dépôt des amendements et à l’arrivée massive d’amendements gouvernementaux de dernière minute.
Nous y reviendrons, bien évidemment, dans le cadre de la réforme des conditions d’examen des textes budgétaires à l’Assemblée nationale.
La mesure phare de ce texte, celle que nos concitoyens retiendront, est l’adoption du mécanisme du prélèvement à la source, qui entrera en vigueur en 2019.
Le groupe MODEM soutient la majorité sur ce point, car cette réforme rendra l’impôt plus lisible pour nos concitoyens.
Je tenais cependant à rappeler que nous n’en demeurerons pas moins vigilants quant à sa mise en œuvre, pour les raisons que j’ai développées, mardi, lors de l’examen en nouvelle lecture.
Enfin, ce texte renforce ou conforte les outils de contrôle et de lutte contre la fraude.
Si l’enjeu est à traiter au niveau international, la simplification et la mise en conformité de notre droit fiscal relèvent de notre entière responsabilité, sur un sujet de justice sociale et fiscale.
Des efforts importants doivent encore être accomplis sur ce sujet, mais force est de saluer l’attitude constructive de notre pays en la matière.
En effet, à la suite du scandale des Panama papers nce, qui a ainsi été le pays le plus actif dans la lutte contre ces circuits financiers illicites.
En conclusion, mes chers collègues, pour toutes les raisons évoquées ici et tout au long de son examen, le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’examen du second projet de loi de finances rectificative pour 2017 mérite toute notre attention, tant celui-ci est le miroir des erreurs du passé et conditionne notre capacité à éviter les écueils de demain.
Il convient de le lire à la lumière du PLF pour 2018 et du PLPFP pour 2018-2022, qui ont été élaborés selon une stratégie commune et répondent à une même logique de contrôle des dépenses publiques.
Nous tenons à saluer une démarche empreinte de sincérité de la part du Gouvernement dans la rédaction de ce collectif de fin d’année.
Ce PLFR a le mérite d’avancer des solutions aux problèmes hérités du précédent quinquennat.
Néanmoins, toujours dans une continuité logique, et malgré le fait que les objectifs de réduction de la dette, du déficit public et de la dépense publique aient été réaffirmés, nous déplorons que les efforts consentis ne soient pas encore à la hauteur.
La démarche de sincérité n’est donc malheureusement pas menée jusqu’à son terme.
Deux exemples, sur lesquels notre groupe a maintes fois appelé l’attention du Gouvernement, cristallisent cette image d’inachèvement.
Pour conclure, le groupe UDI, Agir et indépendants souhaite appeler toute l’attention du Gouvernement sur le fait qu’une réduction significative du déficit est encore nécessaire pour engager une diminution durable du ratio de la dette publique au PIB, nous affranchir des pesanteurs du passé et rassurer nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, les députés du groupe Nouvelle Gauche souhaitent d’abord soulever, comme d’autres collègues, un problème de méthode dans la manière dont nous avons dû débattre de ce texte.
En effet, lors de la première lecture, le Gouvernement a déposé pas moins de quarante amendements en séance, dont trente-cinq portant articles additionnels, sur un texte qui n’en comptait que trente-sept, soit un doublement du volume de celui-ci.
Nous regrettons ce procédé.
A minima , il aurait fallu permettre un premier débat sur tous ces amendements en commission.
Nous avons cependant, monsieur le ministre, entendu avec satisfaction vos propositions formulées ce matin pour améliorer cette situation à l’avenir et permettre un travail de suivi et de contrôle renforcé tout au long de l’année.
Nous espérons que l’opposition sera pleinement associée à ce processus.bis  permettra d’accélérer les opérations prévues actuellement dans les protocoles de préfiguration aux projets portés dans le cadre du NPNRU, le nouveau programme national de renouvellement urbain, et participera ainsi au choc d’offre souhaité par le Gouvernement.
B, sur les résidences hôtelières à vocation sociale.
Ces articles visaient à étendre à ces structures, d’une part, le bénéfice de l’exonération de taxe foncière pour quinze ou vingt-cinq ans sur les propriétés bâties, applicable aux structures d’hébergement temporaire ou d’urgence, et, d’autre part, le bénéfice de l’exonération de taxe d’habitation et de contribution économique territoriale.
En nouvelle lecture, notre commission avait fait le choix de supprimer ces articles, en cohérence avec les débats que nous avions eus, ces dernières semaines, à propos de la non-compensation par l’État des exonérations d’impôts directs locaux.
Notre groupe avait cependant souligné en séance qu’un tel dispositif était nécessaire à l’économie globale des résidences hôtelières à vocation sociale, et qu’il conviendrait de maintenir les articles ajoutés par le Sénat.
Notre assemblée ayant au contraire choisi d’en voter la suppression, nous profitons de cette discussion générale pour inviter le Gouvernement à mener une réflexion sur la manière dont pourra être traité le cas particulier des résidences hôtelières à vocation sociale dans le prochain PLF.
De manière plus générale, nous souhaitons que soit menée, durant l’année à venir, une réflexion sur les relations entre l’État et les collectivités locales, plus précisément sur la question des exonérations, dans un contexte de compensations désormais quasi nulles.
L’État ne peut plus prendre de décisions de cette nature en en faisant peser la charge sur les collectivités, sans que celles-ci ne puissent avoir leur mot à dire.
Si certaines dispositions de ce texte vont dans le bon sens, considérant les choix globaux du Gouvernement quant aux crédits ouverts et annulés par le présent projet de loi de finances rectificative pour 2017 et les difficultés posées par certaines mesures, comme celle défavorable aux monuments historiques, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce texte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je reviendrai sur deux points de ce PLFR.
Voilà les deux points qui nous semblent les plus problématiques.(Sourires.) Cependant, vous retrouverez l’année prochaine les députés de La France insoumise, tout aussi décidés à s’opposer à vos projets.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Toujours est-il que d’autres choix que la cure d’austérité à sens unique sont possibles.
Cette cure, que la Commission européenne nous impose depuis des années, va en effet à contresens des besoins de nos concitoyens.
Outre cette nouvelle salve de coupes budgétaires, qui ne peuvent désormais plus masquer la sous-dotation chronique des missions de l’État, y compris les plus régaliennes, la mesure phare de ce budget rectificatif est le prélèvement à la source.(Sourires.)(Rires sur quelques  bancs du groupe REM.) Il est vrai que nous avons désormais un Président qui flatte ses courtisans en leur promettant de devenir les héros d’un nouveau monde, un monde où les rentiers et autres dirigeants de start-up sont appelés à garder le troupeau de ceux qui ne sont rien.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pour conclure, je ne voudrais pas conclure mon propos sans m’associer aux nombreux remerciements adressés à notre excellent rapporteur général… …ainsi qu’aux équipes de notre institution et aux vôtres, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je vais également être plus brève que prévu… …car l’essentiel, depuis ce matin, a été dit et redit.
Au cours des semaines passées, quoique certains puissent en dire, les débats, tant en commission qu’en séance publique, ont été importants tant par leur durée que par leur teneur.
Chaque intervention de la majorité a été claire quant à la nécessité des mesures proposées et aux objectifs poursuivis par ce PLFR pour 2017.
Mais, à chaque fois que j’ai entendu certains de nos collègues de l’opposition détailler les tenants et les aboutissants des différentes objections formulées à son encontre, notamment au travers des motions de rejet préalable ou de renvoi en commission, j’ai compris que nous n’étions définitivement pas sur la même longueur d’onde.
Les mesures fiscales que nous prônons à travers lui permettent pourtant de simplifier l’action de l’administration et de consolider des réformes en cours.
Je n’en citerai qu’une.
Les articles budgétaires que nous défendons au travers de ce PLFR visent également à accompagner l’action du Gouvernement dans plusieurs champs des politiques publiques.
Enfin, ce PLFR est complété par des mesures de rendement.
Élue dans la circonscription de Jaurès, je vous livrerai, pour conclure, une phrase extraite de son Discours à la jeunesse ,… Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons pour ce projet de loi de finances rectificative pour 2017.
…et la whip(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est avant tout une réforme profondément inutile, alors que notre pays a tant besoin de réformes structurelles et courageuses pour accompagner le redressement de son économie.
Elle pourrait se justifier si nous avions des problèmes de perception de l’imp Mon groupe, en particulier Éric Woerth, vous a proposé de rendre contemporains le versement des revenus et le paiement de l’impôt, sans aller vers le prélèvement à la source.
C’eût été plus juste et plus simple.
Votre réforme va changer le rapport des Français à l’impôt.
À partir de 2019, ils ne connaîtront plus le montant de l’impôt qu’ils paieront.
L’impôt deviendra indolore, donc facile à augmenter discrètement.
De fait, la relation directe entre le contribuable et l’État, au cœur du principe du consentement à l’impôt, va disparaître.
Or le consentement à l’impôt est l’un de nos principes fondateurs.
C’est parce qu’ils peuvent mesurer le niveau de l’impôt que nos compatriotes l’acceptent ou le contestent.
Cette réforme posera des problèmes de confidentialité et risque de dégrader les relations entre employeurs et employés, ainsi qu’entre employés eux-mêmes.
Demain, deux salariés qui occupent le même poste et touchent le même salaire, recevront deux feuilles de paie avec un montant de salaire net différent.
L’employeur, informé du taux d’imposition, pourra se faire une idée, bonne ou mauvaise, des revenus du couple, et non pas uniquement de la rémunération de son salarié.
Cette information pourra dès lors influer sur les déroulements de carrière, l’avancement, les mutations, les promotions ou la rémunération.
Quant aux négociations salariales, elles porteront naturellement sur les salaires nets d’impôt, très différents d’une personne à une autre.
Le taux neutre, censé régler le problème, est tellement défavorable aux salariés qu’il n’en sera rien.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly