La séance est ouverte.
Avant de donner la parole à Mme la ministre du travail, je tiens à faire une mise au point sur la procédure de vote par scrutin public, dont il pourrait être fait usage dans le cadre du présent ou d’un futur débat.
Celle-ci doit être demandée par les présidents de groupe ou par les représentants mandatés par ces derniers.
Je rappellerai la procédure lorsque de tels scrutins auront lieu, pour que chacun ait bien le temps non seulement de rejoindre sa place, mais aussi d’ouvrir le petit clapet au-dessus des trois boutons : « pour », « contre », et « abstention ».
C’est la moindre des choses ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le président, je souhaitais faire un rappel au règlement avant que vous ne donniez la parole à Mme la ministre, mais personne ne semble regarder de notre côté de l’hémicycle ! Je regarde bien évidemment tous les bancs de cet hémicycle, mon cher collègue, mais je pense que nous pouvons entamer la discussion du projet de loi, à moins que vous ne souhaitiez faire un rappel au règlement sur le déroulement de cette séance.
Chacun aura la parole pendant le débat, selon les règles prévues.
Il n’y a plus de règlement ! Si vous tenez à faire un rappel au règlement dès à présent, je vous donne la parole, monsieur Lecoq, mais veuillez préciser l’article sur lequel il porte.
Il se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Je ne suis pas aussi novice que cela dans cet hémicycle ! Vous y avez certes siégé pendant un mandat.
Le Gouvernement veut faire vite, très vite, à tel point qu’il a fait ce week-end une annonce sur la pénibilité.
À quoi servons-nous ici, mes chers collègues ? Il veut décrocher son habilitation au cœur de l’été pour rendre impossible la mobilisation populaire.
Cette précipitation, qui conduit à traiter avec dédain l’exigence constitutionnelle de garantir le caractère effectif du droit d’amendement, traduit le dédain du Gouvernement à l’égard des premières victimes de votre réforme : les travailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme la ministre du travail.
C’est pourquoi il faut à nos entreprises plus de souplesse et plus de liberté : la liberté de se réorganiser rapidement pour conquérir des marchés et créer de l’emploi ; la liberté de négocier des normes adaptées aux besoins de l’entreprise et des salariés ; la liberté d’investir dans le dialogue social pour conjuguer performance économique et performance sociale.
C’est raté ! D’abord, nous voulons que les entreprises et les salariés décident davantage des règles qui leur sont applicables.
Aujourd’hui, la majorité des règles tombent d’en haut, de la loi ou de la branche, ce qui présente l’apparence de l’égalité, alors que cela crée, en réalité, beaucoup de rigidité et de formalisme et de nombreuses règles qui ne sont pas applicables partout et, surtout, qui ne s’adaptent pas bien à la diversité des tailles des entreprises ou des secteurs d’activité.
Cela protège aussi ! Prenons un exemple : les branches prévoient souvent de façon très précise diverses primes – d’ancienneté, de repas, d’assiduité, de vacances –, pour des centaines de milliers d’entreprises.
Or ces primes s’appliquent partout de la même manière, indépendamment de la situation de l’entreprise ou de l’attente des salariés.
Cela se saurait ! Ne serait-il pas plus juste et plus efficace de laisser les entreprises et les salariés décider ensemble des bons critères de versement des primes, en fonction de la situation de leur entreprise ? Ou de supprimer les primes ! Par exemple, les salariés tous jeunes d’une PME récente ne préféreraient-ils pas une mutuelle renforcée ou une aide à la garde d’enfants plutôt qu’une prime d’ancienneté ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Et pourquoi pas les deux ! Et les TPE et PME ? Cet enjeu est essentiel à la préservation et au développement de nos emplois.
C’est en permettant aux entreprises d’adapter leurs règles pour faire face, par exemple, à une hausse ou à une baisse rapide de leur activité, en élargissant le champ de négociation, en donnant plus de grain à moudre et en encadrant de façon pragmatique la liberté de négocier, que l’on créera de la protection pour les salariés et plus d’espace d’initiative et de visibilité pour les entreprises.
Ce n’est pas vrai ! Nous proposons d’en fusionner trois – les trois d’information et de consultation –, voire quatre par accord d’entreprise dans certaines conditions (Exclamations sur les bancs du groupe FI), pour créer une instance de dialogue social clairement identifiable par les salariés et qui permette de partager une vision globale des enjeux économiques et sociaux.
Ce que nous pourrions appeler le renforcement du dialogue social et économique est dans l’intérêt des entreprises et des salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Il ne faut pas prendre les salariés pour des idiots ! C’est George Orwell qui parle ! Dans les TPE et PME – c’est un fil rouge de cette réforme –, nous devons trouver une solution opérationnelle.
Elle n’est pas simple, car aujourd’hui, après plusieurs décennies d’effort et l’adoption de nombreux textes, il n’y a pas, avec seulement 4 % de délégués syndicaux, de dialogue social structuré dans les TPE et PME.
C’est tellement risqué ! Le système ne fonctionne pas.
Comment faire ? Il faut protéger mieux les délégués syndicaux.
Or, aujourd’hui, de nombreuses règles sont incertaines, d’abord pour les entreprises, qui ne connaissent pas parfaitement à l’avance les règles du jeu quand elles veulent se réorganiser, réduire leurs effectifs ou prendre des initiatives.
Cette abondance de règles un peu floues peut donner l’impression de constituer un système protecteur pour les salariés, alors que c’est souvent le contraire, car cette incertitude conduit à freiner l’embauche, notamment dans les TPE et les PME.
Savez-vous, mesdames et messieurs les députés, qu’en France plus d’un licenciement sur cinq se termine par un contentieux, et que 60 % des contentieux vont en appel, faute de règles claires ? Savez-vous qu’on peut être condamné aux prud’hommes pour avoir mal rédigé une lettre de licenciement, alors même que les raisons de fond qu’on avance sont valables en droit ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est vrai, pourquoi rédiger une lettre ? Il existe en France des règles qui sont incompréhensibles pour les PME – c’est l’expérience qui parle –… Oui, parlons-en ! Le second défi, la seconde urgence entièrement complémentaire de la première, c’est de donner aux salariés des protections nouvelles pour construire leur vie professionnelle.
Un salarié français en CDI a moins de chance de perdre son emploi qu’un salarié danois, car l’emploi est chez nous mieux protégé.
C’est fait pour ça ! Mais, pour redonner du sens au travail, il faut considérer l’entreprise non pas seulement comme un lieu systématique de conflits, mais aussi comme une communauté humaine, au service d’un objectif de progrès économique et social.
Allez dire cela aux actionnaires ! C’est pour cette raison que nous croyons dans le dialogue social, au plus près du terrain dans les branches et les entreprises.
Il faut respecter les droits des salariés ! Beaucoup de nos concitoyens sont inquiets face aux bouleversements du monde et craignent plus aujourd’hui pour leur vie au travail qu’ils n’y voient d’opportunités.
Pourtant, d’autres pays ont réussi à réduire le chômage sans sacrifier le bien-être de leurs salariés.
Lesquels ? Allez le dire à PSA ! Et à Lafarge ! Dans La condition de l’Homme moderne, Hannah Arendt écrivait : « Le pouvoir jaillit parmi les hommes quand ils agissent ensemble.
» Pour nous projeter collectivement dans l’avenir, nous misons sur l’intelligence collective des entrepreneurs et des salariés.
Nous faisons le pari de la confiance, de l’intelligence et de la créativité françaises et de notre capacité à nous inventer collectivement, dans les entreprises et dans les branches, par de nouvelles libertés et de nouvelles protections, pour prolonger ensemble la grande histoire de notre modèle social dont nous sommes si fiers et que nous voulons poursuivre, mais que nous avons aussi besoin de renouveler pour nous et nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Les principaux axes de cette réforme, tout comme la méthode retenue – les ordonnances et la concertation avec les partenaires sociaux – avaient été annoncés au cours de la campagne du Président de la République.
J’entends souvent, ces jours-ci, des inquiétudes sur le recours aux ordonnances pour réformer le code du travail.
Pas que des inquiétudes ! Des inquiétudes justifiées ! Je veux rassurer chacun et chacune d’entre vous sur ce point… Cela va être dur ! …car le Parlement est pleinement associé à l’élaboration de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI, GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous n’étions pas invités au séminaire ! Je veux souligner en particulier la présence et la grande disponibilité de Mme la ministre lors de nos débats ainsi que celles des partenaires sociaux.
Nos échanges ont été constructifs.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Ils ont permis de clarifier les intentions du Gouvernement et d’identifier un certain nombre de pistes d’amélioration, j’y reviendrai tout à l’heure.
Ce n’est pas encore très clair ! Le contenu des ordonnances devrait être stabilisé au cours de l’été, dans les limites définies par ce projet de loi d’habilitation et à l’issue du cycle de concertation mené par le Gouvernement avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Notre assemblée aura l’occasion de débattre, de modifier ou d’enrichir les modifications envisagées par le Gouvernement, dès l’automne prochain, à l’occasion de la ratification des ordonnances.
Ce n’est pas vrai ! Notre assemblée aura également un rôle à jouer dans l’évaluation des mesures qui seront mises en place.
Ainsi que le Président de la République l’a rappelé à Versailles, le temps parlementaire doit également être un temps de contrôle de l’action politique.
Il était nécessaire de rappeler, je crois, que le Parlement a un rôle important à jouer dans cette réforme.
C’est une blague ? Sur le fond, cette confiance se traduit notamment par une application plus large du principe de subsidiarité, selon lequel la norme est plus lisible, plus compréhensible et mieux adaptée lorsqu’elle est négociée au plus proche de ceux qui sont concernés, autrement dit au niveau de l’entreprise.
Cette « décentralisation » va de pair avec un renforcement du niveau de la branche pour toutes les matières pour lesquelles, au contraire, l’entreprise n’est pas la mieux outillée pour négocier.
Ainsi, les domaines relevant du monopole légal de la branche ou du domaine partagé avec l’entreprise – la branche ayant toutefois la capacité de s’imposer si elle le souhaite – sont étendus, par exemple, à la pénibilité, à la gestion et à la qualité de l’emploi ou encore à l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À la pénibilité ? On a vu ce que cela a donné sur le temps partiel ! La confiance accordée à la négociation collective suppose également que tous les éléments soient réunis pour que le dialogue social se déroule dans de bonnes conditions.
Afin de réaliser cette ambition, le projet de loi prévoit la création d’une instance unique de représentation du personnel au sein de l’entreprise, issue de la fusion des trois instances actuelles, à savoir les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
L’instance fusionnée permettra aux représentants du personnel d’avoir une vision plus complète des enjeux stratégiques de l’entreprise et d’avoir plus de poids lorsqu’ils présentent des revendications à l’employeur.
Ce n’est pas le sujet ! De ce point de vue, le texte tend à encourager autant que faire se peut la conciliation en cas de rupture du contrat de travail, car une rupture acceptée par les deux parties augmente aussi les chances du salarié d’envisager plus sereinement une nouvelle étape de son parcours professionnel.
Ben voyons ! La volonté de répondre spécifiquement aux attentes des PME impose de s’arrêter un instant sur le sujet de la pénibilité.
Ah ! La réduction de l’exposition aux travaux pénibles est un objectif partagé sur tous les bancs de cette assemblée.
Je ne crois pas ! L’application du compte personnel de prévention de la pénibilité depuis 2015, en revanche, fait toujours débat.
Apparemment, c’est déjà réglé pour vous ! Mes chers collègues, il ne faut pas avoir peur d’avancer, car cette peur n’empêchera pas le monde lui-même d’avancer.
Et le risque, c’est qu’il avance sans nous.
On n’est pas non plus obligé de reculer ! En revanche, nous avons les moyens d’accompagner les changements qui affectent aujourd’hui le monde du travail.
Ce défi nous est aujourd’hui lancé ; à nous de le relever ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, suppléant M. Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous invite donc à suivre la commission des finances en adoptant l’article 9 ainsi modifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais remercier la ministre, qui a assisté à l’ensemble de nos travaux, ce qui n’a pas toujours été le cas.
Je la remercie également, ainsi que notre rapporteur, d’avoir longuement et précisément répondu aux amendements, y compris parfois lorsqu’ils étaient simplement défendus.
C’est le rôle d’un ministre ! Je tiens cependant à dire très solennellement que je n’accepterai jamais d’exercer mon mandat sous la pression et les menaces de qui que ce soit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez bien raison ! Pour ma part, je continuerai à travailler et à présider cette commission en faisant en sorte que ceux qui ont d’autres avis que celui de la majorité puissent les exprimer d’une façon sereine et ouverte, ce qui n’exclut en rien le sourire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Boris Vallaud, rapporteur sur la mise en application de la loi.
Je rappelle tout d’abord que, conformément à la loi organique, les lois d’habilitation à légiférer par ordonnances autorisent à déroger à certaines obligations pesant sur les études d’impact.
C’est ainsi que l’étude d’impact relative au texte que nous examinons, portant sur plus de cinquante sujets en matière de droit du travail, est dispensée de l’évaluation des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales, ainsi que des coûts et bénéfices financiers attendus des dispositions envisagées.
Votre rapporteur ne peut que le regretter et souligner le caractère inapproprié que revêt, dès lors, la procédure retenue par le Gouvernement.
Exact ! L’étude d’impact présente un calendrier de concertations du Gouvernement avec les organisations syndicales.
Le Gouvernement a dû rédiger ce projet de loi alors que la première phase de ces concertations était en cours.
Elles ne sont pas terminées et nous délibérons aujourd’hui sans en connaître les conclusions.
Cette méthode ne permet pas l’élaboration d’une réforme juste et co-construite entre les parties prenantes.
C’est vrai ! Je terminerai en soulignant que cet examen est évidemment trop rapide : nous avons eu droit à cinq minutes à cette tribune et à 13 000 signes dans le rapport, de telle sorte qu’il ne s’agit pas ici de mener un débat au fond, mais simplement de montrer les limites de ce rapport, qui ne permet pas d’éclairer correctement la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Alors même que vos intentions sur ce sujet majeur ne sont pas précisément connues – nous ne faisons qu’en deviner les contours, même si elles sont clairement plus que formalisées –, vous nous demandez de renoncer purement et simplement à notre rôle de législateur ! Pour notre part, nous vous opposons un grand « Non » ! Vous n’aurez pas notre blanc-seing pour jouer les apprentis sorciers avec le code du travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Le code du travail, s’il vous ulcère, est le fruit de plus d’un siècle de luttes et d’acquis sociaux.
Il part d’un constat simple, que je veux préciser : le travail, s’il ne peut être résumé à cela, est incontestablement le lieu où existent non seulement un lien de subordination entre l’employeur et le salarié, mais aussi des rapports de force entre des acteurs économiques aux intérêts divergents.
Dire cela, ce n’est pas être dogmatique ou sectaire, comme d’aucuns le prétendraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Il s’agit, tout au contraire, d’assumer tranquillement une réalité de fait qu’on ne peut raisonnablement balayer d’un revers de la main (Applaudissements sur les bancs du groupe FI), même avec le dialogue social que vous invoquez à longueur de discours, comme un chaman ferait des incantations ! Bien dit ! Il s’agit pour vous de masquer la réalité de ce qu’il recouvre.
Vous savez bien que, dans l’entreprise, le salarié et l’employeur ne parlent pas d’égal à égal.
Le dialogue social que vous invoquez est un terme qui, dans votre bouche, est la négation des rapports de force existants.
Il fut un temps, souvenez-vous, où l’on nous parlait de « capitalisme moral ».
Maintenant, c’est le « dialogue social » et autres foutaises et artifices d’illusionnistes ! C’est honteux ! Nous ne vous faisons pas confiance.
Nous n’avons aucune raison de le faire, d’autant moins quand Mme Pénicaud, représentante d’un ministère qui, faut-il le rappeler, a été pensé et créé pour protéger les salariés, a laissé entendre que, dans son état actuel, le code du travail, serait fait pour embêter 95 % des entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais non ! Par ailleurs, si le code du travail est épais, c’est qu’il s’est épaissi à coup de dérogations que ses opposants sont parvenus à y introduire au cours des années ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai ! Voici donc revenu le temps des pompiers pyromanes, pleurant de chaudes larmes de crocodile sur des conséquences dont ils sont eux-mêmes la cause ! Très bien ! Le roi a convoqué la cour à Versailles (Exclamations sur les bancs du groupe REM) au moment où devaient être déposés les amendements pour l’examen du texte en commission.
Dommage collatéral ? Assurément non ! Même si cette convocation est son droit le plus strict au regard des dispositions de la Constitution, chacun en appréciera les conséquences : la plupart de mes collègues ici présents étaient à Versailles à l’heure où leurs amendements étaient attendus ! Bravo ! Le travail de la commission des affaires sociales est l’illustration parfaite de votre méthode.
De l’aveu même des observateurs, nous étions quatre ou cinq à intervenir dans ces débats.
Avec mes camarades de La France insoumise et ceux du groupe GDR, nous étions les seuls à intervenir régulièrement dans cette commission.
Nous avons déposé plus de 130 amendements ; nous nous sommes efforcés de démontrer, de décrypter, de proposer.
Aucun de ces amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
Aucun ! Et pour cause ! Mais je veux à mon tour souscrire à cette idée.
En effet, comme vous, mes chers collègues, je rencontre des chefs d’entreprise, en particulier de TPE et PME.
Presque tous, sans exception, me parlent de l’atonie de l’activité et des carnets de commandes qui se remplissent difficilement, quand ils ne se vident pas tout simplement.
Jamais l’un d’eux n’a évoqué le code ou le droit du travail pour expliquer les problèmes qu’il rencontre ! C’est parce que vous ne rencontrez pas les bons ! Vous nous les présenterez ! À qui donc profite le crime contre le code du travail, sinon au MEDEF, dont l’un des représentants avait d’ailleurs déclaré, après l’élection d’Emmanuel Macron, qu’il se sentait « comme sur un nuage » ? Le peuple français le sait bien : lorsque de tels personnages, écumant les plateaux télé pour expliquer que les Français coûtent trop cher, disent qu’ils se sentent « comme sur un nuage », il convient de se dépêcher de les en faire redescendre ! Bien dit ! Le bilan du quinquennat Hollande, dans lequel Emmanuel Macron a d’ailleurs joué un rôle de premier plan en matière d’économie,… C’est sûr ! C’est aussi renoncer aux acquis sociaux au prétexte d’une concurrence mondiale, véritable course au moins-disant social organisée par le libre-échange et la libre circulation des capitaux.
« Nous en avons assez de subir des conditions de travail dégradées pour augmenter les dividendes » : voilà ce que viendront vous dire massivement les salariés dans très peu de temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Votre exposé des motifs est à l’image de votre mouvement : un pavé de bonnes intentions et un puissant anesthésiant pour mieux réaliser vos opérations d’une dureté inégalée.
Emmanuel Macron, comme votre majorité, prospère sur la confusion.
Les personnages ont changé, les costumes aussi, mais le scénario demeure inlassablement le même que celui appliqué par les gouvernements précédents – les mêmes politiques pour les mêmes effets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quelles que soient vos dénégations, votre projet de loi donne de fait à l’accord d’entreprise une place centrale, vous procédez à une relégation de l’accord de branche à un niveau qui relève de l’exception et vous consacrez ainsi l’inversion de la hiérarchie des normes.
Eh oui ! Votre projet est aussi malveillant.
Par exemple, lorsque vous ouvrez le droit, pour une entreprise, de déroger à la mise en application d’un accord de branche qui devrait la concerner – cela a été dit tout à l’heure : par exemple, une entreprise pourra s’opposer à une prime de fin d’année prévue dans la branche à laquelle elle appartient.
Vous instaurez aussi la barémisation des dommages et intérêts versés aux salariés après un jugement aux prud’hommes, c’est-à-dire dans le cadre d’un licenciement abusif.
En effet ! Vous fixez donc le coût d’un préjudice a priori.
Est-ce votre conception de la justice tout entière ? Avec cette mesure, un employeur saura précisément combien lui coûtera au maximum le licenciement abusif d’un salarié.
En deux lignes, le caractère indéterminé de la durée du CDI explose ! Mais non ! Cerise sur le gâteau : vous réaffirmez la nécessité du prélèvement de l’impôt à la source, même si vous décalez d’un an son application.
Pour notre part, nous refusons fermement cette privatisation de la collecte de l’impôt… Très bien ! …qui permettra à l’employeur de connaître la situation détaillée de ses salariés : « Mais non, Robert, tu n’as pas besoin de cette augmentation de salaire puisque tu viens d’obtenir l’héritage de ton grand-père ! ».
Voilà ce qui se passera demain ! Exactement ! Pour mettre fin à la souffrance au travail, le programme que défend le groupe La France Insoumise propose de bâtir un code du travail réellement protecteur et émancipateur.
Par la loi, nous interdirions les pressions des employeurs qui ont poussé, ici, une caissière à faire une fausse couche sur son poste de travail, là, une factrice à continuer de travailler malgré un AVC.
Bravo ! Il s’agirait aussi de garantir le respect des droits individuels et collectifs en augmentant les effectifs et les moyens de l’inspection du travail.
Très bien ! Chers tenants de la « compétitivité »,… Vous en êtes là ? …j’ai une mauvaise nouvelle à vous annoncer : nous ne serons jamais compétitifs face à ceux qui produisent à vils prix dans des conditions écologiques et sociales que par ailleurs nous contestons formellement.
C’est aussi la raison pour laquelle nous en appelons à l’instauration d’un protectionnisme solidaire, oui, qui permette de refuser qu’entrent sur le territoire national des produits dont les conditions de production sont détestables,… Voilà ! Nous proposons une relance de l’activité qui soit socialement utile – c’est-à-dire qui interroge nos besoins réels – et écologiquement soutenable.
La planification écologique que nous voulons le permet, car elle met en adéquation les objectifs et les conditions de la production tout en permettant à la France de se hisser en tête pour répondre aux défis qui ne la concernent pas seulement elle-même mais l’humanité tout entière.
Il a raison ! À l’heure où la crise écologique atteint un point de non-retour, à l’heure où notre pays, qui n’a jamais produit autant de richesses, concentre toujours plus ces dernières entre quelques mains pendant que la pauvreté gagne partout et à vue d’œil du terrain, vous assumez que l’urgence se trouve dans l’organisation d’un meurtre avec préméditation du code du travail ! (Murmures sur les bancs du groupe REM.) Il a raison ! Par-delà nos désaccords politiques et les intérêts partisans, je veux croire qu’il y a dans cette Assemblée l’intelligence collective nécessaire pour refuser, sinon ce projet de loi, du moins la méthode qui nous est imposée.
Quelle que soit votre motivation pour le faire, vous savez comme moi qu’il y a mille et une raisons de la refuser.
Ce refus se manifestera donc aujourd’hui en votant cette motion de rejet préalable.
Je vous y appelle toutes et tous, sans faire le tri entre vous, et je vous remercie de votre attention.
(Mesdames et messieurs les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Non, ce projet de loi n’est pas un blanc-seing ! L’étude d’impact est forte de 75 pages et je ne reviens pas sur tous ces échanges, toute cette concertation sociale.
Il y a urgence ! Nous vous demandons de faire confiance à tous ceux qui soutiennent cette démarche pour que nous puissions avancer rapidement et en profondeur sur un sujet aussi crucial pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Ainsi, le groupe Les Républicains, opposition intransigeante mais surtout responsable, exigeante sur le fond comme sur la forme, souhaite poursuivre la discussion et ne votera donc pas cette motion de rejet préalable (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) Quelle opposition ! La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Cette motion de rejet préalable est fondée, enfin, sur un procès d’intention.
J’ai entendu les mots « foutaise », « malveillance », et même « meurtre avec préméditation ».
On nous a même prêté, mes chers collègues de la majorité, une forme de puérilité.
Je pense, pour ma part, que notre collègue n’a pas fait preuve d’une insoumission véritablement politique, mais bien plutôt d’une insoumission au respect et à la réalité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe Les Constructifs : Républicains, UDI, indépendants.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, car nous pensons que l’entreprise a besoin de visibilité, parce que c’est la visibilité qui crée les conditions de la croissance, et parce que l’emploi naît de la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Adopter cette loi « travail », c’est en réalité favoriser une loi « capital », celle qui fait que, depuis vingt ans, ce qui coûte de plus en plus cher au pays, ce sont les richesses accumulées par la finance, qui ont été multipliées par vingt, pendant que la richesse nationale, elle, n’était multipliée que par deux.
Merci de conclure, cher collègue.
Au fond, je vous pose la question : est-ce à cela, chers collègues, que vous voulez laisser votre nom ? Pour notre part, nous voterons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En votant cette motion de procédure, chers collègues, nous rétablirons le Parlement dans ses prérogatives.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Le recours aux ordonnances permet seulement au Gouvernement de mettre en œuvre plus rapidement des mesures attendues par les Français.
Lesquelles ? Avec près de 3,5 millions de chômeurs, nous avons en effet une responsabilité, celle d’agir vite.
Pour faire quoi ? Pour aller où ? Soyez concret ! Oui, ce texte va dans le bon sens : on ne touche pas à la durée légale du travail, on ne touche pas au CDI.
Qu’en savez-vous ? Il prend en compte la réalité du monde… Ce sont des truismes ! …un monde qui bouge, un monde qui déménage.
Et je ne comprends pas bien votre hostilité au déménagement du monde.
Moi, je trouve que c’est plutôt une bonne chose.
C’est pourquoi, au nom de mon groupe, je propose de rejeter cette motion, pour en venir au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, j’avais demandé un scrutin public sur ce vote ! Non, monsieur Mélenchon, la demande que j’ai reçue de vous porte sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Est-ce le compte personnel de prévention de la pénibilité, le C3P ? Vous voulez alléger les obligations de déclaration des expositions en redéfinissant les conditions d’appréciation de l’exposition à certains facteurs de pénibilité et de compensation.
Le C3P constitue une avancée sociale fondamentale, car il permet aux salariés exposés à des conditions de travail pénibles d’accéder à des postes moins pénibles grâce à la formation, de réduire leur temps de travail sans perte de salaire ou de partir plus tôt à la retraite.
En alliant prévention du traitement des situations de pénibilité au moment où elles se produisent et réparation des expositions à la pénibilité, la réforme de 2013 apporte une réponse à la hauteur de l’enjeu de la pénibilité au travail.
Des solutions concrètes ont été adoptées en juin 2014 pour aider opérationnellement les branches professionnelles et les entreprises, en particulier les plus petites d’entre elles, à recenser dans un cadre sécurisé les expositions de leurs salariés.
Cela ne marche pas ! Lors de la campagne présidentielle, vous vous êtes engagés par écrit auprès des organisations syndicales à procéder d’abord à une analyse précise de la situation, à travers la constitution d’une mission associant davantage les branches professionnelles.
Qu’en est-il ? Permettez-moi, d’ailleurs, de vous faire part de mon inquiétude après les déclarations faites ce week-end par le Premier ministre, qui entend passer d’un système de prévention à un système médical de réparation.
C’est vrai ! Ce n’est pas la réforme du code du travail qui permettra de faire émerger un droit au travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la motion de renvoi en commission, je n’y suis pas favorable car j’estime que nous avons déjà eu un débat de qualité en commission.
Non ! Avant de l’évoquer, je voudrais rappeler que la procédure des ordonnances, loin de figurer hors du droit commun, est prévue par notre constitution – il me semble que cela a été un peu oublié.
On y a recours en cas d’urgence, dans certaines conditions.
Pour mémoire, je rappellerai qu’elle a notamment été utilisée pour deux des cinq lois Auroux ainsi que pour le droit de vote des femmes et pour la création de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Des mesures positives pour les travailleurs ! Nous y sommes.
J’ai hâte que ce débat commence, sur le fond, car je crois que nous y gagnerons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
On ne peut donc pas renvoyer ce texte en commission : cela ne changerait rien à la teneur du rapport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Comme nous l’avons dit, nous pensons que les échanges qui auraient dû avoir lieu dans cette enceinte auraient pu permettre d’éviter l’écueil qui se dressera devant nous, d’ici quelques semaines.
On va essayer ! Je l’espère bien.
Que cette motion de renvoi en commission afin de laisser plus de temps au débat, soit défendue par le groupe socialiste, jadis adepte, sur ce même thème, de l’article 49 alinéa 3, nous fait doucement sourire.
Pour les leçons de démocratie, on reviendra ! Vous n’avez pas fait mieux ! Par ailleurs, mes chers collègues, nous connaissons le sort dévolu à tout amendement déposé en commission par un autre groupe que ceux composant la majorité.
Ce sort, c’est le vote contre, implacable, sans aucune autre forme de procès.
Un renvoi en commission signifierait donc une nouvelle partie de billard entre une majorité aphone, une opposition de gauche dogmatique (Exclamations sur les bancs des groupes FI, GDR et NG)… Et une opposition de droite inexistante ! …et un gouvernement sourd à une quelconque forme de co-construction législative.
Seul M. Dumont a la parole.
Poursuivez, monsieur Dumont.
Alors, pour éviter de redonner aux Français le triste spectacle aperçu en commission, nous voterons contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
De surcroît, nous sommes nombreux ici à penser que notre pays est redevenu attractif.
Ce n’est pas du fait du droit du travail ! L’ensemble de ces éléments pourraient certes faire l’objet d’un nouveau débat en commission.
Mais l’opposition doit admettre que nos positions sont différentes.
Tout en respectant les légitimes convictions de la minorité, nous pensons qu’il serait inutile de revenir en commission pour y redire les mêmes choses, car nous ne pourrions de toute façon pas la convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Aussi, le groupe Les Constructifs ne votera pas cette motion de renvoi.
Néanmoins, nous avons déposé en séance de nouveaux amendements, qui complètent ou modifient les propositions que nous avions faites en commission.
Je compte sur Mme la ministre et sur M.
le rapporteur pour y porter un regard attentif.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je vous le dis avec sincérité, et c’est pourquoi nous demandons le renvoi en commission : nous sommes de ceux qui veulent voir pour croire ; vous nous demandez de croire pour voir.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Comme certains autres groupes, nous appuyons le renvoi du texte en commission, car il semble que le temps du dialogue – qui paraît nous être si cher à tous, au-delà de nos clivages – ait véritablement manqué.
L’extrême précipitation de la majorité présidentielle, souvent soulignée, accule la représentation nationale à une urgence qui ne lui permet pas d’assumer correctement et tranquillement sa charge.
En effet, si aucun de nos 132 amendements n’a été retenu, nous préférons penser que c’est faute de temps, et donc qu’il ne sert pas à rien d’en reparler : dans le cas contraire, cela voudrait dire que le dialogue n’existe pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, j’ai bien noté que la concertation avec les partenaires sociaux et, sans doute, les parlementaires doit se poursuivre jusqu’en septembre, mais je suis convaincue qu’elle sera d’autant plus fructueuse que le champ d’application de l’habilitation sera mieux circonscrit.
Un nouvel examen en commission pourra utilement y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Le programme du Président de la République est clair.
Il n’y a pas d’agenda caché.
Vous le savez.
Les Français ont approuvé ce projet, nous en sommes la preuve vivante.
Rejeter le présent projet ou retarder son examen serait leur faire artificiellement offense.
Il est essentiel de ne pas adopter cette motion, pour examiner le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Gérard Cherpion.
Enfin, sur le fond, je serai beaucoup moins sévère.
Je ne peux m’opposer à des propositions que j’ai moi-même portées avec mon groupe durant les cinq dernières années.
En 2014, j’avais rédigé, avec Christian Jacob, une proposition de loi en ce sens, et nous avions déposé à maintes reprises des amendements sur ces sujets.
La majorité d’alors, dont certains membres siègent dorénavant dans la nouvelle majorité, avait systématiquement refusé nos propositions.
Aujourd’hui, elle va servilement tout accepter.
Il est regrettable d’avoir perdu autant de temps, mais comme le dit l’adage, mieux vaut tard que jamais.
Bravo ! Madame la ministre, alors que la concertation continue, comment allez-vous respecter les droits du Parlement ? Comment allez-vous le tenir au courant de l’évolution des ordonnances ? Il est essentiel d’associer le Parlement le plus tôt possible et tout au long du processus.
Vous pouvez le constater, le groupe Les Républicains aborde de façon ouverte la loi d’habilitation, mais sera très attentif au contenu des ordonnances, en particulier à la place des entreprises de moins de cinquante salariés et au compte professionnel de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Mignola.
En fixant au Gouvernement le cadre des ordonnances, nous rappelons que c’est l’esprit de la loi et cette vision globale qui doivent nourrir la discussion entamée entre le Gouvernement et les partenaires sociaux, pour que la France retrouve, selon la belle formule de l’ancien garde des sceaux, autant de liberté que possible et autant de solidarité que nécessaire, et qu’enfin tout progrès économique dans notre pays se traduise en emplois pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Notre groupe est traditionnellement attaché au dialogue social sous toutes ses formes.
Dès lors, nous nous félicitons que l’entreprise soit enfin reconnue comme lieu d’un dialogue social revivifié et innovant parce qu’aux mains d’acteurs – employeurs et salariés – impliqués dans son organisation, son fonctionnement et son avenir.
En même temps, il faut prendre garde à ce que cette orientation ne favorise pas les situations de concurrence déloyale entre entreprises.
C’est bien le sujet ! Voilà, madame la ministre, monsieur le rapporteur, notre approche, à cette heure, du projet de loi d’habilitation.
Vous le constatez, c’est dans un esprit constructif que notre groupe aborde ce débat, soucieux d’apporter sa propre contribution à votre projet et conscient de l’enjeu d’intérêt général qui sous-tend l’ensemble du texte.
Nous attendons de la majorité et du Gouvernement le même état d’esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Constructifs.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Vous en conviendrez, madame la ministre, cela peut susciter quelques doutes et inquiétudes quant à votre réel souhait de faire vivre le dialogue social.
Vous nous demandez de vous signer un chèque en blanc pour réformer le droit du travail de 17 millions de salariés dans le secteur privé.
Mais non….
Madame la ministre, vous devenez ainsi la première ministre du travail de la Ve République à ne pas assumer le dialogue avec la représentation nationale pour une réforme du droit du travail d’une telle ampleur.
C’est faux.
Même les syndicats le disent.
Tout d’abord, vous nous invitez à vous habiliter à prendre une ordonnance pour rendre obligatoires des barèmes en matière de licenciements, sans nous fournir la moindre évaluation de la loi Macron qui a entériné des barèmes indicatifs pour l’indemnisation des licenciements.
Neuf mois après la publication du décret sur cette disposition – elle a eu lieu en novembre 2016 –, j’imagine pourtant que votre ministère doit disposer des statistiques qui nous éclaireraient.
Ces barèmes indicatifs ont-ils été suivis par les prud’hommes ? Ont-ils été appliqués aux licenciements dans les grandes entreprises, les petites ? Toutes ces questions restent sans réponse, ce qui est d’autant plus regrettable que lors de son discours à Versailles la semaine dernière, le Président de la République a indiqué qu’il « souhaite qu’une évaluation complète de tous les textes importants soit menée ».
Certes, cette évaluation est prévue après deux ans d’application, mais au regard de l’ampleur de la réforme du droit du travail, il eut été utile que votre ministère nous transmette les premières évaluations de la loi Macron dans le domaine des barèmes indicatifs.
C’est dans l’évaluation préalable ! Voyez-vous, madame la ministre, je suis élue dans une circonscription où vivent de nombreux salariés de Molex.
Si votre disposition avait existé en 2009, ces salariés n’auraient jamais obtenu gain de cause devant la justice française… C’est vrai ! Si les dispositions que vous vous apprêtez à prendre par ordonnance avaient prévalu à cette époque, la cour d’appel de Toulouse n’aurait eu aucun fondement juridique pour défendre les salariés de Molex.
Très bien ! Enfin, madame la ministre, je livre à votre réflexion les commentaires du président de l’Eurogroupe, avec qui j’étais la semaine dernière à Berlin.
Selon lui, nous aurions réussi en Europe la flexibilité, mais collectivement nous n’aurions pas été capables de réfléchir à la sécurité, rendant bancale la flexi-sécurité chère à celles et ceux qui défendent l’efficacité sociale.
Madame la ministre, dans votre texte, dites-nous où se trouve la sécurité des salariés, pendant indispensable à la flexibilité que vous promouvez.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Mes chers collègues, les gens trouvent les élus de plus en plus déconnectés des réalités qu’ils vivent au quotidien.
Quand je vois ce projet, son contenu et la forme par laquelle vous entendez le faire passer, je me dis qu’il est difficile de leur donner tort.
Sachez qu’à chaque fois que vous proposerez un tel texte, une telle méthode, vous nous trouverez face à vous, unis, vent debout (Applaudissements sur les bancs de La France insoumise) pour la défense des victimes de votre monde, celui de l’argent roi et de la flexibilité à outrance.
Si les gens ont élu une aide-soignante à l’Assemblée nationale, c’est pour que le quotidien du peuple puisse être crié dans cet hémicycle ! (Mêmes mouvements.) Il le sera ! Cette loi d’habilitation est-elle réellement une urgence ? N’y a-t-il pas plus préoccupant aujourd’hui en France ? Je pense aux soignants, aux agriculteurs, aux précaires, aux chômeurs, aux salariés qui mettent fin à leur vie ! J’ai vu des enfants dormir dans des détritus ! J’ai vu des femmes enceintes dormir dans une tente en pleine période caniculaire ! J’ai vu des gens réunis autour d’une mare d’excréments ! J’ai vu l’inimaginable ! J’ai vu l’inacceptable ! Et tout cela, je l’ai vu samedi à Metz, en Lorraine, en France, le pays des droits de l’homme ! Madame la ministre, mes chers collègues, êtes-vous bien sûr que la casse du code du travail soit une réelle urgence aujourd’hui en France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Vos ordonnances ressemblent à celles des docteurs de Molière.
La représentation nationale doit savoir que les organisations syndicales représentatives des salariés n’ont quasiment émis que des inquiétudes, tant sur la forme que sur le fond.
Si le Président de la République a expliqué aux salariés qu’il n’était pas le Père Noël, il distribue en revanche déjà des étrennes au MEDEF, qui en serait presque gêné.
Sa gêne, je vous rassure, madame la ministre, ne dure jamais longtemps ; il continue à vouloir faire baisser le prétendu coût du travail et n’a même pas besoin de promettre d’hypothétiques créations d’emploi – que vos mesures ne provoqueront d’ailleurs pas – puisque tout lui est donné sans effort, comme on l’a vu encore ces derniers jours sur la question de la pénibilité.
Je rappelle que la droite a donné en commission son blanc-seing à votre projet.
Non, on n’a pas donné de blanc-seing ! Voilà ce que vous voulez faire du code du travail ! (M. Dharréville déchire ses notes.) Mais nombreux sont celles et ceux qui veulent en écrire des pages d’avenir.
Et vous ne pourrez longtemps les ignorer ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Aurélien Taché.
Mais vitesse ne veut pas dire surdité du Gouvernement : il a choisi la concertation avec les syndicats pour structurer ses propositions, qui vont aujourd’hui dans le sens d’un travail en commun.
Ce texte est à cet égard un gage d’humilité, pour nous parlementaires, qui consentons ainsi à remettre aux acteurs les clefs de la négociation.
Nous choisissons par ce texte d’accorder notre confiance aux salariés et aux employeurs parce que ce sont eux qui savent, eux qui connaissent les spécificités de leur métier.
C’est l’ordre corporatiste ! Un droit monolithique pour tous les secteurs d’activité n’est plus à la hauteur des cas particuliers créés par les nouveaux métiers.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) On n’est pas au XIXe siècle ! Dans nos territoires, nous constatons que ce sont les plus fragiles des entreprises et leurs salariés qui nous parlent des lourdeurs que la loi fait parfois peser sur la dynamique de l’emploi, une loi trop stricte qui peut étouffer les possibilités de dialogue.
Quelle vieille idéologie ! Notre réforme, elle, permettra au contraire aux entreprises d’aller plus loin dans la protection car elle adaptera celle-ci aux risques de chaque corps de métiers.
On ne doit pas connaître les mêmes ! Et la première des inégalités est bien celle qui sépare ceux qui ont un emploi de ceux qui n’en ont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est pourquoi nous faisons de l’emploi, et de l’emploi pour tous, la première des priorités : je pense en particulier aux jeunes de certains quartiers où le chômage atteint 40 % et qui doivent bien rire de nos débats de ce soir.
Ça, c’est sûr ! Mais ils rient jaune ! Nous sommes donc décidés à agir avec force et sans délais car nous le devons aux Français.
À tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Dans de telles conditions, quelle était l’utilité de réunir cette commission de façon aussi précipitée, … Exactement ! Madame la ministre, vous aviez, en commission des affaires sociales, souligné qu’une concertation avec les partenaires sociaux était en cours afin de déterminer, notamment pour les métiers les plus dangereux, la solution la plus envisageable en vue du maintien d’un tel droit, nonobstant la règle de fusion.
Or je ne vois pas, aujourd’hui, de proposition de votre part en ce sens.
Exactement : il n’y en a pas ! La fixation d’un barème obligatoire des indemnités prud’homales, prévue à l’article 3, me semble également aller dans le bon sens car elle est de nature à rassurer les employeurs, même s’il existe dans notre pays des juridictions prud’homales qui accomplissent parfaitement leur travail et qui se montrent tout à fait raisonnables sur ce point.
Où est donc le problème ? Je veux en profiter pour rendre hommage à ces juges bénévoles : je ne peux m’empêcher de citer le fonctionnement exemplaire du tribunal des prud’hommes de Saint-Malo, au sein duquel seul un nombre extrêmement faible d’affaires va en départage.
Et alors ? Je pense également aux fiches de prévention nécessaires à l’évaluation des conditions de pénibilité, un système beaucoup trop fastidieux à tenir à jour, véritable casse-tête pour les entreprises : si nous avions été écoutés à l’époque, nous aurions gagné quatre ans.
Qui était ministre de l’économie, à l’époque ? Enfin, je tiens, madame la ministre, à saluer vos annonces pragmatiques de ce week-end quant à la simplification du fonctionnement du compte pénibilité en matière de manutention de charges lourdes, de postures pénibles, de vibrations mécaniques et de risques chimiques.
Le MEDEF, encore le MEDEF, toujours le MEDEF ! Tout cela me conduit à vous dire, madame la ministre, que je suis depuis longtemps convaincu qu’un peu plus d’écoute et de tolérance au cours de nos débats permettrait sans aucun doute d’aboutir à des décisions beaucoup plus raisonnées et beaucoup plus adaptées aux réalités de terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Nous vous imposerons le débat.
Nous vous apporterons la contradiction.
Nous vous ferons des propositions.
Que vous le vouliez ou non, vous allez nous entendre, et le peuple entendra ce que nous avons à vous dire.
Oui ! Cela sauverait, par exemple, 400 000 réunionnais.
Voilà ! Je ne suis pas venu ici pour m’amuser, car l’heure est grave.
À la Réunion, d’où je viens, le chômage de masse frôle les 25 % de la population active – dont 60 % chez les jeunes – et 42 % de la population survit sous le seuil de pauvreté : cette loi ne sera pas la solution.
Pire, elle aggravera l’ensemble des problèmes ! Exactement ! Madame la ministre, le peuple a besoin de clarté, de soleil et d’espoir.
Or votre texte les conduit « dan’ fénoir » comme on dit chez nous.
La primauté des accords d’entreprise sur les accords de branches pénalisera les travailleurs, notamment à la Réunion où le tissu économique est composé à 90 % de très petites entreprises dans lesquelles la représentation syndicale est inexistante.
C’est ce qu’ils veulent ! Ces mêmes accords d’entreprises permettront également de revoir les salaires à la baisse : … Exactement ! …beau carnage social en perspective ! Mes chers collègues, mon île est touchée par la cherté de la vie due à notre insularité et aux monopoles économiques.
Ce fait est même reconnu par l’État, puisqu’il accorde une prime de vie chère à ses fonctionnaires.
Mais peut-être avez-vous prévu, madame la ministre, d’étendre par ordonnance cette prime à l’ensemble des Réunionnaises et des Réunionnais ? Bravo ! Excellente idée ! Autre point : l’extension des contrats de chantier : elle n’est rien d’autre que le prélude à la fin des contrats à durée indéterminée.
En bref, l’esclavage moderne est en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il a raison ! Écoutez-le ! Qui, ici, compte dans sa famille une personne âgée qui est obligée de se cacher pour mourir car la pauvreté l’a privée de toute dignité ? Qui, mesdames et messieurs ? Levez le doigt ! Personne.
C’est la réalité ! Beaucoup parmi nous acceptent l’inacceptable, c’est-à-dire ce projet de loi qui entraînera encore plus de souffrance et de malheur.
Mais vous avez la chance de pouvoir vous exprimer ! Seul M. Ratenon a la parole.
Cher collègue, poursuivez et concluez.
Moi, madame, je sais d’où je viens.
Smicard de longue date, travailleur pauvre ayant bénéficié du RSA activité, je sais de quoi je parle puisque je vois la souffrance autour de moi.
Vous n’êtes pas le seul ! Alors venez aussi le dire à la tribune ! Pour conclure, je vous dirai, madame la ministre : « Nou le pas plis.
Nou le pas rien.
Respekt anou. » (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Carole Grandjean.
Elle correspond à l’engagement pris par le Président de la République lors de la campagne présidentielle ainsi qu’au projet porté par les députés élus de la majorité.
Il a été construit avec une méthode fondée sur le dialogue et la co-construction.
C’est raté ! Lors de la campagne présidentielle, une grande marche a été effectuée et des milliers d’ateliers réalisés pour écouter et échanger avec les citoyens comme avec les entrepreneurs.
Puis le Premier ministre et la ministre du travail ont rencontré à plusieurs reprises chaque organisation syndicale et d’employeurs.
Mais pas toutes ensemble ! Le constat effectué par les Français est sans appel : notre modèle fragilise la confiance des entreprises et n’encourage pas l’installation, l’innovation et les recrutements.
Plusieurs éléments de contexte doivent être mis en exergue : le nombre de demandeurs d’emploi est trop important ; des charges trop lourdes déséquilibrent le jeu de la concurrence au bénéfice des entreprises internationales (Exclamations sur les bancs du groupe FI) ; l’évolution numérique est mal appréhendée ; la complexité de notre modèle effraie les entrepreneurs ; … Qu’ils aillent s’installer ailleurs ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Venant moi-même du monde de l’entreprise, comme beaucoup d’entre nous… (Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Ce ne doit pas être une TPE ! Et pourquoi pas ? Vous n’avez pas le monopole du peuple ! En outre, nous ne venons pas tous de l’entreprise : il y a aussi parmi nous des infirmiers, des agriculteurs… Poursuivez, madame.
C’est aussi dans cet esprit qu’ont été pensées des mesures telles que l’établissement d’un barème des dommages et intérêts accordés par les prud’hommes en cas de licenciement abusif, l’harmonisation des délais de recours contentieux concernant la rupture du contrat de travail ou la définition juridique précise du licenciement pour motif économique.
C’est la prime au harcèlement… Vous allez voir comment ça va se passer ! Donner une capacité d’initiative sera en outre un atout pour favoriser la réussite.
Je prendrai l’exemple d’une entreprise implantée à proximité de Nancy.
Il s’agit d’une PME de moins de cinquante salariés – et qui souhaite le rester pour les raisons que l’on connaît.
On verra dans deux ans s’ils ont dépassé les cinquante ! Elle a proposé aux salariés d’organiser leur temps de travail en répartissant leurs 35 heures, au choix, sur quatre ou cinq jours ; eh bien, nombre d’entre eux ont choisi de travailler sur quatre jours.
C’est bien une liberté qu’a offerte l’entreprise, et non la branche ou la loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On peut donc déjà le faire ! Nous sommes favorables à une rénovation du socle social, sur la base d’un dialogue social plus efficace et d’une confiance retrouvée envers les entreprises et leurs salariés.
Nous favoriserons ainsi la relation gagnant-gagnant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je vous invite, mes chers collègues, à écouter les interventions des orateurs sans essayer de les couvrir par des interruptions : chacun s’exprime ici librement, successivement.
Ce qui est essentiel, c’est la relation entre le travailleur – car qui dit « code du travail » dit « travailleur », étant entendu que l’on peut travailler dans l’entreprise comme dans la kinésithérapie, ou ailleurs – et celui qui le dirige, et je peux comprendre qu’on veuille la réformer.
Mais entre le fort et le faible, c’est bien la liberté qui opprime et la loi qui délivre – vous auriez tout de même pu préciser, mesdames et messieurs de la France insoumise, que cette phrase était du révérend père Lacordaire ! Eh oui ! Un libéral ! C’est pour moi un grand plaisir que de le citer à nouveau, et je vous remercie d’avoir eu recours à cette très belle citation, qui honore le christianisme social.
À votre service ! (Sourires.) Vous allez donc décider par ordonnances que le droit du travail doit être réformé.
La question qui se pose est simple : à quoi servons-nous ? Suis-je actuellement en train de jouer à un jeu de rôle ? Oui ! Eh bien, voilà : vous dites que vous êtes des pitres ! (Applaudissements sur certains bancs.– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! De pauvres pitres, car si je joue à un jeu de rôle, c’est que vous êtes les pauvres spectateurs d’une démocratie qui est morte, et vous en donnez la plus flagrante illustration en décidant, en habilitant le Gouvernement à procéder par ordonnances, d’abandonner les pouvoirs que de braves gens, qui ont confiance en vous, qui vous ont serré la main, qui ont voté pour vous, vous ont donnés.
Oh, c’est légal, bien sûr, c’est dans l’ordre des choses constitutionnelles ! Mais les électeurs qui se sont dit : « Je l’envoie à l’Assemblée, lui, ou je l’envoie l’Assemblée, elle, pour qu’il ou elle me représente et vote pour moi », que vont-ils penser demain, quand vous retournerez dans votre circonscription et qu’ils vous demanderont : « Alors, vous m’avez représenté ? » et que vous répondrez : « Non, j’ai donné les pleins pouvoirs à M. Macron et à son gouvernement », comme à un charismatique législateur qui pourrait tout faire ? Caricature ! Non, je ne caricature pas, car il n’y a que les gens grotesques qui sont caricaturés – ce que vous n’êtes pas.
Je ne caricature pas, je dis la réalité de ce qui se passe et de ce que vous allez vivre sur le terrain – et cela m’amuse, moi, ce que vous allez vivre sur le terrain, quand les uns et les autres vous poseront des questions ! Vous vous croyez forts, très forts, vous êtes aujourd’hui majoritaires, mais, dans quelque temps, vous pourriez ne plus l’être et, à ce moment-là, vous regretterez de ne pas avoir affirmé la puissance du mandat qui vous a été confié lorsqu’il était encore temps de le faire – et cela pour quelle raison ? Par robotisation ? Je ne le crois pas.
Par discipline ? Je ne le crois pas.
Non : tout simplement parce qu’on vous a dit de le faire ! (Vives protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est insultant ! Je dis simplement que quand on a la chance d’avoir reçu un mandat du peuple, on ne le brade pas.
Vous avez à défendre le monde du travail, les PME, les TPE ; vous ne devez pas y renoncer au nom d’un quelconque mouvement politique.
Ici, on se bat pour le monde du travail,… Nous en venons ! Non, je ne vous joue pas du violon, c’est bien plus grave, et vous devriez apprendre, vous autres députés, à respecter celui qui parle, et cela quoi qu’il dise ! (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Guillaume Chiche, pour cinq minutes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je voudrais pour commencer répondre au député Collard.
En ce qui me concerne, monsieur Collard, c’est la première fois que je siège dans cet hémicycle, mais avant d’y entrer, je vous regardais à la télévision, lors de la précédente législature.
Bravo ! Vous étiez aussi caricatural et insultant qu’aujourd’hui ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous nous trouverez toujours sur votre route, tout au long de cette législature.
Nous ne vous laisserons pas nous insulter, car à travers nous, c’est le peuple que vous insultez ! C’est vous, le peuple ? Oui ! Nous sommes tous le peuple ! Les changements que permettra votre réforme, madame la ministre, mettront du temps à se faire sentir.
Or l’engagement que nous avons pris auprès des Français, c’est d’agir vite ; c’est pourquoi nous souhaitons autoriser le Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnances.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Petit, dernière oratrice inscrite.
En l’état, la voix des salariés et de leurs représentants ne porte pas suffisamment au sein de l’entreprise au regard de leur contribution à sa réussite.
En France, plus de la moitié des entreprises sont ainsi dépourvues d’instances représentatives des salariés, et ce chiffre atteint 78 % dans les entreprises de moins de vingt salariés.
Heureusement qu’il y a des branches ! Le coût, la complexité et l’absence d’attractivité de la représentation laissent ainsi plus d’un quart des salariés français sans représentants : sans représentants pour être informés de façon exhaustive sur la politique de l’entreprise ; sans représentants pour être associés aux décisions stratégiques ; sans représentants pour être associés à la gouvernance de l’entreprise.
Cette situation est la conséquence d’un dialogue social en panne.
C’est la conséquence du harcèlement ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, je partage l’essentiel du contenu et de l’esprit de ce texte, qui signifie plus de dialogue social et plus de démocratie dans le monde du travail.
Merci de conclure.
Bien sûr, des voix viendront toujours vous expliquer, ici ou là, qu’il est un recul pour les droits des salariés.
(« Cinq minutes ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci… C’est tout à fait faux, comme je l’ai démontré.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe LR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.