La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite)Rappel au règlement 1658 a fait l’objet d’un scrutin public.
L’examen de cet amendement a provoqué une mini-crise, donnant lieu à plusieurs suspensions de séance.
J’ai même demandé, au nom du groupe Les Républicains, la réunion de la Conférence des présidents.
Nous avons trouvé une issue à cette crise en nous mettant d’accord, avec l’ensemble des groupes, sur le principe d’une seconde délibération qui a été demandée par le président de la commission des finances.
Monsieur le président, je souhaite que vous rappeliez, y compris aux députés de la majorité, que de tels procédés ne sont pas acceptables.
Madame Louwagie, les précisions ayant été apportées par M.
Alauzet, les correctifs nécessaires ayant été opérés sur l’analyse du scrutin, je considère que votre rappel au règlement a été entendu et que nous pouvons reprendre sereinement les débats.
Vous avez, bien entendu, raison sur le déroulement des votes dans cette assemblée.
Lorsque je me suis aperçu de mon erreur, j’ai immédiatement demandé à corriger mon vote.
Il n’est pas rare, vous le savez, que des députés se trompent de bouton et demandent ensuite à rectifier leur vote.
Heureusement, cette souplesse nous est donnée en cas d’erreur ou de maladresse.
Cela est malheureusement assez fréquent dans cet hémicycle, ce qui ne veut pas dire que c’est satisfaisant.(appelé par priorité) 691.
691..
L’article 45 dont vous demandez la suppression, monsieur le député, prévoit une exonération de la cotisation minimale de CFE qui est assise non pas sur la v aleur locative, mais sur une base forfaitaire.
Cette cotisation peut donc entraîner une imposition disproportionnée pour les redevables réalisant un chiffre d’affaires faible et qui n’ont pas de locaux dédiés à leur activité ou qui ont des locaux de très faible valeur locative.
En supprimant l’article, vous maintiendriez une charge fiscale qui est totalement démesurée par rapport à l’importance de l’activité des contribuables.
Je doute que ce soit ce que vous souhaitez.
Avis défavorable.
691.
Le Premier ministre a annoncé, dans son discours à Dijon début septembre, des mesures en faveur des travailleurs indépendants.
Pour avoir été chef d’entreprise dans une pépinière d’entreprises qui accueillait des entreprises en création, je sais que la CFE n’est pas la taxe la mieux comprise.
Nous souhaitons développer une politique en faveur des TPE et des PME.
L’objectif n’est pas ici d’avantager les auto-entrepreneurs.
Vous le savez, les seuils ont été augmentés pour que ces derniers puissent accroître leur chiffre d’affaires.
Voilà pourquoi nous vous invitons, monsieur le rapporteur général, monsieur le secrétaire d’État, à revoir votre position et, avec nous, à encourager les jeunes et les moins jeunes à créer leur entreprise en France.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures quarante, est reprise à neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 691, qui a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n691 n’est pas adopté.) 507.
Monsieur le rapporteur général, j’ai bien entendu vos propos et je m’engage à ce que les rapports soient transmis.(L’amendement n507 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1837 et 1838 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1837 est retiré au profit de l’amendement n 1838 rectifié qui est un amendement de précision.
L’erreur sur l’amendement n 1837 provenait d’une confusion relative au code général des impôts, qui est parfois extrêmement mal écrit.(L’amendement n1837 est retiré.)(L’amendement n1838 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 692.
Défavorable.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(L’amendement n692 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1329 et 1393.
1329.
1393.
Je voudrais exposer plus en détail ce problème, que nous allons à nouveau aborder lors de l’examen des amendements portant articles additionnels après l’article 45.
Il est ressorti du débat approfondi que nous avons tenu en commission – je parle sous le contrôle de M.
le président de la commission des finances et de M.
le rapporteur général – un consensus sur le fait que les entreprises connaissaient des difficultés, subissaient l’imprécision de la définition des immobilisations industrielles, qui a fait l’objet, au fil du temps, d’appréciations de doctrine administrative.
Ces appréciations entraînent, pou Monsieur le président, si vous le permettez, je prendrai un peu plus de temps, mais je m’exprimerai moins longuement sur les autres amendements relatifs à la définition des immobilisations industrielles.
Une entreprise m’a saisie en octobre dernier d’un contrôle fiscal, qui ne s’est pas traduit par un redressement, hormis pour ce qui concerne l’augmentation de la base foncière.
Les entreprises n’ont pas d’obligation déclarative concernant leurs immobilisations industrielles, qui sont considérées par l’administration fiscale au regard de la doctrine administrative comme rattachées aux bases foncières et contribuent ainsi à l’augmentation des valeurs locatives foncières.
Dans l’entreprise en question, l’administration fiscale a pris en compte, pour augmenter la valeur locative servant de base à la taxe foncière, des éléments tels que le réfrigérateur, les sèche-mains électriques, le transformateur électrique, le tableau général électrique ou encore les câbles.
Or, la révision de la valeur locative ne donne lieu à aucune procédure contradictoire.
Il existe donc une vraie difficulté.
Il est important que vous y répondiez, car on ne peut pas laisser les entreprises confrontées à l’épée de Damoclès des redressements.
Il est probable que vous ne puissiez pas nous donner de réponse précise, dès aujourd’hui, sur la définition des immobilisations industrielles, mais nous vous demandons de nous l’apporter très rapidement, car la situation n’est pas admissible.
En attendant, nous proposons un moratoire destiné à offrir un peu de sérénité aux entreprises.
L’éclairage qu’elle apporte consiste surtout à justifier la position à laquelle nous nous sommes tous ralliés, à savoir l’amendement nQuid Je suis un peu long, monsieur le président, car je vais demander le retrait de l’ensemble des amendements au profit de l’amendement n Madame la députée, j’entends les situations que vous décrivez.
De fait, le Gouvernement, comme de nombreux parlementaires, ont eu des retours sur certaines difficultés d’appréciation.
Les situations que vous avez décrites – par exemple, la prise en compte d’un sèche-mains ou d’un réfrigérateur – ne m’étonnent pas.
Nous constatons parfois des appréciations quelque peu kafkaïennes.
Je me range à l’avis du rapporteur général.
Je comprends par ailleurs que le Gouvernement ne puisse répondre sur la possibilité d’un moratoire, mais l’immobilisation industrielle fait l’objet de nombreux contentieux.
Il est donc important que l’administration fiscale prenne position, sur la base de ce rapport, et propose une définition donnant lieu à une véritable doctrine jurisprudentielle.
Les amendements ont l’avantage de mettre en lumière une question qui se pose pour les collectivités, certes, mais surtout pour les entreprises, lesquelles ne peuvent vivre avec de telles incertitudes.
Ce sujet n’est au demeurant pas le seul sur lequel se constatent des discordances, les contrôleurs des directions départementales des finances publiques n’appliquant pas toujours les mêmes règles fiscales d’un territoire à l’autre, si bien que la cohérence fait défaut.
Un moratoire peut en effet soulever des difficultés juridiques, mais l’important, Aux termes de l’amendement n 1504, la date de remise du rapport est fixée au plus tard au 1 La définition jurisprudentielle, entre nous soit dit, n’est pas particulièrement intéressante, car c’est d’elle que résulte la situation très délicate dont nous parlons.
Je demanderai aux services fiscaux d’agir au plus vite, mais le nombre de contentieux est très élevé.
Dans ces conditions, la date du 1 Nous allons retirer nos amendements, mais j’insiste sur la date, monsieur le secrétaire d’État.
Au-delà du rapport, un engagement de votre part doit être pris quant à une définition doctrinale.
Sur un sujet comme celui-ci, d’ailleurs, d’autres difficultés se posent pour les entreprises, à commencer par l’absence de procédure contradictoire.
Les choses seront mises à plat en 2018 avec le rapport, mais celui-ci n’aura de sens que si des conclusions en découlent, notamment quant à la clarté du départ entre immobilisation et activité industrielle.
Cette clarification, nous l’attendons depuis longtemps, et notre échange, je crois, aura permis de progresser.
Aussi nos amendements sont-ils retirés.(Les amendements identiques n1329 et 1393 sont retirés.)(amendements appelés par priorité) 1599.
Je me vois donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Certaines collectivités ont au demeurant trouvé d’autres types de solution pour réguler la fréquentation touristique dans les zones fragiles, sans aller jusqu’à cette écotaxe due à l’entrée sur le territoire, quand bien même elle serait remboursée ensuite.(L’amendement n1599 n’est pas adopté.) 1505 rectifié.
Cet amendement, premier d’une longue série sur la taxe de séjour, vise à remédier à une incohérence, soulignée par tous les camping-caristes, dans le barème de cette taxe.
Le sujet a défrayé la chronique, et il revêt une importance particulière pour le tourisme et ses entreprises.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1505 rectifié est retiré.) 1803 rectifié.
Cet amendement, qui concerne le barème de la taxe que nous souhaitons voir appliquée à des sociétés telles que Airbnb, s’inscrira lui aussi dans la réflexion globale menée dans le cadre du PLFR.
Il est donc retiré.(L’amendement n1803 rectifié est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 1565, 1623 et 1637, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1623 et 1637 sont identiques.
1565.
Nous nous rallions à la proposition du rapporteur général, qui nous paraît bonne, et retirons cet amendement ainsi que le n 1566, tous deux ayant trait à la taxe de séjour.(L’amendement n1565 est retiré.) 1623.
J’ai bien entendu la position du rapporteur général, et retire donc cet amendement.
Je rappelle néanmoins qu’il y a urgence, compte tenu de l’iniquité entre les niveaux d’imposition respectifs des secteurs classés et non classés.
Les plateformes telles que Airbnb, pour ne pas le nommer, soulèvent des difficultés car leur imposition est totalement déconnectée de la valeur produite.
L’écart s’est aussi creusé entre les plateformes ayant adapté leur outil informatique aux obligations imposées pour la collecte et les autres.
Tout est donc aujourd’hui réuni, me semble-t-il, pour mettre en œuvre un système équitable.
L’amendement n(Les amendements identiques n1623 et 1637 sont retirés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 1566.
Cet amendement vise à permettre la collecte de la taxe de séjour lorsque la réservation est effectuée au travers de plateformes internet, ce qui s’inscrit pleinement dans l’évolution du monde numérique d’aujourd’hui.
Je vais néanmoins me rallier à la position de notre rapporteur général et retirer l’amendement.
Nous souhaitons que cette disposition soit reprise et discutée dans l’amendement plus général sur le sujet, monsieur le rapporteur général.
En effet, il est tout à fait envisageable de payer au moment de la réservation via  la plateforme un ou deux euros de plus qui seraient reversés à la commune concernée.(L’amendement n1566 est retiré.) 1624.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1624 est retiré.) 1636.
Je le retire également, monsieur le président.(L’amendement n1636 est retiré.) 1643.
Je le retire !(L’amendement n1643 est retiré.) 1743.
Je pense qu’il faut aller plus loin, car on voit bien que des zones d’ombre persistent, comme souvent dans ce type de cas.
Je tiens beaucoup, comme vous tous, probablement, à l’égalité des chances entre les différents secteurs de l’économie.
On peut procéder différemment, par voie numérique ou non numérique, on peut avoir des clients plus ou moins virtuels, mais il faut garantir l’égalité de chacun devant la loi fiscale et la loi sociale.
Or, les hôteliers sont aujourd’hui discriminés par rapport aux personnes qui louent régulièrement leur appartement dans le cadre de plateformes numériques.
Je propose de fixer au 1 janvier 2019 l’entrée en application de l’obligation de la collecte de la taxe de séjour par les plateformes de réservation en ligne.
Puisqu’il est question de rassembler les dispositions sur le sujet dans une seule proposition, je consens à retirer mon amendement, mais il me semble important de passer dès à présent la vitesse supérieure pour assurer une égalité de traitement entre les hôteliers et les plateformes.(L’amendement n1743 est retiré.) 1653.
L’enjeu est également de favoriser un rééquilibrage du territoire francilien.
Comme vous le savez, et l’Altoséquanaise que je suis le constate, les entreprises sont très concentrées dans l’ouest parisien.
Il faut donc non pas tenter d’harmoniser les taux au plan régional, mais plutôt favoriser l’implantation d’entreprises dans tout le reste de la région.
Défavorable, dans la mesure où la commission a adopté un amendement qui viendra ensuite en discussion et qui vise à appliquer des dispositions inverses de celle qui vient d’être défendue.
Même avis.
Nous voterons cet amendement, à plus forte raison si le vôtre, monsieur le rapporteur général, tend à appliquer des dispositions contraires.
Les salariés et les usagers des transports d’Île-de-France pâtissent d’une double peine, à savoir l’étalement urbain et un temps toujours plus long passé dans les transports, dans des conditions souvent très difficiles, et ce n’est évidemment plus supportable.
Il est donc normal que les entreprises, notamment celles qui sont implantées dans les départements où la concentration est la plus importante, contribuent à l’amélioration de ces transports.(L’amendement n1653 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 1506.
Ce protocole prévoyait notamment une augmentation du versement transport des employeurs de onze salariés ou plus de toute la région Île-de-France et une harmonisation des taux de ce versement au sein des départements de la petite couronne, ce qui implique une augmentation en Seine-Saint-Denis et dans le Val-de-Marne.
1074.
Madame de Montchalin, je tiens à vous remercier tout particulièrement d’avoir déposé cet amendement.
Vous l’avez rappelé, un engagement a été signé, qui a été difficile à négocier entre la présidente de la région et l’État.
Comme vous l’avez souligné, rien n’était prévu pour les années futures.
Il est donc indispensable d’inscrire ces dispositions dans la loi, de façon à nous éviter de discuter chaque année de cette augmentation du versement transport.
Afin de nous faire gagner du temps, je précise que l’amendement n 1075, également en discussion commune, concerne uniquement l’année 2018, alors que l’amendement n 1074 concerne la totalité de la période couverte par le protocole.
1621.
Il est défendu.
Dans la discussion commune, nous en venons à la seconde série d’amendements identiques, n 1075.
Il est défendu, monsieur le président.
1622.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui ne prévoit l’augmentation que pour une année.
Notre objectif est néanmoins d’être sincères et d’inscrire l’intégralité du protocole dans la durée.
Si nous permettons ici à l’État d’avoir un poids et une voix cohérente, il faudra qu’il en soit de même les années qui viennent.
Le Grand Paris Express et tous les projets liés au Grand Paris requièrent des financements, et il faudra que nous, parlementaires, nous assurions que les engagements pris soient bien financés,… …comme pour toutes les grandes infrastructures du pays, et que la loi reflète la parole de l’État.
Si l’amendement n 1506 de la commission des finances et les amendements identiques ne devaient pas recevoir un avis favorable du Gouvernement, la commission s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée s’agissant des amendements n Le financement des transports en Île-de-France est un sujet important.
Les enjeux liés aux grandes manifestations qui se tiendront à Paris et dans la région francilienne ont été rappelés.
1506, 1074 et 1621 de les retirer au profit des amendements n Monsieur le secrétaire d’État, j’ai quelque difficulté à comprendre votre position.
Il s’agit en effet d’inscrire dans la loi un protocole qui a été signé pour une période qui s’étend jusqu’en 2021.
Si l’amendement n Je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas inscrire dans la loi des mesures qui ont été décidées dans le passé dans un cadre stable, le protocole dont il est question n’étant aujourd’hui contesté par aucun acteur et ne posant aucun problème d’application.
Je serais heureuse d’entendre les éléments d’information complémentaires que vous pourriez nous apporter sur ce point le cas échéant.
Si vous jugez qu’il vaut mieux adopter l’amendement n 1622 nous le ferons, mais je trouve regrettable, étant donné le temps que nous passons dans cet hémicycle jour et nuit, de nous réserver le même débat, avec les mêmes arguments, l’année prochaine et  les trois suivantes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , renforcerait les déséquilibres territoriaux en matière de localisation des entreprises sur notre territoire régional.
Nous devons remédier à ce déséquilibre économique ainsi qu’à l’aggravation de la pollution et la congestion des transports dont il est la cause.
L’adoption de l’amendement n 1653 visant à introduire une nouvelle tranche au versement transport, aurait permis d’assurer la pérennité du dispositif tout en luttant contre la pollution.
Je ne comprends pas non plus l’intérêt de la solution consistant à limiter à 2018 l’arbitrage de la hausse des tarifs de transport en Île-de-France.
Si vous avez des arguments précis et convaincants, monsieur le secrétaire d’État, je veux bien les entendre.
Je rappelle que l’effet de solidarité joue sur ce territoire.
Ma circonscription se trouve au fin fond de l’Île-de-France et ses habitants acquittent les taxes destinées à financer le Grand Paris dont pourtant ils ne bénéficieront pas.
Nous avons négocié plusieurs avancées, telles que la remise d’un rapport sur le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales – FPIC – et le probable aboutissement des immobilisations évoquées tout à l’heure grâce à la réforme de la taxe professionnelle dont la finalisation reste à réaliser.
À titre personnel, je voterai donc les amendements identiques n 1506, 1074 et 1621 qui proposent une construction durable.
Les collectivités territoriales doivent disposer de visibilité, d’autant plus que le système de transports en Île-de-France, très particulier et très indépendant, sera prochainement confronté à de nouveaux enjeux.
Nous allons écouter une dernière intervention sur cette série d’amendements.ierierier Cela étant, ce qui me préoccupe – et je rejoins Elsa Faucillon sur ce point –, c’est la défense non pas de l’égalité des chances évoquée tout à l’heure – j’ignore ce que cela signifie – mais de l’égalité des droits.
Il faut veiller à assurer l’égalité entre les territoires, non seulement entre la Grande Couronne et la Petite Couronne, mais aussi entre départements de la petite couronne, qui présentent des inégalités de fait qu’il faut corriger.
Uniformiser l’augmentation du coût du transport dans tous les départements augmentera encore la concentration des entreprises à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine.
Ce sujet me préoccupe.
Je n’en pense pas moins qu’il faut proroger le dispositif retenu jusqu’en 2022.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) Nous allons donc mettre aux voix ces amendements.
Je suis très heureux de vous voir dans l’hémicycle, monsieur Pupponi.(Les amendements identiques n1506, 1074 et 1621 sont adoptés et les amendements identiques n1075 et 1622 tombent.) 216.
Par souci d’efficacité, je défendrai aussi l’amendement n 217, dont le premier signataire est aussi Arnaud Viala.
L’amendement n 216 vise à diminuer les droits d’enregistrement et la taxe foncière acquittés lors des apports à un groupement foncier agricole.
L’amendement n 217 tend à réduire le montant du droit d’enregistrement appliqué aux cessions à titre onéreux de parts de groupements fonciers agricoles et de groupements agricoles d’exploitation en commun.
Il s’agit de faciliter les transmissions agricoles, parfois freinées par ces obstacles fiscaux, et d’émettre ainsi un signal d’avenir destiné à nos jeunes agriculteurs qui se lancent dans cette aventure en dépit du contexte morose que connaît notre agriculture.
Je suggère que nous en restions à la proposition ministérielle consistant à attendre la refonte globale de la fiscalité agricole.
En outre, notre droit prévoit déjà des mesures en la matière, dont certaines ont été renforcées, notamment celles relatives à la transmission familiale des exploitations et plus généralement des entreprises, à l’initiative de notre collègue Valérie Rabault et avec l’assentiment de la commission des finances.
Donc, avis défavorable aux deux amendements.
Défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n216 n’est pas adopté.) 217.
Il a déjà été défendu.(L’amendement n217, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1879.
Cet amendement vise à modifier la rédaction du code général des impôts afin que les acquisitions réalisées en compte propre par les EPF d’État soient exonérées de droits d’enregistrement et de taxes de publicité foncière au même titre que celles effectuées par les EPF locaux ou la Société foncière solidaire.
En vertu du parallélisme des formes, j’émets un avis favorable à cet amendement.
J’aimerais toutefois en connaître les conséquences sur les départements.
Nous ne disposons en effet d’aucune donnée chiffrée.
Mon avis favorable est donc assorti du souhait, dont je suppose qu’il est partagé par toute la représentation nationale, de disposer de données chiffrées.
Ces données vous seront transmises le plus rapidement possible, monsieur le rapporteur général.
L’amendement ne concerne pas uniquement les départements, monsieur le rapporteur général.
Il concerne aussi les communes.
Vous nous demandez de voter un amendement qui privera certaines collectivités locales d’une partie de leurs recettes fiscales, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont elles qui en subiront les conséquences.
Par conséquent, avant de voter un tel amendement, nous aimerions connaître le montant de la ponction sur les collectivités locales qui est envisagée, donc celui des recettes fiscales dont vous les privez.
Ce premier principe, il faut absolument le respecter, ne serait-ce qu’en vertu du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Si nous votons des possibilités d’exonérations, nous devons leur indiquer si l’État les rembourse ou si elles doivent consentir à un manque à gagner en matière de recettes fiscales.
J’abonde dans ce sens.
Cette mesure ne relève pas d’une urgence absolue, à moins que vous n’indiquiez laquelle, monsieur le secrétaire d’État.
Nous examinerons un projet de loi de finances rectificative dans très peu de temps.
Nous ne pouvons pas voter une disposition à l’aveugle, ce que d’ailleurs le Gouvernement, dont les membres répètent sans arrêt que nos amendements ne sont pas suffisamment chiffrés, n’accepterait pas.
Il serait donc souhaitable que le Gouvernement retire cet amendement et le présente dans le cadre de l’examen du PLFR assorti d’une étude d’impact sur les collectivités locales.
Je retire cet amendement.
Nous le présenterons dans le cadre du PLFR assorti de données chiffrées, car je suis comme vous très attaché à la transparence et à la sincérité de nos débats, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG.)(L’amendement n1879 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 509, 1634 et 1656, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 509 et 1634 sont identiques.
509.
1634.
Cet amendement est identique à celui de Véronique Louwagie.
J’ajoute qu’une telle harmonisation mettrait fin aux effets d’aubaine, puisqu’il est actuellement plus profitable de laisser un logement vacant que de l’occuper en résidence secondaire.
1656.
Il est défendu.
La taxe d’habitation appliquée aux logements vacants, quelles que soient sa forme et son évolution, est un système vertueux, qui a souvent permis de respecter dans de bonnes conditions la loi ALUR et d’éviter ainsi le mitage et l’étalement urbain, et qui, par ailleurs, a un très bon rendement.
Elle permet en outre d’exercer une pression sur le marché foncier, y compris dans les zones rurales, notamment les zones rurales tendues et celles qui font faces à des problématiques que je connais bien, liées à des risques naturels, par exemple.
À ce stade, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Cela étant, j’aimerais beaucoup que nous puissions y retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative, car il s’agit là, selon moi, d’un vrai sujet, qu’il faut remettre sur la table.
Nous n’avons pas eu le temps d’analyser tous les effets de bord, notamment dans les secteurs où il existe déjà une ancienne taxe d’habitation sur les logements vacants, pour voir comment s’effectue le passage entre l’ancienne et la nouvelle formule.
Sur le fond, nous devrons trouver une solution dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour aboutir à un système plus vertueux.
Puisque le rapporteur général nous invite à retravailler cette question, il me semble que nous pourrions intégrer à notre réflexion la taxe de séjour, dont nous avons parlé.
En effet, il pourrait être intéressant d’aborder ces deux sujets de manière transversale.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n509 est retiré.) Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1634 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n1656 est retiré.) 569.
L’objet de mon amendement pourra vous sembler anecdotique, surtout si vous n’avez pas de canaux dans vos circonscriptions.
Pour ma part, j’ai dans la mienne un petit canal de la Marne au Rhin, avec des bateaux-logements.
Le code général des impôts prévoit que les bateaux utilisés en un point fixe et aménagés pour l’habitation, le commerce ou l’industrie sont imposables à la taxe foncière sur les propriétés bâties, même s’ils sont seulement retenus par des amarres.
En commission, le rapporteur général m’avait répondu que les bateaux-logements devraient avoir une contribution locale, mais leurs propriétaires sont surimposés.
En effet, outre la taxe foncière, la taxe d’habitation et la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, ils doivent acquitter une redevance annuelle en contrepartie de l’occupation privative du domaine public fluvial.
Je voudrais, pour finir, appeler l’attention de tous nos collègues sur l’état de nos canaux, notamment celui de la Marne au Rhin.
Dans ce domaine, nous avons beaucoup de retard par rapport à d’autres pays, notamment du nord de l’Europe.
L’entretien de nos canaux est une vraie question stratégique pour l’avenir.
J’appelle enfin votre attention sur le fait que les bateaux-logements, par leur localisation même, permettent de ne pas consommer de terres agricoles.
(Rires.) Monsieur Bazin, je vous félicite pour votre dernier argument, qui suscite l’enthousiasme de l’Assemblée.
Le point sur lequel je suis tout à fait d’accord avec vous, c’est l’état de notre patrimoine.
Et je dirais que c’est une raison de plus pour que nous fassions en sorte que la redevance domaniale demeure, avec la taxe foncière sur le foncier bâti, puisque ces deux taxes n’ont pas le même affectataire et ne sont pas de même nature.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement, mais sachez que si le bateau en question est un yacht, il sera bientôt concerné par une autre taxe.
(Sourires.) Monsieur le député, je vous félicite à mon tour pour votre dernier argument.
J’ai moi aussi un canal dans ma circonscription, le canal Saint-Martin, ce qui nous fait un point commun.
Mais, pour les mêmes raisons que celles exprimées par le rapporteur, le Gouvernement émettra un avis défavorable sur votre amendement, car les bateaux-logements qui sont utilisés en un point fixe ont le même usage et présentent les mêmes caractéristiques que les immeubles d’habitation.
Il est donc équitable qu’ils soient soumis, comme eux, à cette taxe foncière.(L’amendement n569 n’est pas adopté.) 550.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je me propose, dans un souci d’efficacité, de soutenir en même temps l’amendement n 551, dont l’initiative revient également à ma collègue Valérie Beauvais.
Ces deux amendements concernent le soutien à l’agriculture.
Vous savez, monsieur le secrétaire d’État, combien il importe à nos agriculteurs de diversifier leur activité, et de créer des synergies par le partage des outils.
L’amendement n 550 vise donc à clarifier les principes applicables, en précisant que l’exonération de taxe ne s’étend pas aux bâtiments ou fractions de bâtiments spécialement aménagés pour l’exercice d’une activité non agricole.
L’amendement n 551, quant à lui, tend à instaurer une exonération de plein droit de la taxe foncière sur les bâtiments affectés à l’activité de déshydratation de fourrages, à compter des taxes dues au titre de 2018, afin de ne plus subordonner cette exonération à la délibération des collectivités territoriales concernées.
Cette exonération aurait pour objectif de préserver la rémunération des agriculteurs engagés dans l’activité de déshydratation de fourrages, qui contribue à dynamiser nos territoires ruraux.
La baisse de la rémunération des agriculteurs a conduit à une érosion constante des surfaces de luzerne déshydratée depuis 2008 et à la fermeture de certains sites de transformation, avec un impact sur l’emploi en milieu rural et la désindustrialisation des territoires.
Il s’agit d’une question importante, et l’adoption de cet amendement serait un vrai signal en direction de nos agriculteurs.
Je dois avouer que je ne suis pas un grand spécialiste de la luzerne déshydratée, dont je ne connais d’ailleurs pas le mode de consommation.
Cela étant, je vais vous renvoyer, si vous le permettez, au grand soir sur la fiscalité agricole, qui ne va pas tarder et au cours duquel chacun pourra faire état des problèmes divers et variés qui se posent.
Il serait peut-être utile, par ailleurs, d’avoir une approche un peu moins catégorielle et d’envisager les améliorations de la fiscalité agricole d’une manière plus globale.
Avis défavorable, à ce stade.
Monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, puisque l’exonération de taxe en faveur des bâtiments agricoles fait déjà l’objet d’une application extensive et qu’elle doit rester limitée aux seuls agriculteurs et pour les seules activités agricoles.
Cela étant, comme le rapporteur général l’a rappelé, Bruno Le Maire a pris l’engagement d’organiser une grande concertation en vue de remettre à plat la fiscalité à laquelle sont soumis le monde rural et l’activité agricole.
La question que vous évoquez pourra utilement être abordée dans le cadre de cette concertation.(L’amendement n550 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 551 et 1164.
L’amendement n 1164.
Je défends cet amendement au nom de ma collègue Lise Magnier et je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos de mon collègue Thibault Bazin, puisque nos amendements reposent exactement sur les mêmes arguments.
Je souhaite seulement souligner que cet amendement n’appelle pas à un grand soir, et qu’il ne porte pas même sur les modifications importantes que le monde agricole attend.
Il s’agit seulement d’assurer aux agriculteurs qui s’engagent dans la production de luzerne déshydratée, dont je ne suis pas non plus un spécialiste, mais dont je sais qu’elle est utile  à l’agriculture biologique, qu’ils bénéficieront tous par principe, du même dispositif d’exonération, lequel dépend aujourd’hui de la décision d’une collectivité.
Il s’agit simplement de leur donner, quand ils se lancent dans cette activité, la certitude de bénéficier de la même exonération.
Je ferai la même réponse que sur l’amendement précédent en vous renvoyant au grand soir de la fiscalité agricole.
Je constate en tout cas une forte concentration de luzerne déshydratée en Champagne-Ardenne.
Je connaissais d’autres productions de ce secteur mais, grâce à vous, je suis désormais un fin connaisseur de celle-ci.
Avis défavorable.
Même avis.
Espérons que ce grand soir fiscal permettra de meilleurs matins.
 Si vous envisagez d’aborder les questions fiscales dans un texte plus général relatif à l’agriculture, cela m’inquiète, car nous entendons de plus en plus que le Gouvernement pourrait, sur ces questions, agir par voie d’ordonnances.
Si tel était le cas, nous serions privés d’expression sur certains sujets.
Or, sur les très nombreux amendements relatifs à l’agriculture qui ont été déposés sur ce projet de loi de finances, on nous a toujours répondu que ce n’était pas le bon moment, que ce n’était pas le bon véhicule législatif, et que nous pourrions nous exprimer lors de l’examen de la loi sur l’agriculture.
Je suis inquiète et j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous fassiez une réponse précise, si vous le pouvez.
Dans un souci d’efficacité, nous maintiendrons les mesures de nature fiscale dans le cadre des lois de finance.
Elles n’ont pas vocation à être examinées dans celui des lois ordinaires, pour des raisons tenant à la lisibilité, la simplicité, la clarté – ne fonctionnons pas en silo –, et la cohérence.(Les amendements identiques n551 et 1164 ne sont pas adoptés.) 568.
Alors que la politique énergétique française vise au développement des énergies renouvelables, la première d’entre elles, l’hydroélectricité, se trouve dans une situation particulièrement difficile.
J’y suis d’autant plus sensible qu’un barrage hydroélectrique se trouve sur ma circonscription.
Rappelons le rôle majeur que joue cette énergie en l’absence de soleil et de vent.
Certains territoires souffrent d’un manque d’ensoleillement ou sont protégés du vent.
D’une manière plus générale, tous peuvent être concernés par une météorologie moins favorable et s’estimer heureux que des barrages hydroélectriques leur fournissent l’énergie dont ils ont besoin.
De nombreux producteurs, parce qu’ils ne bénéficient pas, ou plus, de l’obligation d’achat d’électricité produite, ni de complément de rémunération, vendent leur électricité sur le marché.
Or, aujourd’hui, le prix de marché de l’électricité, conjugué à l’importance des charges fiscales pour ces installations, ne permet plus de couvrir les coûts de nombreuses installations.
Non seulement le développement de nouvelles installations s’en trouve entravé, mais la question du maintien de l’activité de certaines centrales existantes se pose pour leur gérant.
Cet amendement tend à permettre – ce n’est pas une obligation – aux départements, aux communes et aux EPCI à fiscalité propre d’exonérer temporairement, pour la part de taxe foncière sur les propriétés bâties qui leur revient, les installations et bâtiments affectés à la production d’hydroélectricité.
Cette disposition permettrait aux installations concernées de maintenir, voire de développer, leur activité et les emplois directs ou indirects qu’elles génèrent sur ces territoires.
En effet, les activités de loisir, de tourisme qui se sont développées autour de telles installations ne pourront perdurer que si celles-ci sont entretenues.
Monsieur le secrétaire d’État, cela fait des mois, voire des années, que l’on aborde par le petit bout de la lorgnette de multiples sujets qui tiennent à l’agriculture, aux énergies renouvelables, aux carburants.
Nous devons réaliser, pour les énergies renouvelables et le carburant, le même travail que pour l’agriculture.
À chaque débat budgétaire sont déposés des amendements, tous plus intéressants les uns que les autres, qui posent de vraies questions, mais la confusion devient telle que nous ne savons plus où nous en sommes.
Je souhaite que nous engagions la même réflexion sur l’ensemble des énergies renouvelables et des carburants – entre le biométhane, le sans plomb 95, et j’en passe, on ne s’en sort plus.
Le Parlement pourrait sans doute en prendre l’initiative, mais si le Gouvernement pouvait s’y associer, ce serait bénéfique pour tout le monde.(L’amendement n568 n’est pas adopté.) 459.
Avant de présenter cet amendement, je voudrais remercier M.
le secrétaire d’État pour la réponse qu’il m’a apportée au sujet de l’agriculture, même si je reste inquiète.
Après nous avoir maintes fois répété qu’il faudrait attendre les États généraux de l’alimentation pour bâtir une grande loi agricole qui prendrait en compte l’ensemble des problématiques fiscales que nous soulevons, il nous apprend aujourd’hui que ces questions seront traitées dans le cadre d’une prochaine loi de finances.
Nous n’aurons donc pas de grande réforme de la fiscalité agricole, ce qui me laisse perplexe.
Le développement de l’ensemble des types de méthanisation est nécessaire.
Cet amendement vise donc à ce qu’un soutien soit apporté par les collectivités locales au développement de la filière sur l’ensemble des territoires.
Contrairement au rapporteur général, pour qui il n’appartient pas aux collectivités locales de soutenir des installations de cette nature, en appui d’une politique déterminée au niveau national, je pense que les collectivités locales seraient dans leur rôle en participant à cette dynamique.
Je ne peux que rendre un avis défavorable, dans la mesure où je ne peux prendre une décision en toute connaissance de chose en l’absence de chiffrage du coût de la mesure.
Même avis défavorable, car exonérer les installations de méthanisation non agricoles dépasse largement le seul soutien à la valorisation des déchets agricoles par la méthanisation.
Cette évolution pourrait conduire à accorder une subvention injustifiée à certains géants industriels du secteur.
Nous l’avons dit en commission, un groupe de travail sera constitué pour réfléchir aux questions de fiscalité agricole, importantes non seulement pour favoriser la résilience des exploitations, leur permettre d’assumer des coûts difficiles, mais aussi pour faciliter la reprise d’exploitation et le renouvellement générationnel des agriculteurs.
Quant à la méthanisation, elle est un sujet de réflexion pour plusieurs de mes collègues qui mènent des auditions dans la perspective de prochaines réformes, relatives au droit à l’erreur ou à la simplification administrative.
En effet, de nombreuses contraintes réglementaires entravent encore malheureusement le développement de la méthanisation.
S’agissant de l’accompagnement, il est fréquent que des projets économiques, souvent portés par les collectivités locales dans le cadre d’une stratégie de territoire, soutiennent, ou pas, le développement de ces méthaniseurs.(L’amendement n459 n’est pas adopté.) 530.
Il est défendu.(L’amendement n530, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1131 et 1878, pouvant être soumis à une discussion commune.
1131.
Cet amendement tend à pérenniser la durée de vingt-cinq ans d’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, prévue au profit des logements locatifs sociaux.
En 2004, la durée de cette exonération a été portée de quinze à vingt-cinq ans.
Cet allongement devait prendre fin en 2009, date finalement reportée en 2014, puis en 2018.
Nous ne devons pas attendre l’échéance de 2018 pour prendre une décision, d’autant plus que le projet de loi de finances comporte différentes mesures qui font peser un risque majeur sur le montage de nombreux projets dans nos territoires.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n 1878 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1926.
En matière de logements sociaux, les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties sont prolongées de dix ans lorsque, pour leur financement, la décision d’octroi du prêt ou de la subvention a été prise entre le 1ier Cette prolongation de dix ans porte à vingt-cinq ans l’exonération de droit commun et à trente ans celle pour les constructions neuves satisfaisant à certains critères de qualité environnementale.
Ainsi, à compter du 1ier 1926.
L’amendement du Gouvernement me surprend beaucoup.
Voilà des années que nous alertons les gouvernements successifs sur le fait que les abattements ou exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – amputent de plusieurs milliards le financement des collectivités locales.
Je sais bien que nous attendons un rapport qui évaluerait les conséquences de cette politique sur les communes concernées – le rapporteur général l’a encore réclamé tout à l’heure.
Mais, par l’amendement n 1878, le Gouvernement poursuit sa stratégie d’exonération.
Depuis des semaines, le Gouvernement répète qu’il discute avec les bailleurs sociaux et qu’il verra plus tard ce qu’il décidera en matière de fiscalité sur le logement.
La TFPB est un moyen d’exonérer et de financer le logement social, et, puisque ce sont les communes qui vont perdre des recettes, il se dit qu’il peut bien faire voter des mesures en catimini, un vendredi matin, au milieu des articles non rattachés.
J’invite M.
Bazin à retirer l’amendement n 1131 pour se rallier à celui du Gouvernement, qui est plus large, puisqu’il vise à la fois les logements acquis avec des subventions de l’ANRU, les structures conventionnées d’hébergement d’urgence et les structures temporaires.
L’amendement n 1878 du Gouvernement est aussi plus raisonnable puisqu’il proroge le dispositif de quatre ans, alors que l’amendement n 1131 ne prévoit aucune limite temporelle.
Il s’agit du sous-amendement n 1926 de M.
Pupponi.
Si son auteur ne souhaite pas le défendre, il peut le retirer.
Je souhaite au contraire le défendre, monsieur le président.
S’il vous plaît, monsieur Pupponi, nous allons laisser M.
le rapporteur général finir son exposé.
Justement, monsieur le président, ce sous-amendement vient seulement de nous parvenir, et j’aurais aimé entendre l’argumentation de son auteur.
Monsieur Pupponi, nous vous écoutons défendre le sous-amendement n 1926.
Dès lors que le bailleur est financé par l’ANRU pour la destruction et la reconstruction, il n’y a pas lieu de lui accorder en plus un avantage fiscal sous la forme d’un abattement de TFPB pendant vingt-cinq ans.
Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir laissé M.
Pupponi s’exprimer.
J’ai compris son argumentation, mais, n’ayant pas pu examiner son sous-amendement au fond, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
J’émets le même avis, pour les mêmes raisons que le rapporteur général.
Je vais revenir à mon dada.
Monsieur le secrétaire d’État, l’exonération que vous nous proposez est obligatoire, puisque les collectivités locales ne pourront pas choisir de ne pas l’appliquer.
Dans ce cas, l’État doit compenser la mesure auprès des collectivités concernées.
Monsieur Bazin, souhaitez-vous retirer l’amendement n Oui, monsieur le président, mais j’aimerais que le secrétaire d’État me réponde.(L’amendement n1131 est retiré.) Non, monsieur le président.
C’est un sujet majeur.
Il faut que le Gouvernement s’exprime.
Oui, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
Cette suspension a permis de nous éclairer.
Le Gouvernement maintient son amendement et invite François Pupponi à retravailler son sous-amendement avant la nouvelle lecture, en liaison avec le ministre de la cohésion des territoires et le secrétaire d’État auprès du ministre.
Depuis quarante-huit heures, je m’efforce d’alerter le Gouvernement sur la gravité de ce qui se passe.
Le Président de la République ne peut pas annoncer lundi à Clichy-sous-Bois et mardi à Tourcoing qu’il veut s’occuper des quartiers défavorisés et faire voter systématiquement dans l’hémicycle des articles qui vont en sens contraire.ier(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Monsieur le secrétaire d’État, un projet de loi de finances rectificative est en navette et ce projet de loi de finances pour 2018 reviendra devant nous en nouvelle lecture.
Contrairement aux parlementaires, le Gouvernement conserve la main et peut réintroduire cette disposition dans l’un des deux textes.
En n’adoptant pas cet amendement aujourd’hui, nous éviterions d’entrer dans un mécanisme de cavalerie – je pèse mes mots – où l’État facilite des transactions entre promoteurs, qui remettent dix euros dans la machine pour que l’exonération continue de courir.
Nous pourrons discuter de cela.
Par esprit constructif, nous avons retiré notre amendement.
Aucune copie – qu’il s’agisse de notre amendement, de celui du Gouvernement ou du sous-amendement de M.
Pupponi – n’est acceptable, car toutes peuvent avoir des effets très négatifs, dans un sens comme dans l’autre.
Il serait plus prudent – et Amélie de Montchalin pourrait en convenir  – que les amendements et le sous-amendement soient retirés.
Nous pourrions ainsi examiner en nouvelle lecture une disposition convenable, accompagnée d’une étude d’impact.
Sur l’amendement n 1878, je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche et Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans sa sagesse, le Gouvernement n’évoque que les logements nouveaux dans l’exposé des motifs.
Amélie de Montchalin a confirmé que ce sont aussi les locaux qui ont fait l’objet d’une transaction qui sont concernés.
Ce que prépare le Gouvernement, c’est de faire payer les transactions entre bailleurs sociaux par les communes les plus pauvres de ce pays, celles qui concentrent le plus de logements sociaux.
Ce n’est pas l’État qui paiera, mais les collectivités locales.
Pour ces trois raisons, j’estime que cet amendement relève de la malhonnêteté intellectuelle.
Si vous le voulez, cette commune pourra faire l’objet d’une étude fiscale spécifique.
Je pourrai vous fournir les éléments nécessaires avant la nouvelle lecture.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Les débats parlementaires ont leur intérêt.
Pour ma part, je n’en doutais pas, et c’en est un bon exemple.
Mesdames, messieurs les députés, je vous invite à voter l’amendement présenté par le Gouvernement.
Cette disposition, essentielle pour la construction, est au cœur de la stratégie pour le logement présentée par Jacques Mézard, ministre de la cohésion des territoires, et Julien Denormandie, secrétaire d’État auprès de lui.
Elle est aussi conforme aux engagements pris par le Président de la République lors de sa campagne.
Je vous remercie pour cette avancée, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, je ne dénonçais pas une volonté spéculative.
Ce qu’il ne faut pas, je le répète, c’est que la réduction du nombre de bailleurs sociaux visée par le plan du Gouvernement se fasse sur le dos des collectivités locales.
Le Gouvernement doit assumer financièrement sa réforme.(Le sous-amendement n1926 est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1878, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1878, sous-amendé, est adopté.) 1133.
Un amendement du Gouvernement prévoit déjà de prolonger les exonérations de TFPB de vingt-cinq ans pour les constructions neuves de logements sociaux, car la disposition actuelle arrive à échéance en 2018.
Votre proposition d’étendre le dispositif aux opérations de location-accession à la propriété conventionnées et agréées pourrait être étudiée dans le cadre de la réflexion du Gouvernement sur les villes moyennes, qui devra aussi prendre en compte la question de la compensation pour les collectivités.
On en revient toujours à la question de la date de la remise du rapport sur les compensations, car il permettra de nous éclairer.
Dans sa rédaction actuelle, le champ de votre amendement est beaucoup plus large que celui des opérations soumises au régime du PSLA.
J’y suis donc défavorable.
Comme le rapporteur, je considère que la rédaction est imprécise et le périmètre de l’amendement peut s’avérer très large.
Avis défavorable.(L’amendement n1133 n’est pas adopté.) 549.
En milieu rural, certains locaux utilisés pour la réalisation de prestations de services saisonnières demeurent imposés à la taxe foncière sur les propriétés bâties.
En effet, ces locaux sont assimilés par l’administration fiscale à des établissements industriels.
L’imposition, qui est assise, dans ce cas, sur la valeur brute des bâtiments et non sur l’importance de l’activité qui y est exercée, est particulièrement lourde et pé(Sourires.) Le présent amendement vise donc à étendre à ces locaux les dispositions applicables aux locaux servant à l’hébergement des salariés saisonniers, en calculant la base d’imposition au prorata du temps d’utilisation des locaux pour la réalisation de l’activité saisonnière.
C’est une mesure de bon sens.
Bien entendu, cette réduction ne pourrait pas s’appliquer si les bâtiments sont, par ailleurs, affectés à un autre usage, sauf s’il s’agit d’activités ouvrant droit à une exonération de la taxe, telles que les activités agricoles.
Il faut examiner cette proposition dans le cadre de la réflexion qui portera à la fois sur la fiscalité agricole et sur les immobilisations.
Un rapport est même prévu sur ce dernier sujet.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Même position pour les mêmes raisons.(L’amendement n549 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1711 et 1710 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je présenterai l’amendement n 1711, que je retirerai.
J’ajoute que cette mesure me semble aller dans le bon sens pour trois raisons.
Premièrement, elle ouvre la possibilité, pour le bloc communal, d’agir sur le plan fiscal pour maintenir ces commerces, ce qui renforce son pouvoir fiscal, objectif que nous partageons probablement tous.
Deuxièmement, elle permet de corriger les déséquilibres constatés par tous.
Troisièmement, elle n’a de coût budgétaire ni pour les collectivités territoriales ni pour l’État, puisqu’il sera possible de compenser en interne la perte de recettes liée à la diminution de la taxe foncière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur Fesneau, confirmez-vous que vous retirez l’amendement n 1711 au profit de l’amendement n(L’amendement n1711 est retiré.) Sur l’amendement n 1710 rectifié, je suis saisi par le groupe du Mouvement démocrate et apparentés d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission a examiné l’amendement n 1711, et j’avais fait quelques remarques à son auteur portant sur le lien juridique entre la hausse de la TASCOM et l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Dans la rédaction de l’amendement n S’agissant de la TASCOM, la diffic ulté tient à l’introduction d’une distorsion de concurrence entre les petits commerces et les surfaces commerciales plus importantes.
À mon avis, c’est un mauvais combat, car ce n’est pas ce qui réglera le problème de la revitalisation des commerces de centre-ville dans les villes moyennes ou dans les centres-bourgs, sur lequel nous avons commencé à travailler.
En effet, vous introduisez une distorsion de concurrence bien pire entre les champions du e-commerce  et les commerces de centre-ville ou les surfaces commerciales plus importantes se situant souvent à l’entrée des villes, notamment des villes moyennes.
La part du e-commerce  a fortement crû, ces dernières années, et les perspectives de croissance sont importantes.
Certes, il s’agit du marché chinois et d’un mode de consommation un peu différent, mais l’organisation du Black Friday, Je doute que l’introduction d’une distorsion de fiscalité en fonction des tailles de surfaces commerciales soit une partie de la solution aux difficultés rencontrées par les commerces de centre-ville, qui tiennent au moins autant à des problèmes de connectivité ou de transport, lesquels ne sont pas directement liés à l’activité commerciale.
Les plateformes du e-commerce  ne sont pas soumises à la TASCOM, ou de façon très marginale.
Votre proposition reviendrait à les favoriser.
Par ailleurs, je suis toujours sceptique quand un prélèvement fiscal est assis sur une surface plutôt que sur l’activité économique en tant que telle.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement a un avis défavorable.
La rédaction précédente de cet amendement a été discutée en commission, et sa rédaction actuelle est plutôt solide.
Il est pertinent de laisser une liberté aux collectivités, car cela n’engendrera pas de coûts supplémentaires.
En outre, il s’agit d’un enjeu d’aménagement de territoire.
Je comprends les arguments du secrétaire d’État sur le e-commerce , mais, pour avoir beaucoup travaillé sur ces sujets, je peux dire que la liberté laissée aux collectivités est bénéfique pour les centres-bourgs, car elle permet à ces dernières d’être beaucoup plus efficaces.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement, car il faut porter une attention particulière aux centres-bourgs et aux commerces.
Même si les difficultés ne sont pas seulement liées à la distorsion fiscale, cet amendement peut donner une impulsion qui leur permettra de rebondir.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera cet amendement.
Certes, l’e-commerce  a une marge de progression évidente, mais les petits commerces de centre-bourg et de centre-ville, y compris en banlieue, souffrent aujourd’hui énormément de la concurrence des grandes surfaces de la périphérie.
Renforcer l’autonomie fiscale des communes en la matière donnera à ces dernières la liberté de mener une politique commerciale de proximité.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet amendement.
Le groupe Nouvelle Gauche votera aussi cet amendement.
J’ai bien entendu les arguments sur l’e-commerce Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas parce qu’il y a une concurrence entre l’e-commerce  Enfin, je suis choquée par votre volonté de supprimer des possibilités laissées aux collectivités territoriales.
Il faut les laisser vivre, organiser le dynamisme et la vie sur les territoires.
Nos élus locaux sont les mieux placés pour le faire.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends vos arguments, et je ne disconviens pas du problème posé par le e-commerce  à la grande distribution, dont nous n’avons pas encore mesuré l’ampleur.
Ce n’est pas pour autant qu’il n’y a pas de problèmes de concurrence pour les commerces de centre-ville.
Nous essayons donc de résoudre un premier problème.
Ensuite, nous sommes prêts à réfléchir avec le Gouvernement à une fiscalité plus juste sur le e-commerce , car le secteur remettra en cause non seulement la grande distribution, mais aussi le petit commerce.
D’une certaine façon, les petits commerces subissent la double peine, car ils seront pénalisés fiscalement dès aujourd’hui, et ils souffriront aussi des effets de la réforme que vous avez évoquée, à juste titre.
Ils vont aussi se heurter aux difficultés liées à l’apparition du e-commerce .
Il faut au moins essayer de remédier à cette difficulté.
Je tiens également à revenir sur l’argument relatif à la distorsion de concurrence entre le petit commerce et la grande distribution.
Monsieur le secrétaire d’État, il m’avait échappé que la gra nde distribution était soumise à une distorsion de concurrence de la part du petit commerce.
(Sourires.)  Tout le monde sait que, de par la structure de son offre et de son économie, la grande distribution est plus en situation de défendre son modèle économique que le petit commerce, notamment pour des raisons qui tiennent non seulement à la fiscalité, mais également à la question foncière ou à celle de l’évolution des modes de consommation.
Enfin, ceux de nos collègues qui pourraient avoir des doutes doivent savoir que ce dispositif ne coûte rien d’un point de vue budgétaire.
D’ailleurs, la majorité est attentive à l’idée de refuser toute mesure pouvant avoir un impact budgétaire.
De plus, cet amendement redonne de l’autonomie fiscale et financière aux communes.
Elles seront libres d’en user ou de ne pas en user.
Enfin, il répare une injustice.
Il va donc dans le bon sens.
Nous sommes, par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, évidemment tout à fait disposés à réfléchir à des dispositifs fiscaux permettant de lutter contre les distorsions de concurrence liées au e-commerce .
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Personne ne pense évidemment que cet amendement résoudra tous les problèmes.
Ne croyons pas que, chaque fois qu’on généralise ou qu’on prend de la hauteur, ce soit la meilleure façon de régler les problèmes.
La meilleure façon de le faire, c’est d’abord de comprendre les problèmes et, ensuite, d’y apporter des solutions au fur et à mesure ou par des lois plus générales.
Cet amendement percute-t-il la problématique liée au  ? Non.
Le fait que le principal mode différent de consommation soit le numérique vaut aussi bien pour les grandes surfaces que pour les commerces de centre-ville.
Toutefois, le jour où vous aurez réglé les problèmes relatifs à la fiscalité du numérique n’est pas encore venu.
Tout le monde y travaille et veut trouver une solution.
Le jour où nous considérerons qu’une grande plateforme numérique est assimilable à une grande surface commerciale et que les actifs numériques peuvent être comparés à des actifs fonciers, alors peut-être réussirons-nous à établir une fiscalité correcte du numérique et à mettre à armes égales les secteurs qui utilisent le numérique – même si tous l’utilisent, totalement ou en partie, en offrant des services de proximité.
C’est un autre sujet, c’est même un sujet pour plus tard, qui est européen et sur lequel vous avez d’ailleurs refusé plusieurs amendements.
C’est pourquoi il n’est pas possible, en revanche, de refuser des amendements qui collent à la réalité locale.
Cet amendement vise non pas à créer une fiscalité plus lourde mais à rééquilibrer la situation en pondérant la réforme des valeurs locatives via  des mécanismes qui en suppriment les effets pervers – il arrive en effet qu’une réforme des valeurs locatives ait des effets pervers.
Ce sujet mériterait assurément que nous y passions des heures.
Je crains que cela ne soit pas possible aujourd’hui.
Je suis très frappé par la croissance du e-commercee-commerce Je suis par ailleurs sensible à l’argument qui a été développé sur l’emploi.
J’ai été élu local.
Cet amendement introduit de la concurrence entre deux activités qui génèrent de l’emploi non délocalisable et peu qualifié.
Le secteur du commerce est le premier employeur en France de jeunes peu qualifiés de moins de vingt-cinq ans, parce que c’est un des secteurs dans lequel il est possible de réaliser une ascension sociale, en commençant au bas de l’échelle, sans diplôme, et en gravissant les échelons.
Je ne comprends pas l’intérêt de cet amendement pour les territoires en termes d’emplois.
On ne saurait considérer que les élus locaux prennent toujours les bonnes décisions.
C’est arrivé dans la ville où je suis né et dont j’ai été élu.
Je bats ma coulpe.
Ce n’est pas parce que la décision sera de la responsabilité des élus locaux qu’elle sera la plus favorable au commerce.
De plus, vous ne réglerez pas la question du commerce si vous l’isolez de celles de la connectivité et de l’accès au numérique, des transports, du pouvoir d’achat ou de la politique du logement dans les centres-villes.
Je maintiens donc la position du Gouvernement.
Je mets aux voix l’ amendement n 1710 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1710 rectifié est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) 1280.
Le problème est réglé.
Je ne vois plus, à titre personnel, de failles dans le dispositif.
Bien évidemment, si des difficultés cachées réapparaissaient, il conviendrait de les résoudre.
Toutefois, pour moi, je le répète, le problème est réglé.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, même si je comprends la question qu’il soulève.
Je confirme que les problèmes ont été réglés.
Je vous demande donc, comme le rapporteur général, de bien vouloir retirer l’amendement.(L’amendement n1280 est retiré.) 754.(L’amendement n754 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1683, 819, 1168, 1281, 454, 577 et 1306, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 819, 1168 et 1281 sont identiques.
1683.
Nous avions demandé au directeur général des finances publiques s’il avait constaté un grand nombre de différences d’interprétation, les députés présents à la commission ayant souligné que de nombreuses différences de traitement entre les entreprises et entre les brigades intervenant dans les différentes régions leur avaient été signalées.
Cet amendement vise donc à définir très clairement l’immobilisation industrielle, afin qu’il n’y ait plus d’interprétations possibles.
819.
Il est défendu.
1168.
Compte tenu des discussions qui ont eu lieu ce matin sur ce problème important, qui nécessite une réflexion d’ensemble, je retire l’amendement par souci de cohérence.(L’amendement n1168 est retiré.) 1281.(L’amendement n1281 est retiré.) 454.
Je me suis largement exprimée au cours de la discussion que nous avons eue sur le sujet à l’occasion d’un premier amendement.
J’ai alors averti que je serais très brève sur les autres.
Je retire l’amendement, compte tenu des engagements du secrétaire d’État, que je remercie encore.(L’amendement n454 est retiré.) 577.
Je souhaite toutefois souligner un point important.
Dans un contexte de concurrence internationale, certaines entreprises décident d’installer leurs locaux de stockage à l’étranger.
Il est vraiment essentiel que nos politiques fiscales ne nuisent pas au développement de certains secteurs comme celui du textile, où l’organisation logistique doit être excellente, faute de quoi l’ensemble de la filière serait mise en danger.(L’amendement n577 est retiré.) 1306.(L’amendement n1306 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Je me suis déjà largement exprimé tout à l’heure sur ce sujet.
Je remercie celles et ceux qui étaient présents et qui m’ont entendu il y a quelques instants.
Nous allons bientôt examiner l’amendement n 1504, qui a été cosigné par la quasi-totalité des députés présents dans cet hémicycle, comme nous en étions convenus en commission des finances.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui nous éclairera sur ce sujet extrêmement grave, sur lequel il faut éviter d’adopter des amendements ponctuels qui auraient des effets de bord potentiellement désastreux, y compris sur les recettes des collectivités territoriales et la répartition de la valeur ajoutée.
J’invite donc celles et ceux qui ne l’ont pas encore fait à retirer leurs amendements au profit de l’amendement n 1504.
Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet un peu plus tôt dans la matinée.
À nouveau, je m’engage à ce que les contrôles effectués perdent cet aspect parfois kafkaïen.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1683 n’est pas adopté.) Monsieur Bazin, maintenez-vous également l’amendement n Pour le bon déroulement de nos travaux, il est un peu dommage que nous n’ayons pas commencé par l’examen de l’amendement n 1504 déposé par la commission des finances.
Cela nous aurait permis d’avoir des débats plus cohérents.
Nous parlons d’un problème dont les conséquences sur nos territoires sont majeures.
Le rapport que nous demandons au Gouvernement devra proposer des mesures effectives qu’il conviendra de mettre en œuvre dans les plus brefs délais.
Dois-je comprendre que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n819 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 548, 821, 1307 et 1485.
548.(L’amendement n548 est retiré.) 821.
Je le retire.(L’amendement n821 est retiré.) 1307.
Je le retire également.(L’amendement n1307 est retiré.) 1485.
Je le retire, de même que l’amendement n 1484 que vous appellerez prochainement, monsieur le président.(L’amendement n1485 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 576 et 1408.
576.
Défendu et retiré.
(Sourires.)(L’amendement n576 est retiré.) 1408.
Il est également retiré.(L’amendement n1408 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 1504, 1725 et 1684, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1504 et 1725 sont identiques.
1504.
1725.
Il est défendu.
1684.
Défendu également.
Je suis favorable aux amendements identiques n 1504 et 1725.(Les amendements identiques n1504 et 1725, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.
En conséquence, l’amendement n1684 tombe.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 547, 820, 1308 et 1484.
547.
Il porte toujours sur le même sujet, à savoir le régime applicable aux immobilisations industrielles en matière de taxe foncière.
Il est donc retiré.(L’amendement n547 est retiré.) 820.
Je le retire.(L’amendement n820 est retiré.) 1308.
Je le retire également.(L’amendement n1308 est retiré.) Monsieur Dunoyer, confirmez-vous le retrait de l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1484 est retiré.) 462.
Il est défendu.(L’amendement n462, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 508, 1635 et 1685.
508.
Nous changeons de sujet, puisqu’il est ici question de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, la TEOM.
Nous proposons de modifier un certain nombre de règles afin d’adapter cette taxe aux évolutions des pratiques des collectivités en matière de gestion des déchets.
Ainsi, l’amendement n 1635.
Il est défendu.
1685.(Sourires) –  je les ai d’ailleurs renvoyés vers des collectivités qui pratiquent cela depuis très longtemps, parfois depuis vingt ou trente ans.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, pour différentes raisons.
Tout d’abord, la gestion des déchets recouvre un champ beaucoup plus vaste  que celui de la collecte et du traitement.
Parmi les coûts susceptibles d’être pris en compte dans le calcul de la TEOM, nous pourrions ainsi retrouver non seulement la collecte, le transport, la valorisation et l’élimination des déchets, mais aussi les activités de négoce, de courtage et la supervision de l’ensemble de ces opérations.
Cela n’irait pas sans poser une première difficulté.
Pour toutes ces raisons, je donne à ces amendements un avis défavorable.(Les amendements identiques n508, 1635 et 1685 ne sont pas adoptés.) 497.
Dans sa rédaction, l’amendement a en outre un effet de bord sur les friches commerciales, qui seraient maintenues en l’absence de délibération, contrairement à ce qui est prévu aujourd’hui.
Si un problème particulier se pose, nous sommes prêts à l’examiner, mais, tel qu’il est rédigé, l’amendement n’est pas satisfaisant et ne me semble pas avoir une portée générale.
Pour les mêmes raisons que celles que vient d’évoquer le rapporteur général, à cause notamment de l’imprécision de l’amendement et de la question des friches commerciales, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n497 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 1657, 1273, 1748, 1846 et 1853.
1657.
Cet amendement répond à une nécessité absolue, en raison de la date-butoir du 1 L’amendement tend donc à prolonger le délai, afin que les stations touristiques qui ont déjà déposé un dossier et sont dans l’attente d’une réponse ne soient pas victimes du couperet du 1 janvier.
1723.
Je remercie le rapporteur général d’avoir défendu cet amendement, que j’ai également déposé et qui tend en effet à corriger un problème lié au calendrier de réinitialisation du classement des communes touristiques, afin de permettre aux collectivités touristiques de ne pas perdre les recettes affectées à ce titre, ce qui aurait des conséquences importantes.
1748.
1846.
En tant qu’élue de la montagne, je souscris à l’avis du rapporteur général tendant à soutenir les communes touristiques, qu’elles soient littorales ou de montagne, et je soutiens donc cet amendement.
1853.(Les amendements identiques n1657, 1723, 1748, 1846 et 1853 sont adoptés.) 1460.
Cet amendement, déposé par mon excellent collègue Charles-Amédée de Courson, souligne une difficulté relative à la taxe d’aménagement, à savoir celle qui pèse sur les opérations menées par les titulaires de concessions d’exploitation d’aéroports.
Certaines concessions, réalisant des opérations d’intérêt national, bénéficient en effet d’une exonération de taxe d’aménagement, tandis que les aéroports d’intérêt local ou régional n’en bénéficient pas et sont donc non seulement soumis à la taxe, mais également, du fait le plus souvent du contrat de concession, amenés à réaliser des opérations et des investissements pour des équipements publics significatifs de voirie, de réseaux ou de stationnement.
L’amendement tend donc à permettre à l’autorité publique de fixer un taux de taxe tenant compte des équipements réalisés par les titulaires des concessions.
L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur général.(L’amendement n1460 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly