La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous, avez choisi de fermer les vannes brutalement, prenant le risque de gâcher ce qui se fait de mieux dans les quartiers les plus touchés par la crise,… …sans que cela ait été annoncé durant la campagne électorale, sans la moindre concertation préalable, sans qu’aucun acteur ait pu anticiper ce qui s’apparente à un véritable coup de sabre.
Le consensus sur le niveau de solidarité nationale pour les quartiers populaires est rompu.
Cette rupture ne connaît pas de précédent.
Il y a quelques jours, réunis à Grigny avec l’ensemble des acteurs de la politique de la ville, 150 maires de tout l’arc politique, en présence de Jean-Louis Borloo, ont fait une déclaration solennelle appelant le Président de la République à un sursaut.
Ils vous appellent à prendre la pleine mesure de la situation grave et socialement risquée dans laquelle se trouvent les quartiers les plus populaires de notre pays.
Le poids des responsabilités est écrasant, monsieur le Premier ministre, mais le poids de la vie dans ces espaces délaissés de la République l’est plus encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Monsieur le député, j’ai bien entendu votre question, et j’ai déjà eu l’occasion, en commission, d’y répondre, du moins partiellement.
Le Gouvernement est parfaitement conscient des difficultés qui émaillent ces quartiers, mais cette situation n’est pas la conséquence des mesures qui seraient prises depuis juin.
Elle est le résultat de politiques menées depuis des décennies… …et qui se sont malheureusement traduites par un retrait progressif de la République de ces quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons un devoir commun, celui de répondre à cette urgence.
Nous en sommes conscients.
Le Gouvernement, au niveau de mon ministère, a procédé à de nombreuses consultations.
Je suis en contact régulier avec Jean-Louis Borloo, car son expérience nous est utile.
Mais ne caricaturez pas l’action du Gouvernement.
Nous travaillons à ce plan, je vous l’assure, mais ne caricaturez pas notre action.
Ce n’est pas ce que je fais.
Je sais, je connais l’attention que vous portez à ce sujet.
Nous avons sanctuarisé les crédits, pour la première fois, pour cinq ans.
Nous avons confirmé le milliard pour l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Cela ne suffit pas mais nous sommes à votre écoute, n’en doutez pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Nous devons d’abord saluer unanimement cette victoire, et, en particulier, le courage de nos soldats et de toutes celles et ceux qui sont engagés dans ce combat face à l’horreur terroriste (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC, NG et FI.) .
Nous devons également saluer la mémoire de toutes celles et ceux qui ont fait le sacrifice de leur vie dans la défense de la liberté et ne jamais les oublier.
Si cette victoire est incontestablement une avancée majeure dans la lutte sans merci contre Daech, nous sommes toutes et tous conscients ici que nous n’en avons pas encore fini avec l’organisation.
Nous connaissons, en effet, sa capacité à se réorganiser sans cesse.
Nous ne devons surtout pas baisser la garde.
Depuis la victoire de vendredi, et de manière encore extrêmement prudente, nous voulons croire à une lueur d’espoir sur le très long chemin de la construction d’une paix durable dans cette région du monde si meurtrie.
Monsieur le ministre, au regard de votre expérience (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Raqqa est tombée, sous l’action des forces démocratiques syriennes, appuyées par la coalition, et donc par les forces françaises que je salue à mon tour au nom du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, durant la campagne présidentielle, les principaux candidats avaient promis de renforcer les effectifs de police.
Aujourd’hui, le Président de la République annonce la création de la police de sécurité du quotidien (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG) Les policiers ne veulent pas non plus d’un retour aux vieilles lubies de la police de proximité.
La ville de Saint-Quentin dans l’Aisne se trouve dans une situation de sous-effectif opérationnel telle… Il est temps que l’État joue pleinement son rôle dans cette mission régalienne, sur l’ensemble du territoire et pour tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous avez raison de mettre l’accent sur l’évolution des effectifs.
Ils sont en effet cruciaux.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG) –(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.)(Mêmes mouvements)  et nous allons commencer à le faire dès l’année prochaine.
Ce sera le premier élément de la police de sécurité du quotidien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 prévoit la suppression du régime social des indépendants qui doit être remplacé, pour l’essentiel de la protection sociale, par un adossement des travailleurs indépendants au régime général dont bénéficient actuellement les salariés.
Nous ne pouvons que saluer cette réforme majeure dont la dynamique s’inscrit résolument autour des principes de modernité, de simplification et surtout d’efficacité.
La majorité, à laquelle j’appartiens, vous en remercie et vous apporte son soutien total.
 Une partie des dysfonctionnements initiaux du RSI résultait notamment du déploiement d’un système de gestion informatique inadapté, au préjudice direct des bénéficiaires.
Le transfert vers le régime général de plusieurs millions de travailleurs indépendants n’est pas sans poser de défis logistiques et techniques majeurs.
Face à des travailleurs indépendants éprouvés par un régime non satisfais ant, il est indispensable d’apporter toutes les garanties de bon fonctionnement et d’efficience au déploiement technique de la réforme.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) L’ensemble des systèmes d’information qui servent actuellement de supports pour la gestion de la protection sociale obligatoire des travailleurs indépendants sera mutualisé dans un groupement d’intérêt économique associant les caisses nationales du régime général et les caisses héritières du RSI.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État chargé de la transition écologique et solidaire, nous connaissons la difficulté de votre tâche.
Je n’ai même pas besoin de fermer les yeux pour imaginer les coulisses de certains arbitrages quand nous qui, dans cet hémicycle, avons voté la loi interdisant les néonicotinoïdes, apprenons l’autorisation en France d’un nouveau pesticide tueur d’abeilles.
Quant au glyphosate, on sait que la France n’a pas voté le renouvellement de son autorisation pour dix ans, mais il nous semble que la question n’est pas la durée du renouvellement mais l’interdiction de cette substance, comme le Parlement européen l’a voté hier.
Ce n’est pas une déclaration anodine.
Ici, dans la maison de la démocratie, chers collègues, quelles que soient nos positions sur ces sujets, nous ne pouvons pas accepter qu’un ministre de la République subisse des pressions de quelque firme que ce soit, surtout de Monsanto.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Ce doit être l’honneur de notre République, par-delà les sensibilités, de réagir vivement.
J’appelle aussi les citoyens à se mobiliser parce qu’en dépit des efforts du ministre de l’écologie, il semble aujourd’hui qu’au plus haut niveau de l’État… Merci, madame la députée.
Je pose ma question, monsieur le… Madame la députée, je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  On en a besoin, parce que c’est un sujet de santé que dorénavant, il faut en prendre acte, on ne mettra plus sous le boisseau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes sortis de l’idée que l’on réautorisait sans autre stratégie.
Nous sommes maintenant dans une stratégie de fermeté, de rationalité pour organiser d’une manière progressive mais déterminée la sortie de l’utilisation des pesticides.
Oui, il est important d’interdire des substances, mais le plus important est de changer les pratiques, de changer les comportements et de tout mettre en œuvre pour aider les agriculteurs à se saisir d’alternatives que l’INRA, notamment, possède déjà.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG et FI.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, l’accès aux soins est un impératif.
Je suis élue d’une région où la désertification médicale est une réalité, où les patients, même ceux qui habitent une métropole, sont confrontés à de grandes difficultés pour trouver un médecin traitant, sans parler des spécialistes.
Médecin, je suis comme vous persuadée que la réponse à cette situation ne tient pas en une seule mesure.
C’est bien un panel de solutions pragmatiques qu’il faut mettre en œuvre.
Dans le plan que vous avez annoncé, vous avez présenté plusieurs mesures, notamment le développement de la coopération entre les professionnels de santé.
L’enjeu est bien de simplifier le dispositif existant en matière de délégation de tâches pour permettre, dès 2018, la mise en œuvre de davantage de coopérations.
En effet, la mise en place des protocoles de coopération souffre aujourd’hui de lourdeurs administratives conséquentes et de durées de validation exorbitantes.
De ce fait, ils ne suffisent pas pour répondre à l’urgence de l’accès territorial aux soins.
La coopération entre les professionnels de santé doit donc être encouragée et accélérée par une simplification réelle des procédures… …et par la diffusion de nouveaux protocoles de coopération simplifiés entre les professionnels de santé, notamment dans le cadre des maisons de santé pluriprofessionn elles.
Dans cette perspective, les professionnels sont prêts.
Prêts à s’engager et à proposer des initiatives à même de répondre à leurs spécificités et à leurs besoins propres.
Merci d’ailleurs de la confiance que vous leur témoignez.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous avez raison, il faut impérativement développer les coopérations interprofessionnelles autour du parcours du patient.
De fait, c’est l’une des mesures que nous développons pour améliorer l’accès aux soins sur tous les territoires.
Ces coopérations seront renforcées à la fois par la création de centres de santé ou de maisons de santé pluridisciplinaires, et par les tarifications au forfait ou au parcours que nous allons proposer, qui permettront à ces professionnels de s’organiser entre eux.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et FI.) Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur la relation que notre pays entretient, en particulier, avec l’Égypte, alors que le président Sissi va être reçu, dans quelques instants, par le président de votre assemblée.
Je voudrais vous dire, monsieur le député, que l’Égypte est un partenaire essentiel pour la France.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LC et LR.) Cela n’empêche pas de dire ce que nous pensons, à savoir que la lutte contre le terrorisme, combat engagé par l’Égypte, est d’autant plus forte qu’elle respecte les droits de l’homme, qui sont incontournables.
Nous avons, avec les autorités égyptiennes, un dialogue franc, dans la discrétion quand il s’agit de cas individuels…(Sourires.) …ou publiquement, comme l’a fait le Président de la République hier, lorsqu’il s’agit de conceptions générales du droit.
Sachez, mesdames et messieurs les députés, que nous entretenons avec l’Égypte une relation partenariale, ouverte, engageante, mais aussi exigeante.
C’est animés par cet état d’esprit que nous accueillons actuellement le président Sissi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) J’associe à ma question au ministre d’État, ministre de l’intérieur, ma collègue Alexandra Valetta Ardisson.
Il y a quelques jours, la presse nationale a relaté une triste réalité, connue et vécue par les habitants de ma circonscription du Calvados, celle du sort de nombreux migrants, souvent mineurs, venus du Darfour et d’ailleurs.
Ils vivent dans des abris de fortune, dans les bois et dans la rue, à même le sol.
Ils refusent, dans leur grande majorité, les hébergements et les accompagnements proposés par les services du département.
Depuis plusieurs mois, ils tentent quotidiennement de rejoindre la commune de Ouistreham afin de prendre le ferry pour l’Angleterre.
Dans leurs yeux, on lit la détresse et la peur.
Ils fuient la misère ou la guerre, portent les espoirs de leur famille et ont tourné le dos à une vie qu’ils ne supportent plus.
Leur retour au pays n’est pas envisageable, car il leur serait fatal.
Dans le contexte du Brexit(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le ministre, nous ne pourrons pas éternellement retenir ceux qui font tant pour quitter leur pays et le nôtre.
En Normandie, nos plages et nos ports, qui ont connu jadis le débarquement, ne doivent plus connaître la tragédie.
Ils doivent être porteurs d’espoir et d’une vie meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Monsieur le député, oui, vous avez raison, la présence en Normandie d’un lien avec l’Angleterre via  Ouistreham y engendre la présence de nombreux migrants.
En l’espace de quelques mois, le nombre de ceux-ci a doublé.
C’est pour nous une situation préoccupante.
Nous essayons de faire en sorte de maintenir le calme et une certaine sérénité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le Premier ministre, tous les jours, nous pouvons mesurer combien l’accélération supersonique des métropoles s’accompagne de fortes inégalités sur le terrain.
Ces inégalités, vous les creusez par une attaque en règle des retraités et de l’accession sociale à la propriété (Exclamations sur les bancs du groupe REM – Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous avez effectivement proposé avec un certain nombre de vos collègues un projet de loi,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous serons le Gouvernement qui diminuera les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Ce Gouvernement propose un projet de loi de finances contenant une baisse de la taxe d’habitation, une augmentation de la prime d’activité et une hausse du minimum vieillesse.
Voilà la réalité, monsieur le député.
On agit, d’une part, avec le grand plan d’investissement présenté par le Premier ministre,… D’autre part, nous menons un travail avec l’ensemble des opérateurs, à qui nous demandons d’investir davantage.
C’est possible de le faire, puisque nous négocions avec eux au même moment les fréquences.
Vous le voyez, nous avons un objectif en commun, celui d’améliorer le numérique, mais nous avons une méthode différente.
Avec nous, c’est moins de taxes et plus de financements innovants.
Je vous l’accorde, c’est plus difficile, mais, à la fin, c’est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 marque la volonté de rendre notre système de santé plus performant en mettant l’accent sur une politique de prévention, et nous nous en félicitons.
Cette politique de prévention doit être précoce et s’appuyer sur notre système éducatif, où elle a besoin de retrouver un vrai souffle.
Nous sommes soucieux des problématiques de santé mentale, de surpoids et d’obésité, d’addiction et de conduites à risque qui affectent la santé de nos jeunes – sans même parler des troubles de l’apprentissage.
Promouvoir des comportements positifs est un enjeu de santé publique majeur.
L’annonce de l’implication de jeunes étudiants en médecine dans les établissements scolaires donne une dynamique nouvelle.
Cette démarche, pour être efficace, doit s’intégrer dans un(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée Marie Tamarelle-Verhaeghe, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet fondamental pour notre société, puisqu’il concerne la santé des enfants.
Cette question a une double dimension.
La première est le suivi médical des enfants.
Comme vous le savez, ces derniers doivent être examinés à l’âge de six ans.
En réalité, ce n’est pas le cas, faute d’un nombre de médecins scolaires suffisant en France.
Ce problème n’a jamais été celui des moyens budgétaires, il a toujours été celui du recrutement de médecins scolaires.
C’est pourquoi la ministre de la santé Agnès Buzyn et moi-même avons décidé de mener une politique volontariste dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour recruter des médecins y compris non scolaires afin d’assurer ces visites médicales.
Le premier objectif que nous nous fixons est en effet celui rendre effectif l’examen médical à l’âge de six ans.
C’est fondamental, car celui-ci permet de détecter notamment les problèmes d’ouïe et de vue, et plus généralement ceux qui peuvent être handicapants dans la suite de la scolarité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Voilà quinze jours, notre collègue François Ruffin vous a interpellé à propos de cette petite boîte de médicaments, la Dépakine.
Vous n’avez pas du tout répondu à sa question, préférant la moquerie.L’Obs Aussi vous offrons-nous une seconde chance.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.)  Nous ne sommes pas là pour faire de la publicité, positive ou négative, à l’égard d’un produit.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée Fiat, c’est pour faciliter et accélérer le processus d’indemnisation des victimes que le Gouvernement a mis en place un dispositif spécifique d’indemnisation centralisé au sein de l’ONIAM, l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’objectif est de ne pas laisser les victimes assumer un risque contentieux.
L’État assume, l’État assumera lui-même les actions contre les responsables en vue d’un remboursement total ou partiel.
Le comité d’indemnisation commence d’examiner les premiers dossiers en ce moment.
Les premières décisions interviendront début 2018.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce faisant, notre pays commettra une infraction de surtransposition au regard du droit communautaire et surtout affaiblira ses propres agences de voyage, qui évoluent dans un marché déjà très concurrentiel.
Le régime de la responsabilité de plein droit repose sur une responsabilité sans faute.
Il a été introduit par le législateur en 1992 lors de la transposition en droit national de la première directive relative aux forfaits touristiques, alors même que l’Europe ne l’imposait pas.
Il attribue aux agences de voyages et aux tour-opérateurs la responsabilité juridique et pécuniaire de la mauvaise exécution des contrats de voyage, même si le vacancier agit au mépris des règles les plus élémentaires de prudence.
En adoptant ce régime, la France contrevient à la directive retenant la classique responsabilité pour faute, qui est d’harmonisation maximale.
Ce choix ouvre la voie à un contentieux avec la justice européenne dont notre pays pourrait se passer.
En outre, sur le plan économique, le choix de la France fragilisera nos entreprises face à leurs concurrents européens, dans le cadre d’un marché où le commerce en ligne est très développé.
Cette distorsion de concurrence a déjà pour conséquence le surcoût des assurances et la raréfaction des compagnies acceptant d’assurer les acteurs français du voyage.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, s’il est possible de revenir sur l’arbitrage rendu afin de renforcer la compétitivité des professionnels français du voyage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, nous avons fait le choix de la protection du consommateur et nous pensons qu’il s’agit d’un choix juste et équitable.
Vous partez en voyage en passant par une agence de voyage.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) N’ayez donc aucune inquiétude, madame Gayte.
La responsabilité est bien déterminée selon les critères du droit français, qui protège le consommateur sans entrer en contradiction avec le droit européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Depuis plus de dix ans, les projets se sont multipliés hors de toute cohérence territoriale, sans concertation avec les acteurs locaux et sans la considération que méritent les habitants.
La presse relaie de plus en plus les nuisances que subissent les riverains.offshore  Naturellement, je m’y suis fermement opposé, et tous les élus et professionnels de la pêche avec moi, compte tenu de ses impacts sur la biodiversité et sur les ressources cynégétiques et halieutiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) D’emblée, je ne puis vous donner tort, monsieur Maquet.
Pour l’heure, nous ne sommes pas très bons.
Il faudra engager une concertation qui devra associer à la pédagogie une vision de ce que doit être le modèle énergétique dans vingt, trente ou quarante ans.
Je ne suis pas certain que nos concitoyens aient une vision claire ni surtout le sentiment de la cohérence de la façon dont nous voulons avancer.
Chacun est favorable à la transition énergétique, mais la moindre installation d’une centrale nucléaire ou thermique, d’une éolienne ou de panneaux solaires, suscite une forme de réserve.
Très bien ! À un moment donné, il faudra déterminer où nous voulons aller.
L’éolien en mer réussit de l’autre côté de la Manche mais pas chez nous.
Peut-être faut-il en tirer des enseignements.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien conscience des difficultés.
Si nous voulons réussir la transition énergétique, il faudra y associer les citoyens d’une manière ou d’une autre, et non procéder de manière autoritaire.
S’il faut être à l’écoute des réserves exprimées, il faut aussi que chacun adopte une certaine ouverture d’esprit.
C’est pourquoi j’ai inauguré une démarche de réflexion sur la simplification des procédures et des méthodes de développement des énergies renouvelables, notamment par la mise en place d’un groupe de travail animé par Sébastien Lecornu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Il s’agit, au contraire, d’aller dans votre sens, monsieur Maquet, en engageant la discussion avec toutes les parties prenantes.
S’agissant du parc éolien du Tréport, j’ai entendu votre réaction.
L’Agence française de la biodiversité est indépendante et prendra sa décision.
Quant à moi, j’examinerai les raisons qui ont amené à ce rejet et nous en tirerons les conclusions.
(Mêmes mouvements.)  Ma question s’adresse au ministre de l’Économie et des Finances.
Les cessions de participations dans le secteur des aéroports ont concerné récemment Paris, Nice, Lyon et auparavant l’aéroport de Toulouse.
Concernant la méthodologie, je souhaiterais savoir comment le Gouvernement évalue la proportion du capital qu’il entend céder, et comment il s’assure de la bonne intégration des acteurs locaux dans le processus de cession.
J’appelle votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que conserver une part importante, voire prépondérante sur ces infrastructures reste essentiel pour mettre en œuvre une stratégie pertinente de développement, aux niveaux local, régional et national.
Ces infrastructures de transport sont des outils publics du développement des territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député Lagleize, l’État a cédé une partie de ses participations dans la société aéroportuaire de Toulouse-Blagnac en 2015.
Au bout du compte, ce qui importe n’est pas de savoir si l’aéroport est public ou privé, mais qu’il puisse se développer, que l’activité augmente, que des investissements soient faits pour qu’il reste moderne et innovant.
L’État garde d’autres possibilités d’intervention sur les sociétés aéroportuaires.
Ce sont les normes, les règles, la distribution de créneaux pour les vols et les compagnies a ériennes.
Vous le voyez, il n’y a aucune idéologie (Murmures sur les bancs du groupe FI) , mais un seul souci, le développement économique, l’emploi, l’investissement, l’innovation, pour Toulouse-Blagnac comme pour les autres aéroports.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR, sur quelques bancs des groupes REM, NG, et GDR et parmi les députés non-inscrits.) La semaine dernière, dans une démarche commune inédite, une lettre ouverte a été adressée au Président de la République par les professionnels des EHPAD, leurs organisations syndicales et les directeurs d’établissement.
Ils tirent la sonnette d’alarme sur la détérioration profonde de la prise en charge des personnes âgées dépendantes et des conditions de travail des personnels.
Par ailleurs, si l’objectif poursuivi par la réforme des modes de tarification est louable, la mise en œuvre concrète est inacceptable en l’état pour certains établissements, notamment publics.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La  La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Rappel au règlement Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Vercamer.
Je vous rappelle que la décision en matière de recevabilité financière des amendements appartient au président de la commission des finances, sur délégation du président de l’Assemblée nationale.Deuxième partie Pour ma part, j’avance plusieurs explications.burn out , qu’une médecine du travail exsangue ne parvient plus à prévenir.
Ayons conscience de ces faits durant l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
J’insiste sur ces aspects trop souvent mis de côté et vous appelle, mes chers collègues, à un peu moins de technicité budgétaire et à un peu plus d’humanité et de considération pour les travailleurs, lors de nos discussions à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)burn out , mais aussi aux pathologies liées au risque chimique sur le lieu de travail ou à celles liées au risque cancérigène.
La santé au travail apparaît comme un angle mort de ce projet de loi.
Il s’agit là, pourtant, d’une source non négligeable d’économies potde facto , très rapidement, la fermeture du service de chirurgie, donc la fermeture du centre hospitalier.
Je reprendrai mon intervention tout à l’heure, monsieur le président.
564.
C’est un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n564 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 4.
Le Gouvernement use de sa communication pour éviter que sa politique apparaisse comme au service des riches.
L’exercice est périlleux, au vu des mesures prises par la majorité.
La fiscalité doit être un outil de redistribution et de justice sociale.start-up Il est toujours possible de simplifier un outil fiscal sans le supprimer.
Nous proposons de modifier cet article dans le sens d’une véritable simplification administrative, au lieu de faire un cadeau supplémentaire aux plus fortunés.
Nous proposons que cet article soit utile à tous les entrepreneurs, pas seulement aux plus gros, aux plus agressifs et aux moins solidaires.
C’est hélas le sens des dispositions que vous proposez.
Le directeur du centre hospitalier territorial de Pau s’est vu confier la responsabilité de recevoir la dizaine de candidats proposés par M.
le maire d’Oloron-Sainte-Marie, lesquels avaient été préalablement repérés par un chasseur de têtes.
Je rappelle que la moitié d’entre eux ont été découragés par téléphone.
J’ai demandé au directeur du centre hospitalier de Pau ce qu’il avait pensé des cinq ou six candidats restants.
Il m’a répondu qu’il ne les avait pas vus, alors que la presse avait largement fait état des entretiens.
Il m’a dit qu’il avait délégué cette responsabilité à la personne chargée de la mise en place d’un centre de périnatalité à Oloron-Sainte-Marie.
Un seul candidat a été retenu par le centre hospitalier de Pau.
La semaine dernière, M.
le directeur de l’ARS est revenu sur ses engagements et a décidé de fermer la maternité.
Cette décision aura des impacts violents, particulièrement pour les jeunes.
On dit que les jeunes ne s’intéressent pas à la vie, mais je peux vous dire qu’ils s’y intéressent beaucoup.
Ils ont été nombreux à me demander si j’allais laisser fermer la maternité.
Ma circonscription couvre un territoire très étendu.
Désormais, les femmes enceintes se trouveront à deux heures et demie de la maternité la plus proche.
Je sais bien qu’on peut faire certainement des miracles dans le centre de périnatalité, mais le sentiment d’appartenir à un territoire qui n’a plus d’avenir se renforce, alors que c’est dans cette partie de notre département qu’il y a le plus grand nombre de femmes en âge d’avoir des enfants.
766.
Il y a, en effet, une contradiction da À l’inverse, La France insoumise est favorable aux aides destinées aux créateurs de richesse qui prennent des risques, à savoir les salariés qui produisent et les chefs d’entreprise qui investissent.
Ces petites entreprises n’étant finalement pas si bien représentées par la majorité, dont les discussions ne portent que sur des propositions favorables au MEDEF et aux grandes entreprises, nous sommes favorables au maintien de cette taxe de solidarité inter-entreprise, qui permettra de revitaliser ce circuit important.
Nous avons, d’ailleurs, d’autres propositions pour aider les petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.Le Monde,  l’économiste Gabriel Zucman nous alerte sur les conséquences budgétaires vraisemblablement désastreuses de la flat tax Après la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune pour les actionnaires, la flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n766 n’est pas adopté.) 942.
C’est presque un amendement de coordination, car il vise à basculer en troisième partie de PLFSS la fusion de la C3S et de sa contribution additionnelle, ainsi que le rétablissement de l’obligation de son télérèglement.
La commission a accepté cet amendement.(L’amendement n942, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 4 est ainsi rédigé.) 915.
C’est à nouveau un amendement de coordination, que la commission a accepté.(L’amendement n915, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Chargé de mission au ministère des finances sous l’ère Mitterrand, Guy Abeille avait lui-même expliqué au (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
C’est du reste partout le cas, chaque fois que des femmes et des hommes s’opposent à des dispositions de ce type.
Il en est de même de la réforme de l’IFI – impôt sur la fortune immobilière –, lorsqu’on apprend que les banquiers conseillent à leurs clients jusque-là assujettis à l’ISF de monter des SCI pour se soustraire à l’impôt – soustraction qui, par le biais des dividendes pour profiter de la flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans un élan commun, la Cour des comptes et la commission des comptes de la Sécurité sociale vous ont mis en garde sur l’insincérité de la construction du bilan de 2017.
Ils vous ont également mis en garde pour la construction à venir des bilans 2018, 2019 et 2020.
Oui, madame la ministre, comme je l’ai souligné hier, vous héritez d’un système de l’assurance maladie fragile, voire très fragilisé tant par la variabilité des recettes, en particulier les recettes liées à la croissance et à la masse salariale, que par celle des dépenses de santé, dont le rythme d’évolution actuel ne sera pas soutenable compte tenu de l’explosion des maladies chroniques et de la découverte à la fois des nouvelles technologies médicales et des molécules innovantes.
Des réformes de structures, c’est-à-dire de véritables réformes, seront donc nécessaires.
Madame la ministre, le bilan de la Sécurité sociale, dont vous héritez et à l’égard duquel vous n’avez, assurément, aucune responsabilité, n’est pas flatteur.
Vous avez toutefois la possibilité de réaliser une rupture.
Je regrette tout d’abord, comme le précédent orateur, les mensonges sur la bonne situation de la Sécurité sociale, qui ont émaillé la dernière année du mandat.
La ministre qui vous a précédée était peut-être sincère, mais avec des formes de sincérité successives.
Malheureusement, la sincérité paraît changer chaque année.
Or, derrière les chiffres et la prétendue amélioration des comptes, notamment ceux de l’assurance maladie, je vois surtout une dégradation de l’offre de soins.
Si la maîtrise comptable des dépenses de santé a un intérêt budgétaire, on sait très bien que, dans certaines zones, l’offre médicale se raréfie et que cette raréfaction éloigne mécaniquement les Français de la santé, leur interdit l’acc ès à un médecin et fait donc, de facto , baisser les dépenses de maladie.numerus clausus Les soignants que j’ai rencontrés ont globalement le sentiment non plus de faire leur métier mais de faire du travail à la chaîne, non plus de soigner mais de délivrer des médicaments et de faire du ménage et du gardiennage.
Ils souffrent de ne plus pouvoir exercer le métier qu’ils aiment.
En une journée, j’ai vu deux personnes pleurer.
Je vous prie de conclure.
Voilà la situation dans laquelle se trouve l’hôpital public.
J’espère que les décisions comptables que vous prendrez aujourd’hui ne contribueront pas à renforcer ce malaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le CICE n’est pas tout mauvais ou tout bon.
Il convient de rester objectif quand on juge ce dispositif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les orateurs inscrits sur un article ne peuvent reprendre la parole dans ce cadre.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Ratenon.
…ce qui assurerait une rentrée de cotisations qui rendrait tous les comptes sociaux excédentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si j’évoque ce sujet, c’est parce que la Cour des comptes souligne une forte tension sur la construction des ONDAM pour 2018 et les années suivantes, ainsi que la nécessité de fixer des objectifs de dépenses rigoureux.(Sourires.
– Applaudissements sur quelques bancs.) Dans une tribune publiée dans Le Monde(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame Wonner, la vie que vous décrivez, c’est la vie dans les papiers.
Elle ne correspond pas à ce que j’ai vu, à la situation que vivent les infirmières, les aides-soignants et les psychiatres de l’hôpital d’Amiens.
C’est un infirmier lui-même qui m’a proposé de faire cette tournée.
Au deuxième oculus, nous avons vu un deuxième patient que nous avions déjà rencontré au goûter.
Voulant communiquer avec nous, il s’est approché de la porte pour sortir, mais l’infirmier m’a dit que ce jeune homme demandait beaucoup d’attention et que, si nous lui accordions toute l’attention dont il a besoin, nous n’aurions plus le temps de rien faire.
La troisième personne que nous avons vue est en régression parce que l’équipe médicale n’a pas pu travailler à ses côtés.
Auparavant, elle sortait toutes les semaines pour un repas au Flunch, où elle se rendait de façon relativement autonome puisque la zone commerciale se trouve en face de l’hôpital.
Désormais, elle ne peut plus y aller, on ne lui apporte plus de soins et elle est en régression.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) J’aimerais revenir sur la logique générale qui nous anime.
Nous allons approuver les prévisions de dépenses pour 2017, puis aborder l’examen des recettes pour 2018, mais il nous semble important de revenir sur le sens et les raisons de cette logique comptable.
Certes, il est nécessaire de tenir des comptes, mais cette logique est à l’opposé de notre conception de la Sécurité sociale et de son organisation.
Le problème auquel nous sommes confrontés aujourd’hui, la difficulté que nous rencontrons lorsque nous avançons dans nos débats, c’est que l’impératif comptable ou économique semble être aujourd’hui le seul critère à l’aune duquel nous jugeons du sens et des avancées de la Sécurité sociale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Comme chacun sait, l’ONDAM a été créé par ordonnance en 1996, dans le cadre du fameux plan Juppé qui a mis un grand nombre de Français dans la rue.
Il s’agit d’une chape destinée à peser sur les dépenses remboursées, comme si nous mettions un plomb sur la tête d’un enfant pour arrêter sa croissance.(Sourires.)  Plus on passe la dameuse, plus le système de soins se dégrade et plus les inégalités se creusent.
L’année qui s’achève aura donc de nouveau causé des dégâts dans nos outils de santé, en particulier à l’hôpital public.
Les personnels hospitaliers lancent partout des cris d’alarme.
Les populations se mobilisent à Aubagne, à Saint-Claude, dans l’Hérault et dans de nombreux endroits.
Le fait de soigner les humains quand on est soi-même si maltraité mérite plus que le respect.
Je veux aussi rappeler la nécessité de modernisation et de restructuration de cet hôpital de Bastia, notamment la situation inacceptable des blocs opératoires et l’obsolescence avancée du pavillon psychiatrique.
Le personnel a entamé hier un conflit social, envahissant la salle du conseil d’administration.
Malgré toutes les contraintes qui vous incombent, je demande donc que le Gouvernement jette un œil attentif à la situation des hôpitaux de Corse.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 55, 422 et 1124.
55.
L’amendement n 422.
Cet amendement vise à assurer la sincérité des comptes et à récompenser les efforts accomplis.
La nouvelle convention médicale conclue en 2016 se traduit par des augmentations importantes des charges.
Cette évolution est en cohérence avec le virage ambulatoire annoncé, mais il reste à s’assurer que ces dépenses nouvelles auront des effets restructurants réels, réorganisateurs et limitant véritablement les hospitalisations inévitables, et ne se cantonnant pas à de simples mais très coûteux effets revenus additionnels.
1124.
Le virage ambulatoire a été institué par les gouvernements précédents pour réaliser des économies.
Les économies sont visibles, mais les conséquences sur la prise en charge et la coordination sont incertaines.
Il est donc nécessaire de préserver les financements du secteur hospitalier, car les coupures budgétaires sont trop importantes.
Pour ces raisons, l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)a posteriori Je vous répondrai brièvement en trois points.
Tout d’abord, il n’y a pas lieu d’opposer la ville et l’hôpital.
Ensuite, il s’agit de reconnaître que la ville, même s’il n’existe pas de dispositif prudentiel à proprement parler, a réalisé des efforts au cours des dernières années, avec des mises sous accord préalable, la baisse du prix du médicament et des clauses de sauvegarde.
Enfin, permettez-moi de m’étonner de la proposition formulée sur certains bancs d’instaurer une clause de sauvegarde sur la médecine de ville.
En effet, l’instauration d’un tel mécanisme rouvre le débat sur les lettres-clés flottantes en médecine de ville.
Schématiquement, cela revient à dire que, si la médecine de ville dépasse le montant d’une enveloppe qui lui serait accordée par avance, elle devrait ensuite, en fin d’année, rembourser le trop-perçu, ce qui reviendrait à faire baisser la valeur de l’acte.
On rouvrirait alors un vieux débat, tenu en 1995, dont certains se souviennent sur les bancs de l’Assemblée nationale – j’étais pour ma part bien trop jeune pour m’en souvenir, mais je sais que ceux qui ont essayé ont eu, comme qui dirait, des problèmes.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Par ailleurs, le contrôleur des lieux de privation de liberté participe lui aussi aux visites.
Nous sommes, fort heureusement, très attentifs à la prise en compte du caractère humain de ces hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Avant que nous n’examinions les recettes et dépenses, je tiens à vous signaler, chers collègues, un article paru dans la célèbre revue médicale The Lancet Il faut garder à l’esprit la conclusion de cette étude scientifique médicale au moment où nous allons voter les recettes et les dépenses du budget de la Sécurité sociale.
Oui, moins d’infirmiers, ce sont plus de décès.
Nous ne résoudrons pas la quadrature du cercle qui ferait aller de pair moins de soignants et de meilleurs soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n55, 422 et 1124 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de Je suis saisi d’un amendement, n Vous prévoyez de revoir le financement de la Sécurité sociale en le basant sur la CSG plutôt que sur les cotisations.
Cette contribution est pourtant injuste.
Elle touche hauts et faibles revenus à un taux unique.
Ni les fonctionnaires, ni les retraités, ni les indépendants n’en connaissaient les compensations et les quelques annonces faites par le Gouvernement sont floues et insuffisantes.
Monsieur le député, j’avais salué ce trait d’humour en commission, mais vous tombez dans le comique de répétition… La commission avait bien évidemment donné un avis défavorable à cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et après, vous vous plaindrez que nous travaillons trop la nuit.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI) , du salaire mis en partage pour faire face aux péripéties de l’existence.
En la mettant en cause, vous rompez le lien entre le salaire et les droits acquis et partagés.(Sourires sur les bancs du groupe FI.) Cette augmentation de pouvoir d’achat n’est qu’une illusion, puisque vous n’allez pas chercher des richesses supplémentaires à distribuer dans les poches du capital.
L’argent, s’il doit exister, vous le prendrez sur les prestations sociales, que vous voulez constamment faire baisser, et sur les services publics, notamment communaux, qui vont être attaqués par les mesures que vous prévoyez.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REMExclamations sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.)  Moi, je vous ai écoutés calmement et j’aimerais que vous fassiez de même, d’autant plus que vous m’avez demandé plusieurs fois de vous répondre.
Vous avez tous pu constater, au cours de la campagne pour les législatives, que les électeurs avaient bien compris nos intentions au sujet de la CSG.
  Il faut savoir perdre une élection.
N’est pas David Copperfield qui veut, certes, mais je crois que, jusqu’à présent, l’effet Garcimore n’a pas très bien fonctionné non plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n771 n’est pas adopté.)quid Quid  Cette hausse de la CSG sera totalement compensée pour les indépendants et pour les agents publics et deux tiers des retraités seront gagnants net des réformes proposées par le Gouvernement, soit parce qu’ils ne sont pas concernés au départ, soit parce qu’ils bénéficient de l’exonération de la taxe d’habitation.
La France est reconnue à travers le monde pour sa solidarité intergénérationnelle.
Cette solidarité permet aujourd’hui, grâce à cet article, une hausse du pouvoir d’achat des actifs.
C’est pourquoi je vous appelle, mes chers collègues, à soutenir cette mesure de justice sociale cohérente avec l’objectif d’une contribution équitable de l’ensemble des Français au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) ue je considère que cette décision annonce la perte d’autonomie des communes, leur soumission à l’État central et, à terme, leur disparition.
Son salaire, sa pension, il les a gagnés par son labeur et, avec cette somme, il doit continuer de faire face aux nombreux frais liés à son logement et à sa vie familiale et quotidienne.
Oui, les retraités contribuent aussi au développement de l’économie.
Notre système de répartition leur assure un juste retour de leur vie de travail, qu’ils ont eux-mêmes financé pour leurs aînés.
Nous ne pouvons accepter cet acharnement du Gouvernement contre les retraités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est en effet un budget de pouvoir d’achat grâce à la suppression de la part salariale des cotisations sociales maladie et chômage.
Concrètement, cela veut dire que, dès le 1 Il s’agit donc bien d’un budget de pouvoir d’achat, mais aussi d’un budget de transformation, puisqu’il assure un financement juste et durable de notre système de Sécurité sociale.
En effet, la CSG est la contribution la plus juste, puisqu’elle est assise sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du capital.
Le financement doit être durable, car, si notre système de Sécurité sociale a été construit à une époque où le nombre des actifs était élevé et celui des retraités plus faible, ce n’est plus le cas aujourd’hui et il faut élargir l’assiette de ceux qui portent le poids de la solidarité nationale pour soulager les actifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)flat tax , c’est insupportable, d’autant que cela s’accompagne d’un renversement complet de la philosophie de la protection sociale.
Jusqu’à ce jour, en effet, les cotisations sociales permettaient de payer les allocations chômage, les allocations d’invalidité et la retraite.
En les supprimant et en les compensant par une hausse de la CSG, on utilise un impôt payé par tous les contribuables pour financer les droits de certains contribuables en particulier.
Ainsi un retraité va voir sa CSG augmenter pour financer des allocations chômage auxquelles, par définition, il n’aura plus jamais droit.
Avec cette mesure, on demande notamment à des retraités modestes – nous en connaissons tous et nous savons combien leurs fins de mois sont difficiles – de financer la hausse du pouvoir d’achat des actifs, y compris les plus aisés.
C’est donc une source d’injustice, contraire à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le ministre, je crois que certains Français n’ont pas compris certaines choses lors du grand rendez-vous présidentiel et législatif.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Il y a aussi des situations qu’on a cachées, comme celles des aidants familia ux qui touchent la prestation de compensation du handicap, la PCH.
Un aidant familial qui intervient pour aider à la prise en charge des actes les plus élémentaires d’une personne handicapée, cette personne qui pratique la belle vertu de solidarité verra sa CSG passer à un taux de 9,9 points, soit l’un des plus élevés de France.
Il y a là une énorme injustice.
C’est sur ces sujets qu’il faudra évoluer, madame et monsieur les ministres, pour montrer notre volonté de corriger cette grande injustice.
Vous convoquez souvent dans vos argumentaires la cohésion sociale, l’intérêt général, et voilà que vous prenez beaucoup dans la poche des retraités modestes pour mettre un peu dans celle des actifs.
Dans les orientations politiques qui se dessinent par ailleurs, vous semblez presque renoncer à l’universalité de certaines prestations.
La tentation est grande de pousser encore un peu plus loin l’audace et d’inventer l’universalité de la CSG.
Encore un effort et vous pourriez appliquer l’augmentation de la CSG aux allocations-chômage ou aux indemnités journalières.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je voudrais également revenir en quelques mots sur la hausse de la CSG que vous nous proposez.
Je voudrais aussi citer les travailleurs non salariés, les pensionnés d’invalidité, les agriculteurs et les fonctionnaires, pour qui vous annoncez des mesures de compensation dont nous ne savons pas à ce stade si elles permettront une compensation intégrale ni même quand elles s’appliqueront.
Aujourd’hui, ces Français attendent du Gouvernement qu’il respecte ses engagements.
janvier 2018 pour les salariés, mais également pour les indépendants et les fonctionnaires, donnera de l’oxygène à nos concitoyens en faisant en sorte que le travail paie.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent sans réserve cette réforme ambitieuse, mais elle ne doit oublier personne.
Elle devra être réalisée en protégeant tous les Français, actifs et non actifs.
Je pense d’abord aux retraités les plus modestes, mais je souhaite également qu’une attention particulière soit portée aux agriculteurs et que la crise que ce secteur connaît de longue date soit prise en compte.
Nous formulerons plusieurs propositions sur ces deux points au cours de la discussion.
Nous nous réjouissons des débats qui vont s’ouvrir et nous sommes persuadés qu’ils permettront d’améliorer encore cette mesure historique en faveur du pouvoir d’achat.
Il serait intéressant, pour en évaluer l’impact réel et dédramatiser, de savoir combien de retraités seront finalement gagnants et combien subiront au contraire une double peine, à la fois la hausse de la CSG et la taxe d’habitation dans sa totalité.
Par ailleurs, cette hausse de la CSG risque d’alourdir la masse salariale de structures comme les établissements de santé.
Le Gouvernement s’étant engagé à ce que les agents concernés ne subissent aucune baisse de rémunération, cela signifie que la différence risque d’être absorbée par la masse salariale de ces établissements qui, déjà contrainte, risquerait d’augmenter mécaniquement en 2018.
Lors de leur audition par la commission des affaires sociales il y a quinze jours, les ministres nous avaient indiqué que la compensation de la hausse de la CSG pour les agents publics ne donnerait lieu à aucun transfert de charges et qu’ils envisageaient de supprimer des cotisations payées par les employeurs de la fonction publique territoriale et de la fonc tion publique hospitalière.
Pour rassurer les personnels de santé et les collectivités territoriales, il serait bienvenu de confirmer à la représentation nationale que la hausse de la CSG ne sera pas payée in fine  sur les budgets hospitaliers, par les collectivités territoriales, et que l’État assumera bien sa politique salariale.
Cette mesure avait été décidée pour réduire les charges des exploitants et mettre à niveau notre agriculture avec celle de nos voisins européens alors même que les charges de nos principaux compétiteurs étaient et demeurent moindres que les nôtres.
Ni vous ni nous ne pouvons ignorer les crises agricoles successives, les difficultés de ces hommes et de ces femmes qui font un travail difficile, non plus que la nécessité de soutenir cette profession.
Nous vivons une formidable révolution avec la transition démographique qui nous fait entrer de plein fouet dans la société du vieillissement, ce qui n’est pas un fardeau mais une chance, notamment pour l’économie – on parle en effet de silver economy , nombre de secteurs d’activités étant concernés par ce qui constitue un véritable levier économique.
Les retraités participent pleinement à la relance de la consommation, ils sont présents lorsque nous sommes confrontés à des crises, ils aident leurs petits-enfants, ils participent à une meilleure structuration de la filière touristique – on parle du tourisme des seniors – et c’est donc un volet essentiel de l’économie qui les concerne au premier chef.
C’est dire que la mesure incompréhensible que vous projetez – l’augmentation de la CSG – perturbera ce moteur et ce vecteur économiques.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Au-delà de cette boutade, monsieur le ministre, j’ai du mal à comprendre le transfert que vous avez établi entre CSG et allocations-chômage, alors que celles-ci sont une assurance, à laquelle le travail doit contribuer.
Nous sommes en revanche favorable à une baisse de la part du travail au financement de la protection sociale, mais nous aurions préféré qu’elle porte sur les allocations familiales, dont vous connaissez l’universalité – si, toutefois, vous ne la remettez pas en cause.
En outre, vous savez combien la CSG est injuste, puisque les retraités, les indépendants, les chômeurs, les fonctionnaires ne paient pas de cotisations chômage, ce qui vous oblige à prendre des mesures compensatoires et à mettre en place une usine à gaz qui complique encore une fiscalité française comptant déjà parmi les plus complexes au monde.
Alors, monsieur le ministre, nous allons vous aider en soutenant un amendement de suppression de cet article, ce qui vous permettra de revoir votre copie.
Vous savez que nous défendons plutôt quant à nous la TVA sociale, laquelle aurait l’avantage de porter sur les produits importés et qui donc ne financent pas notre protection sociale puisqu’ils sont fabriqués à l’étranger.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je souhaite revenir sur le cheminement de votre budget, sur sa méthode et ses objectifs.flat tax , autant de cadeaux aux très, très riches.
En outre, vous veillez à maintenir les équilibres maastrichtiens en évitant les déficits excessifs.
Évidemment, l’équation est dure à résoudre.
Alors, vous avez deux solutions.
Madame la ministre, je vous prie donc de bien vouloir prendre en considération le particularisme des salariés des chambres d’agriculture pour l’application de la hausse de la CSG et, ainsi, de mettre en œuvre un dispositif de compensation afin que ces salariés ne viennent pas compléter la liste de ceux, bien trop nombreux, qui sont privés d’une part conséquente de leurs revenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Sourires.) Vous allez bien entendu ponctionner les retraités, les agents publics, les indépendants, mais je crois qu’ils s’en souviendront.
Nos collègues d’En marche doivent eux aussi s’en souvenir et les écouter, en fin de semaine, sur les marchés.
J’aurais peut-être eu de brillants ministres, ici, au premier rang.
Nous avons accueilli trois centres pour handicapés, majeurs et mineurs.
De plus, l’hôpital d’Oloron pourrait accueillir beaucoup de médecins si son plateau technique était à la hauteur.
Merci, monsieur de Courson.
Toucher au financement de la Sécurité sociale pour le transformer en une simple subvention de l’État, c’est remettre en cause le principe même de la Sécurité sociale.
Avec la Sécurité sociale, chacun cotise en fonction de ses ressources et reçoit en fonction de ses besoins.
Ce principe de solidarité est garanti par ce mode de financement, mais aussi parce que la gestion de la Sécurité sociale est assurée par les assurés eux-mêmes et leurs représentants.
Ce bien précieux appartient à tous.
Avant, c’était la charité qui prenait en charge les besoins de santé.
En supprimant la cotisation maladie, en réduisant les dépenses de santé, vous emmenez la France vers un système à l’américaine.
Beaucoup de Français craignent ce virage qui ne ressemble pas à la France, où il faudra montrer une carte bleue pour se soigner au lieu d’une carte Vitale.
La Sécurité sociale a été mise en place dans une France en ruines, en 1945, par un ministre communiste, Ambroise Croizat, dans un gouvernement dirigé par le général de Gaulle.
La Sécurité sociale reste aujourd’hui d’une incroyable modernité.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.)Challenge Dix ans plus tard, votre gouvernement semble vouloir parachever ce projet.
Au-delà de la supercherie consistant à faire passer une baisse de cotisations pour une hausse de pouvoir d’achat, la fiscalisation du financement de la Sécurité sociale préfigure le détricotage de notre système solidaire collectif et paritaire de protection sociale.
C’est la remise en cause du principe fondateur issu du Conseil national de la Résistance, selon lequel chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
À l’inverse, vous préférez faire primer la logique comptable sur les besoins sociaux et de santé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Cette philosophie s’est manifestée dès l’examen du projet de loi de finances.
Vous avez choisi de faire un cadeau fiscal à la France virtuelle, celle des casinos et des boursicoteurs, contre la France réelle, celle des gens qui ont investi dans l’immobilier.
J’ai la faiblesse de penser qu’il fallait faire l’inverse, parce que cette France réelle permet de se protéger de l’acquisition d’un certain nombre de nos biens par des fonds étrangers.
Dans notre pays, si attaché à l’esprit d’équité, vous déconstruisez cette valeur.
Vous stigmatisez, vous montrez du doigt les retraités – c’est une sorte de hashtag (Applaudissements de certains députés non inscrits.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La baisse des charges sociales que nous allons adopter permettra de mieux r émunérer le travail et de redonner du pouvoir d’achat aux Françaises et aux Français, contrairement à ce que certains ont dit.
En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiendront cet article.
En effet, à la suite de la crise de 2015, le monde agricole avait obtenu une baisse des cotisations maladie de sept points.
Cette mesure était nécessaire pour réduire les charges des exploitants et mettre à niveau notre agriculture avec celle de nos voisins européens, alors même que les charges de nos principaux compétiteurs demeurent moindres que les nôtres.
Plus globalement, je souhaite interroger le Gouvernement pour savoir, dans cette période de crise grave pour notre agriculture, quelles mesures transitoires pourraient être imaginées pour que les agriculteurs concernés ne se voient pas pénaliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) J’ai eu l’occasion de dire en commission, la semaine dernière, combien je trouvais cette mesure injuste.
C’est pour moi un véritable point de blocage.
J’ai d’ailleurs ressenti cette injustice ce week-end, dans ma circonscription, où l’on n’a eu de cesse de m’interpeller sur ce sentiment partagé d’injustice concernant cette hausse de la CSG.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je le redis, car certains collègues de la majorité ont fait cette confusion lors du débat autour du projet de loi de finances la semaine dernière.
Le Gouvernement propose des mesures pour compenser la perte que subiront les salariés du privé, mais elle ne sera pas intégrale en 2018, puisqu’elle s’opère progressivement, par paliers, en janvier d’abord, puis en octobre.
Le Gouvernement essaie également de compenser la perte pour les fonctionnaires en ajustant la contribution exceptionnelle de solidarité – nous y reviendrons à l’occasion de l’article 47 du projet de loi de finances pour 2018.
La compensation est également partielle pour les travailleurs indépendants, et cette mesure est profondément injuste pour les agriculteurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous ne devriez pas cacher que les retraités paieront la majeure partie de la facture.
Je pense en particulier à ceux qui vivent en EHPAD et sont déjà confrontés à des coûts de séjour insupportables.
Par ailleurs, l’article 7 revient sur une mesure d’allégement de charges pour les agriculteurs, qui se retrouvent pénalisés alors qu’ils subissent déjà une situation conjoncturelle très précaire.
Au fond, en vous entendant, madame la ministre, monsieur le ministre, je me dis que vous soufflez le chaud et le froid.
Je crains que l’hiver ne soit rude.
Je ne comprends pas que le Gouvernement s’acharne à ce point contre les retraités.
Moi non plus.
La hausse de la CSG sera compensée pour les salariés, pour les fonctionnaires, en partie pour les artisans, les commerçants, les agriculteurs.
Seuls les retraités sont intentionnellement surtaxés par le Gouvernement.
Pourtant, ils n’ont spolié personne.
C’est à la sueur de leur front qu’ils ont gagné leurs revenus et leurs pensions.
Plus fourmis que cigales, ils ont souvent géré prudemment toute une vie, cotisant, épargnant pour leurs vieux jours.
Les pénaliser, c’est jeter l’opprobre sur toute une catégorie.
C’est aussi prendre le risque d’introduire des tensions entre les générations en les pointant du doigt.
Très souvent, les retraités sont les derniers piliers, dans les familles, sur lesquels les jeunes et les moins jeunes peuvent s’appuyer, quand ils ne sont pas mis à contribution pour assurer la solidarité avec les enfants et les petits-enfants.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous bénéficiez d’une conjoncture dont beaucoup de gouvernements auraient souhaité profiter ces dernières années.
Malheureusement, vous la gâchez.
Je ne vous comprends pas.
Au mieux, cette mesure est inutile, au pire elle est dangereuse en ce qu’elle oppose les Français les uns aux autres.
Vous auriez pu utiliser cette période de croissance bénie des dieux, dont vous héritez, d’une certaine façon, pour réellement augmenter le revenu des Français par l’activité, en poussant plus loin vos réformes pour renforcer la compétitivité.
Vous avez décidé de ne pas le faire.
C’est assez incompréhensible, et je le regrette profondément pour notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, monsieur le ministre, votre volonté de baisser les charges salariales est louable et nous devrions vous encourager dans cette voie.
Cependant, la hausse de la CSG ne me semble pas être la bonne méthode.
Elle est injuste pour les retraités qui, après avoir travaillé toute leur vie, méritent de profiter pleinement de leurs pensions.
Elle est injuste pour les agriculteurs – cela a été dit, et j’attends avec impatience les amendements de M.
Fesneau.
Enfin, nous devrons faire attention aux effets d’une telle mesure sur l’emploi.
Je pense en particulier au secteur des casinos, au sujet desquels notre groupe a déposé un amendement.
C’est pourquoi nous militions pour une hausse de la TVA, beaucoup plus juste et qui aurait permis de financer l’intégralité de la baisse des charges salariales sans en reporter une partie sine die.
 Nous avons également déposé un amendement en ce sens.
Merci, monsieur le président.
Il me semble normal que le Gouvernement réponde aux nombreux députés, plus d’une vingtaine, qui se sont exprimés.
Une centaine d’amendements nous attendent, et mon intervention constituera l’essentiel des réponses qui y seront apportées – j’imagine que de nombreux amendements seront identiques, ou en discussion commune, et qu’ils reprendront, à l’exception de ceux qui visent à supprimer l’article, les thématiques, par profession, qui viennent d’être évoquées.
Nous sommes face à un débat de philosophie générale, qui fut aussi celui de la campagne des élections législatives.
Bien évidemment, le Gouvernement n’est pas cet avis.
Et la  ? En métropole aussi.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je remercie le dernier orateur, car il a eu l’honnêteté de dire qu’il avait une proposition.
Ce ne fut le cas d’aucun autre intervenant, ce qui est dommage.
L’UDI l’a fait.
Exactement.(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si je peux comprendre l’opposition à l’augmentation de la CSG du côté droit de l’hémicycle – elle est assez cohérente avec l’idée de la hausse de la TVA –, j’ai plus de mal à saisir le désaccord de gens qui se présentent comme socialistes (Exclamations sur les bancs du groupe NG) .
Cela me semble particulièrement contre-intuitif.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en parlerons à l’occasion des amendements.
Les indépendants n’y perdent pas.
Deuxième cas de figure, pour ceux qui sont hébergés dans des établissements sans disposer d’un lieu privatif, notamment parce qu’ils sont médicalisés, la maison de retraite paie la taxe d’habitation.
Pas dans les EHPAD.
Je vous l’assure, monsieur Viala.
Les maisons de retraite… Je termine ma phrase et j’en viens au troisième cas.
Les maisons de retraite paient la taxe d’habitation et la répercutent sur le prix – je connais le sujet pour y avoir été confronté dans la commune dont j’étais maire.
Lors du débat sur le PLF, la majorité a adopté, avec l’appui de l’opposition que je remercie, le principe d’une répercussion du dégrèvement sur le prix.
Cet amendement a été voté par le groupe auquel vous appartenez, monsieur Viala.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 34, 67, 71, 221, 303, 309, 310, 348, 557, 778, 804, 853, 880 et 1042.
34.
67.(Applaudissements de certains députés non inscrits.) 71.
Pour les retraités, mais aussi pour les agriculteurs, les fonctionnaires et certains indépendants, pour lesquels les garanties de compensation sont plus que précaires, cette mesure constitue une iniquité générationnelle et catégorielle inacceptable.
La hausse de la CSG fait l’unanimité contre elle sur tous les bancs de l’opposition.
Nous vous demandons solennellement de revenir sur votre décision en votant l’un des amendements de suppression de l’article 7.
221.
Nous demandons également la suppression de cet article.
Vous avez tout à l’heure établi une comparaison un peu caricaturale, monsieur le ministre, entre l’augmentation de la CSG et celle de la TVA.
La CSG apparaît sur les feuilles de paie, contrairement à la TVA.
303.
il est dangereux pour la société car vous créez des inégalités entre les Français.
Au sein d’une assemblée comme la nôtre, nous devrions avoir à cœur de protéger les plus fragiles, notamment ceux qui ont travaillé toute leur vie.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que le ministre prend la parole quand il le souhaite.
Il l’a fait après la discussion générale.
À présent, nous examinons un à un les amendements de suppression.
Quand nous aurons pris l’avis de la commission et du Gouvernement sur l’ensemble des amendements, je donnerai la parole à quelques orateurs pour qu’ils répondent au ministre, comme il est d’usage.
309.
L’article 7 du projet de loi prévoit la fiscalisation du financement de la Sécurité sociale à travers la suppression des cotisations salariales maladie et chômage, compensée par une hausse du taux de CSG de 1,7 point.
Ce dispositif présenté comme une mesure en faveur du pouvoir d’achat est en réalité un jeu à somme nulle qui consiste à sacrifier le pouvoir d’achat de certaines catégories, comme les retraités et les fonctionnaires, pour augmenter les salaires nets des salariés, tout en exonérant les employeurs de leur responsabilité en matière d’augmentation des salaires.
Mais surtout, il déstabilise l’ensemble de notre système de protection sociale en remettant en cause le rôle et le principe de la cotisation sociale.
Il préfigure donc la fin de notre modèle solidaire, collectif et paritaire au profit d’un système d’assistance universelle se traduisant par une baisse des prestations sociales.
Nous nous dirigeons tranquillement vers un modèle à l’américaine, ce qui n’a rien de rassurant.
Pour avoir reçu de nombreuses délégations dans ma permanence au cours des dernières semaines, je puis témoigner que les retraités sont remontés.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article.
310.Challenges,  Dix ans plus tard, le Gouvernement semble vouloir…(Sourires et applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 348.
À l’époque, les retraités qui ne payaient pas l’impôt sur le revenu étaient exemptés de la CSG.
Maintenant, c’est tout juste si ceux qui ont plus de soixante-cinq ans ne seront pas davantage mis à contribution.
Je vous remercie.
…autrement que comme la variable d’ajustement de sa politique.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) 557.
Madame la ministre, monsieur le ministre, cet amendement tend à supprimer l’article, qui prévoit une hausse de la CSG.
Cette hausse est injuste.
D’abord, elle divise les Français entre actifs et retraités.
Ensuite, elle n’est pas progressive.
Or l’impôt juste, c’est l’impôt progressif.
Chaque Français doit contribuer de manière égale, mais surtout en raison de ses facultés.
Enfin, elle augmente globalement la fiscalité, alors que le Gouvernement prétend ne pas vouloir augmenter les taxes.
Oui, il faut redonner du pouvoir d’achat aux Français, ce qui passe par des économies sur les dépenses de l’État, donc des baisses d’impôts.
C’est ce qui permet véritablement de rendre du pouvoir d’achat.
Et oui, il faut refonder sur de nouvelles bases le pacte entre les générations, entre les retraités et les actifs, mais cela peut passer par le bénévolat, notamment en mobilisant les retraités sur certains services publics comme le périscolaire, sans alourdir la dépense publique.
J’invite l’Assemblée, en adoptant cet amendement, à s’engager sur la voie d’une réforme juste, qui fasse véritablement baisser les dépenses et la fiscalité.
778.
Comme je l’ai dit précédemment, ce nouveau PLFSS propose une réforme globale de la Sécurité sociale et cette réforme revêt selon nous un caractère profondément injuste.
Vous voulez limiter les dépenses de la Sécurité sociale, lui imposer des mesures d’économie drastiques qui augmenteront le coût des soins pour les plus fragiles.
Cette réforme est injuste, puisque vous entendez faire reposer le financement de la Sécurité sociale non plus sur les cotisations sociales des salariés et des employeurs, mais uniquement sur la fiscalité des ménages.
L’article 7 supprime en effet les cotisations sociales des salariés et fait de la CSG le poste principal de financement de la Sécurité sociale.
Ce faisant, il introduit une rupture considérable avec le système assurantiel fondé sur le travail et les cotisations, condition du paritarisme imaginé en 1945 et fondement de la démocratie sociale française.
Nous craignons que cet article n’ait pour but final de réduire à néant la Sécurité sociale dans ses dispositions actuelles.
En faisant basculer son financement vers la CSG, vous obligez les citoyens à acquitter un impôt injuste, puisqu’il déroge au principe de notre fiscalité, qui repose sur la notion de progressivité.
Le taux de la CSG est en effet indépendant du montant des revenus du contribuable.
Pire, le Gouvernement promet des compensations qui, à ce jour, restent floues et insuffisantes.
À l’inverse, la suppression des cotisations affecte l’assurance maladie et représente une perte de pouvoir d’achat indirecte pour les Français, puisqu’elles constituent, je le rappelle une nouvelle fois, leur salaire socialisé.
Fidèle aux principes fondateurs de la Sécurité sociale telle que l’ont imaginée les membres du CNR, nous rappelons notre opposition au basculement de son financement vers la CSG.
 804.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 853.
Du moins, sommes-nous d’accord sur le principe, sinon sur les moyens.
…afin de taxer bien sûr les produits étrangers, les produits d’importation, qui aujourd’hui ne participent pas au financement de la protection sociale.
Voilà pourquoi nous avons déposé un amendement tendant à supprimer l’article.
La CSG est injuste, nous l’avons dit plusieurs fois.
Aux termes de l’article 7, elle taxera les retraités, les indépendants, la fonction publique, les chômeurs.
J’ajoute qu’avec ce texte, vous construisez une usine à gaz.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’article ou, à défaut, de le modifier, en finançant la protection sociale par d’autres moyens.
880.
Je vais achever mon argumentaire de tout à l’heure sur l’article 7.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Un dernier mot sur la TVA sociale, que j’ai défendue pendant près de quinze ans.grosso modo Pour notre part, dans notre projet de TVA sociale, on redistribuait un tiers de la hausse de la TVA par la baisse des cotisations sociales salariés et les deux autres tiers par l’accroissement de la compétitivité des entreprises, ce qui n’est pas le cas de votre hausse de la CSG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) 1042.
Madame la ministre, monsieur le ministre, au risque de me répéter, et de réaffirmer ce qui a été excellemment dit par d’autres collègues, je souhaiterais insister sur la nocivité de l’article 7 et sur le caractère très injuste de l’augmentation de la CSG.
C’est, en quelque sorte, à un jeu de bonneteau qu’entend se livrer le Gouvernement en retirant du pouvoir d’achat à certaines catégories de Français, et en essayant d’en donner à d’autres… …mais tout cela avec des mécanismes de compensation largement étalés dans le temps et qui, surtout, ont pour conséquence de dresser les catégories de Français les unes contre les autres.
Incontestablement, les retraités, les indépendants, les fonctionnaires – autrement dit, de gros bataillons de ce que nous appelons les classes moyennes – ne recevront pas de compensation et devront subir de plein fouet l’augmentation de la CSG.
De même, l’étalement de la baisse de la taxe d’habitation ne concernera pas l’essentiel des retraités.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne reviens pas sur la logique et la cohérence de la réforme introduite à l’article 7, car le ministre l’a présentée bien mieux que quiconque ne saurait le faire ici.
Ces mesures entraîneront une augmentation du pouvoir d’achat grâce à la suppression de cotisations sociales et de la taxe d’habitation acquittées par une partie des Français, ainsi qu’au moyen des diverses mesures figurant dans ce PLFSS et dans la première partie du PLF, votée il y a quelques jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je ne surprendrai personne, monsieur le président, en annonçant qu’il est défavorable.
Le Gouvernement a en effet été convaincu par le rapporteur général.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)flat tax (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) En réponse à la commission et au Gouvernement, j’ai été saisi de plusieurs demandes de prise de parole.
Il y a eu vingt-quatre prises de parole sur l’article et vingt amendements de suppression ont été présentés.
Il est évident que je ne vais pas redonner la parole à vingt-quatre collègues mais, étant donné l’importance de cet amendement, je vais accorder la parole – pour les groupes qui en font la demande – à un représentant de chacun d’eux.(Sourires) …(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, l’article 7 est fondamentalement injuste et inégalitaire.
Il y a en effet des ruptures d’égalité dans tous les sens.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas dire que les revenus du patrimoine contribuent pour leur totalité à cette hausse, puisque les revenus du patrimoine mobilier, qui constituent d’ailleurs la part majeure des revenus du patrimoine, sont soumis à la flat tax(Exclamations) , mais veillez à ne pas abuser de l’arrogance intellectuelle à l’égard de ceux qui soulèvent des objections de fond.
J e vous défie, pour ce qui me concerne, de trouver une seule faute dans le raisonnement que j’ai employé contre l’article 7.
Protestations sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Sur le fond, comme l’a dit M.
de Courson, la CSG s’applique également aux revenus fonciers, ainsi qu’aux plus-values immobilières.
Il faut quand même se dire les choses et décortiquer ce qu’est le PFU.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) J’ai bien peur, monsieur le ministre, que vous ayez raison et qu’il faille répéter les choses une fois, deux fois, trois fois, quatre fois pour finir par convaincre les gens dans cet hémicycle.
On entend un certain nombre de contrevérités que l’on ne peut pas laisser dire.
Non, il n’y aura pas de perte de pouvoir d’achat pour les fonctionnaires, les engagements du ministre ayant été assez clairs sur ce point.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Bien entendu, cet article et cette disposition ne viennent pas de nulle part.
En réalité, comme l’a dit notre collègue Jean-Louis Bricout tout à l’heure, tout cela répond à une logique.
Le Gouvernement s’est placé dans la logique de se soumettre aux instructions et aux diktats de l’Union européenne.
Pour ce faire, il faut déconstruire notre modèle social.
Tout cela procède d’une logique et vient de très loin.
Nous retrouverons cette même logique dans l’ensemble de nos discussions budgétaires tout au long des prochaines années, j’en fais le pari.
Il fallait que ce soit dit ce soir, car tout cela ne vient pas de nulle part.
Lorsque vous parlez du  pouvoir d’achat, je me permets de vous rappeler que vous avez gelé le point d’indice des fonctionnaires, que vous supprimez le jour de carence et que le taux horaire du SMIC n’augmente pas.
Si on augmentait les salaires, on donnerait du pouvoir d’achat aux demandeurs d’emploi et aux travailleurs précaires.
Il s’agit d’une autre logique, qui nous fait demander la suppression de cet article.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je voudrais dire à l’ensemble de la majorité et des parlementaires que voter pour la suppression de cet article reviendrait à voter pour la suppression de l’augmentation du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 34, 67, 71, 221, 303, 309, 310, 348, 557, 778, 804, 853, 880 et 1042.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n34, 67, 71, 221, 303, 309, 310, 348, 557, 778, 804, 853, 880 et 1042 ne sont pas adoptés.) Monsieur le président, je ne vais pas recommencer un débat avec Mme la ministre, mais j’aimerais lui demander des précisions.
Madame la ministre, au vu de vos déclarations dans la presse sur le tiers payant généralisé (Exclamations sur les bancs du groupe REM) … Très précisément, rien dans le PLFSS n’est prévu pour le tiers payant généralisé, si bien que je me permets de demander à Mme la ministre, au vu de ses déclarations dans la presse, quelles sont ses intentions.(Claquements de pupitre sur quelques bancs du groupe REM – Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Ce n’est pas idiot, ce que dit notre collègue… Je suis saisi de deux amendements identiques, n 236 et 848.
236.
848.
Notre groupe défend ardemment cet amendement.
Charles-Amédée de Courson disait le défendre depuis plus de quinze ans, et je l’ai également déposé un certain nombre de fois.
L’objectif est de financer une partie de la protection sociale par la TVA.
Nous en avons parlé en commission, je doute de la conformité de cet amendement au droit de l’Union européenne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons donc choisi une mesure qui nous semble juste et qui consiste en l’augmentation de la CSG, qui pèse également sur toutes les catégories de revenus, proportionnellement à leur montant.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Avis défavorable.Fait personnel Vous avez la parole, cher collègue.
Pour notre part, avec la TVA sociale nous entendons encourager la compétitivité des entreprises, ce qui est d’ailleurs la position du Gouvernement.
Votre mesure de hausse de la CSG n’aura à l’inverse aucune incidence sur la compétitivité des entreprises.
Voilà la grande différence.(suite) Ce n’est que mon point de vue.
Concernant les produits de luxe, par exemple, l’entreprise peut très bien répercuter la hausse sur ses marges quand c’est possible.
Donc il faut cesser d’affirmer des certitudes et de manifester une forme d’arrogance.
Je vous rappelle qu’il ne sera pas possible de répondre au ministre.
Cela va totalement à contresens de tout ce que nous faisons dans le monde de l’entrepreneuriat.
Même François Fillon était défavorable à la TVA sociale, et il l’a dit lui-même lors de la dernière campagne présidentielle.
Je pense donc que l’argument qui valait il y a dix ans au sujet de l’augmentation de la TVA n’a plus de poids aujourd’hui.(Sourires.pplaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous demanderai, chers collègues, de déposer les demandes de scrutin public par anticipation.
Le règlement m’oblige en effet à laisser s’écouler cinq minutes entre l’annonce et la mise aux voix.
Monsieur Bernalicis, votre rappel au règlement va nous permettre d’écouler le temps d’attente avant le vote.
Vous avez la parole, cher collègue.Le Monde , sur la sincérité de l’objet de nos discussions.
En effet, la flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n236 et 848 ne sont pas adoptés.) 361.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n361, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 881.(Exclamations sur divers bancs.)  Pour ma part, j’ai toujours fait preuve de constance, monsieur le rapporteur général, dans l’opposition comme dans la majorité.
L’amendement n Défavorable.
Défavorable.(Exclamations sur divers bancs) ,…Le Monde  au sujet des milliards qu’il manquerait dans le projet de loi de finances et, surtout, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(L’amendement n881 n’est pas adopté.) 446.
La commission a émis un avis défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n446 est retiré.) 875 et 877, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cette initiative plonge donc tout ce secteur d’activité dans une très dangereuse spirale.
C’est pourquoi l’amendement n 875 propose d’y renoncer.
L’amendement n la délocalisation de la clientèle.(Les amendements n875 et 877, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly