La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Le total des crédits affectés aux actions retracées dans le document de politique transversale progressera par rapport à 2017, pour s’établir à près de 420 millions d’euros.
À l’issue du Tour de France de l’égalité, en mars prochain, le Président de la République réunira un comité interministériel et validera un programme gouvernemental, qui sera mis en œuvre jusqu’à la fin du quinquennat.
Il faut songer à conclure, madame la ministre.
Je vais donc synthétiser mon propos.
Les crédits du programme 137 « Égalité entre les femmes et les hommes » sont en hausse de 8 % par rapport à la loi de finances initiale pour 2017.
C’est un budget sincère.
Je souligne aussi que le niveau global des subventions aux associations est maintenu, totalement préservé.
C’est faux ! Pour conclure, mesdames, messieurs les députés, le budget que nous vous présentons est rigoureux dans son élaboration et sincère.
Avec ce budget, nous faisons des choix, au bénéfice des personnes les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Stella Dupont, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour conclure mon propos, je tiens à rappeler que le budget ne s’arrête pas à son adoption.
J’apporterai une attention toute particulière au suivi de l’exécution des crédits votés et à l’évaluation.
Je ne doute pas, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, que nous pourrons travailler de concert, comme nous l’avons fait pour la préparation du présent budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Delphine Bagarry, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Comme je l’ai indiqué en commission élargie, j’ai entendu de nombreuses critiques et, plus encore, des avertissements.
Les critiques invitent le Gouvernement à ne pas laisser les départements évaluer seuls de jeunes étrangers sans état civil.
Les avertissements sont des exhortations à ne pas les considérer comme des migrants clandestins et à ne pas les soustraire au droit commun de la protection de l’enfance.
En effet, les mineurs étrangers se sont présentés aux autorités de façon plus massive ces derniers mois, et ils sont passés d’un statut de présomption de minorité à un statut de suspicion de majorité.
La plupart sont majeurs ! C’est par la discussion et le décloisonnement des acteurs que nous pourrons faire sauter les verrous qui nous enferment aujourd’hui dans un mal-être partagé.
En tout cas, je veux que nous puissions être fiers d’appartenir à un pays accueillant, qui protège et permet aux enfants de devenir des adultes responsables et heureux de vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, s’agissant du RSA et de l’accueil des mineurs isolés, bon nombre de départements restent confrontés à d’importantes augmentations de dépenses et s’expriment en faveur d’une réelle compensation.
Or, pour ce qui concerne le RSA, l’État paye aujourd’hui 57 % de ce qu’il doit aux départements, sur une dépense de plus de 10 milliards d’euros.
Concernant les mineurs isolés, j’ai bien noté votre engagement de consacrer 132 millions d’euros à leur accueil.
L’effort est à souligner, mais nous restons bien loin de la charge assumée par les départements, tant en matière financière que pour tout ce qui concerne les très importantes difficultés matérielles liées à l’accueil de ces mineurs.
Je pense à leur situation médicale, à leur refus, pour un grand nombre, de respecter les conditions de prise en charge, et aux problèmes de délinquance que cela peut créer dans les grandes villes.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur cela.
C’est vrai ! En conclusion, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, en matière de handicap, vous nous trouverez à vos côtés, chaque fois qu’il s’agira d’améliorer la situation des personnes handicapées, de tendre vers plus d’autonomie tout en assurant la compensation indispensable à toute situation de handicap, à condition que vous restiez particulièrement vigilante vis-à-vis de la situation de chacune et de chacun, tant cette politique a besoin d’être individualisée.
Sous cette réserve, et sous réserve des réponses que vous apporterez à nos questions, le groupe Les Républicains pourrait voter pour ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LR, REM et MODEM.) La parole est à M. Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il est un autre sujet qui me tient particulièrement à cœur : la lutte contre la maltraitance à l’encontre des personnes en situation de fragilité.
Il s’agit non pas tant d’inventer une politique de la bientraitance ou de prétendre réapprendre aux soignants et aux aidants la bienveillance, alors qu’ils sont déjà épuisés aux plans psychique et physique, que de comprendre, d’un point de vue systémique, comment ces gouvernances produisent ce coût de la maltraitance.
Il s’agit d’établir des balises de sauvetage de sens, en reposant à chaque instant la question humaine, de la conception à l’évaluation des politiques publiques, en impliquant à chaque étape praticiens, usagers et citoyens, pour une véritable approche humaniste, c’est-à-dire pour mettre l’homme au centre de nos pratiques, en tout cas pour une approche centrée sur la personne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous regrettons cependant la suppression de la mesure qui permet aux salariés bénéficiaires d’une pension d’invalidité ou d’une rente d’accident du travail ou de maladie professionnelle de percevoir la prime d’activité.
Nous avons entendu les explications apportées à ce sujet en commission élargie, notamment le fait qu’il s’agit d’une dérogation instaurée par la loi du 8 août 2016 et contraire à la logique initiale.
Cette suppression est cependant un mauvais signal envoyé à l’ensemble des personnes souffrant de handicap, et nous le déplorons.
C’est vrai ! Enfin, l’ensemble des mesures en faveur du handicap pourrait être complété utilement par une meilleure prise en compte de la situation des aidants familiaux pour les personnes dépendantes.
C’est vrai ! Mes chers collègues, pour les raisons que j’ai évoquées, le groupe Les Constructifs s’abstiendra sur les crédits de la mission.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il s’agit d’un enjeu très grave, si ce n’est de l’un des plus graves dans notre pays.
Comment pouvons-nous admettre une baisse des crédits en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes, alors même que la parole des femmes se libère, ce qui nous invite à redoubler d’efforts ? Ces inquiétudes sont particulièrement vives.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre les budgets de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous nous sommes penchés avec intérêt sur cette mission.
Vous connaissez en effet notre attachement particulier envers la solidarité.
Que cette mission soit parmi les seules dont les moyens ne sont pas drastiquement réduits, cela peut passer pour une bonne nouvelle.
Ah ! Une étude récemment publiée par le Secours catholique devrait vous ouvrir les yeux, madame la ministre.
Elle devrait aussi faire taire les minables qui ne cessent de parler de l’assistanat, comme si les revenus de solidarité n’étaient pas des droits sociaux, comme si vivre avec eux, c’était le paradis.
Aux bancs situés à ma droite, à celles et ceux qui pensent cela et n’ont que les mots « fraude sociale » à la bouche, je dis : allez vivre avec 545 euros par mois ! Très bien ! Nous n’avons rien dit ! Ces gens méprisants, dont les mots blessent plus que tout, feraient bien de s’informer.
Le montant de la prétendue fraude sociale au RSA est estimé à 170 millions d’euros par an ; le non-recours, cela représente 5,3 milliards d’euros qui ne sont pas réclamés.
De même, ces 170 millions d’euros de fraude au RSA paraissent ridicules quand on les compare aux 80 milliards d’euros que nous coûte chaque année la fraude fiscale.
Très bien ! Les politiques que vous proposez dans ce budget vont à l’encontre de notre projet de société.
Vous allez augmenter la pauvreté et les inégalités, continuer à précariser particulièrement les femmes et à ne pas combattre activement les violences sexistes.
Nous ne vous laisserons pas, avec ces quelques mesures, arborer le sourire tranquille des puissants qui croient que leurs ruses ont abusé le peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est désolant ! Lamentable ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure spéciale, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, combien faut-il de pauvres pour créer une poignée d’ultra-riches ? Aujourd’hui, 9 millions de Françaises et de Français vivent sous le seuil de pauvreté, avec moins de 1 015 euros par mois, et les plus pauvres sont de plus en plus pauvres.
Selon la dernière enquête du Secours catholique, dont les résultats sont sortis la semaine dernière, 40 % des personnes rencontrées ayant droit au RSA n’en ont pas fait la demande.
Plus d’un Français sur cinq ne parvient pas à équilibrer son budget à la fin du mois.
Je pourrais continuer d’énumérer les chiffres qui montrent que la pauvreté grandit dans notre pays.
Alors non, les chômeurs ne partent pas en vacances aux Bahamas ou sur je ne sais quelle autre île paradisiaque, plutôt trustées, par les temps qui courent, si j’en crois la presse, par d’autres catégories de populations ! Très bien ! Vous l’avez dit, madame la ministre, le budget de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances » progresse de 1,6 milliard d’euros.
C’est la conséquence de la revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés et de la prime d’activité.
Mais, par un de ces tours de passe-passe qui deviennent une de vos marques de fabrique, vous réduisez les moyens alloués à d’autres prestations.
Pour jouer de la guitare ou du piano, il faut que la main droite se détache ce que fait la main gauche ; si j’osais, je conseillerais donc au Gouvernement de former un orchestre.
(Sourires.) Très bien ! Je voudrais également évoquer la situation préoccupante des mineurs isolés sur notre territoire.
Le Gouvernement va instaurer, pour les jeunes exilés non accompagnés, un régime particulier obéissant au droit des étrangers plutôt qu’aux règles de protection de l’enfance.
Les mineurs non accompagnés nouvellement arrivés sur le territoire français sont-ils des enfants comme les autres ? Le droit international, plus précisément la Convention internationale des droits de l’enfant, répond à cette question : un mineur exilé doit se voir accorder « la même protection que tout autre enfant définitivement ou temporairement privé de son milieu familial pour quelque raison que ce soit ».
Exactement ! Votre décision est d’autant plus choquante que la situation des mineurs isolés les rend particulièrement vulnérables.
Les budgets annoncés sont loin d’être suffisants pour protéger ces enfants aux parcours déjà bien difficiles.
C’est vrai ! Mes chers collègues, face à la gravité de la situation, nous ne trouverons pas de réponse dans un petit pourcentage d’augmentation budgétaire mais dans une approche globale des immenses besoins sociaux en matière de revenus, de minima sociaux, d’insertion, de politiques en faveur des personnes en situation de handicap et de lutte contre les discriminations.
À nos yeux, la politique de solidarité menée par le Gouvernement ne représente qu’un alibi fragile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Annie Vidal, pour le groupe La République en marche.
Enfin, concernant la conduite et le soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la jeunesse et de la vie associative, nous nous attacherons à améliorer la performance et l’efficience des moyens engagés.
C’est faux ! Le budget de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances » est donc celui des engagements tenus.
C’est un budget sincère et cohérent avec la politique que nous voulons mener en faveur des plus fragiles, des plus vulnérables et des plus précaires.
C’est pour cela que nous le voterons.
Je vous invite à nous suivre pour qu’à l’avenir notre nation puisse assurer aux individus et aux familles les conditions nécessaires à leur développement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour une question du groupe Les Républicains.
Ma question est très simple, madame la ministre, madame la secrétaire d’État : puisqu’il est de bon ton de changer le monde, pourquoi ne pas faire de l’insertion par l’économique l’axe central de l’insertion par le travail ? Ce serait une mesure d’égalité des chances qui permettrait de mieux aborder le virage inclusif.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Deuxième moyen d’action : l’apprentissage et la formation professionnelle.
Nous avons lancé vendredi dernier, avec Muriel Pénicaud, ministre du travail, la grande concertation sur l’apprentissage.
Seuls 1 % des jeunes handicapés sont en apprentissage.
Il y a donc une vraie marge, et nous allons donc poursuivre notre action en vue d’améliorer l’emploi des personnes handicapées.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Belkhir Belhaddad, pour une question du groupe La République en marche.
Je voulais vous interroger sur le chômage des personnes en situation de handicap, pour revenir sur votre intervention d’aujourd’hui dans le journal Les Échos, mais vous avez déjà répondu à M. Delatte sur ce point.
En complément, je voudrais savoir quelles dispositions budgétaires sont prévues pour favoriser la pleine citoyenneté des personnes en situation de handicap, notamment pour favoriser leur engagement associatif, leur pratique sportive, ou pour leur faire prendre une part plus active dans notre vie politique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Avant d’être des handicapés, ce sont des personnes, qui doivent avoir accès à l’éducation, au sport, à la santé, à la formation professionnelle et à l’emploi.
C’est ce souci qui nous anime en permanence.
Il faut irriguer toutes les politiques publiques pour que chaque domaine tienne vraiment compte des spécificités des personnes handicapées.
Car, avant d’être handicapées, celles-ci ont des rêves, des ambitions, des attentes et l’espoir de vivre la vie la plus ordinaire possible, au milieu des autres, dans une société inclusive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 991.
C’est un amendement d’appel : l’exercice budgétaire est ce qu’il est, mais nous voulions appeler l’attention du Gouvernement sur la revalorisation de la prime d’activité.
Telle qu’elle était annoncée, nous pensions que cette revalorisation prendrait effet dès le 1er janvier 2018.
Or, en réalité, elle n’aura lieu qu’en octobre 2018.
Ceux qui espéraient ce fameux treizième mois devront donc attendre plus longtemps que prévu, alors même que d’autres mesures importantes de ce projet de loi de finances, elles, prendront immédiatement effet : je pense à la hausse de la CSG et surtout aux cadeaux aux plus riches.
Vous n’avez pas attendu six ou huit mois supplémentaires, en effet, pour prendre des mesures en faveur des plus riches : elles entreront en vigueur tout de suite.
Ce retard dans la revalorisation de la prime d’activité, ce décalage dans le temps, nous semble injuste.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, vous nous avez indiqué que vous vous attendiez à une hausse significative de la prime d’activité.
Le PLF pour 2017 prévoyait une dépense de 4,34 milliards d’euros pour cette prestation sociale, contre 5,1 milliards dans le PLF pour 2018, soit une augmentation de près de 20 %.
Il me semble qu’il s’agit bien là d’une hausse significative.
Les engagements présidentiels seront tenus dès 2018, il est vrai en fin d’année, mais le montant forfaitaire sera revalorisé de 20 euros, puis la bonification individuelle sera augmentée.
La création de la prime d’activité était une très bonne réforme de votre majorité, qui a connu un grand succès.
Nous nous inscrivons dans la continuité de cette réforme et nous la renforçons.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1071.
Pour limiter l’impact de cette fusion sur le pouvoir d’achat des bénéficiaires, cet amendement vise à aligner le rapprochement des deux aides sur celle dont le montant est le plus élevé, à savoir le complément de ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, vous avez un an d’avance ! Vous souhaitez en effet abonder les crédits du programme « Handicap et dépendance » afin de maintenir les crédits consacrés à la majoration pour la vie autonome et au complément de ressources.
Or, pour 2018, ces deux dotations sont maintenues, de même que les crédits y afférents.
Le Gouvernement envisage une évolution et une fusion de ces deux compléments, mais cela nécessitera une modification législative puisqu’ils sont tous deux prévus par la loi.
C’est donc lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2019 que nous aurons ce débat.
Je considère par conséquent que votre amendement, d’une certaine manière, est satisfait, et je vous invite à le retirer.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement no 1071.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1072.
Notre ancien collègue Gaby Charroux avait déposé, en janvier 2016, une proposition de loi visant à améliorer les conditions de vie des « chibanis ».
Quand allez-vous la mettre en œuvre, plutôt que de baisser considérablement le budget qui leur est consacré ? La baisse de l’ARFS pour 2018 est injustifiée et inacceptable.
Le présent amendement propose de maintenir sa dotation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cher collègue, vous souhaitez par cet amendement abonder de 9 millions d’euros l’aide à la réinsertion familiale et sociale des anciens migrants dans leur pays d’origine.
Le problème, c’est que seule une dizaine de personnes ont demandé le bénéfice de cette dotation.
Mais je me permets de détailler ma réponse car le sujet me semble important… Absolument ! Je ne suis pas favorable à votre amendement, mais je m’engage à suivre ce sujet de près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on peut s’interroger sur le non-recours à cet avantage de la part de personnes résidant en France et souhaitant retourner dans leur pays d’origine, je note qu’il ne s’agit pas d’un sujet budgétaire.
La question à se poser dans le cadre du PLF 2018 est : construisons-nous un budget sincère ? Si c’est le cas, nous n’avons pas besoin d’abonder plus qu’il n’est prévu l’action 18 « Aide à la réinsertion familiale et sociale des anciens migrants dans leur pays d’origine », puisque les crédits ne seraient pas utilisés.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, ce qui n’empêche qu’on peut s’interroger sur les moyens de parvenir à ce que plus de personnes accèdent au dispositif.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, j’entends bien l’observation.
Ce n’est certes pas un besoin budgétaire, mais il n’empêche qu’il s’agit d’un vrai sujet parce que ces gens pauvres sont en droit de bénéficier de cette allocation, qui leur serait très utile.
Ces gens sont parfois obligés de revenir séjourner dans notre pays pour toucher leur retraite, etc.
Vous connaissez le mécanisme : s’ils retournent définitivement dans leur pays d’origine, ils doivent conserver une relation avec notre nation.
Se pose donc la question de l’accès aux droits pour ces personnes : soit vous travaillez avec vos homologues de l’autre côté de la Méditerranée pour leur permettre de faire valoir sur place leurs droits en tant que travailleurs ayant participé chez nous à la création de richesses ; soit vous les informez, quand ils viennent sur notre territoire, par une communication adaptée, qu’ils peuvent recevoir cette aide.
C’est parce qu’ils l’ont mérité que ce droit existe.
Ce serait bien d’accomplir ce travail, madame la ministre.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 990.
Le groupe Nouvelle Gauche ne doute pas, madame la ministre, de la sincérité de votre budget mais, hélas, il fait des perdants.
Ainsi, en avril 2016, notre assemblée adoptait la proposition de loi du groupe socialiste visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées.
Or vous remettez en cause ce dispositif en ramenant les crédits alloués à cette politique de 6,8 millions d’euros en 2017 à 5 millions d’euros dans le PLF pour 2018.
Plusieurs associations ont publié aujourd’hui dans la presse une tribune qui dénonce cette baisse.
Nous relayons leur appel.
Comme l’écrit son premier signataire, Louis Gallois : « Que cela signifie-t-il ? Comment la détresse de ces dizaines de milliers de personnes peut-elle ne pas être considérée comme une priorité ? » C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de rétablir les crédits de l’action essentielle que constituent l’accompagnement et la protection des victimes du proxénétisme.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il me semble au demeurant que, comme pour l’aide à la réinsertion des migrants, ce ne sont pas des crédits supplémentaires qui manquent, mais bien un travail sur les critères d’obtention de cette aide et éventuellement sur l’identification des facteurs de blocage dans la procédure.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme pour l’amendement précédent, je reconnais bien entendu que ces crédits sont importants et que nous sommes attentifs à leur objet, en l’espèce la sortie de la prostitution.
Mais il s’agit de construire un budget sincère.
Cette année, en raison de la lenteur de la mise en route du dispositif, seules dix-sept personnes ont bénéficié de cette aide, dans le cadre d’un parcours de réinsertion.
Nous avons calculé que même au terme de la montée en charge, le budget prévu permettrait d’accompagner 600 personnes l’année prochaine.
C’est la raison pour laquelle les crédits prévus me semblent suffisants.
Le problème n’est pas un abondement supplémentaire mais bien un budget sincère et un meilleur accompagnement de façon à sortir plus de personnes de cette situation de précarité.
L’avis est par conséquent défavorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Les parcours et les identifications sont très longs : il s’agit d’un travail dans la dentelle puisqu’il porte sur de l’humain et que les territoires sont également extrêmement divers.
Nous pensons qu’il faut distinguer deux choses : le soutien au tissu associatif – têtes de réseau national et structures départementales –, qui court un véritable risque ; les aides aux personnes qui s’engagent dans un processus de sortie.
Bravo ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Le groupe La France insoumise soutient l’amendement no 990.
Si nous avons bien entendu les arguments tenant au non-recours au dispositif et au niveau suffisant de la budgétisation, je tiens à souligner le travail accompli par les associations.
Effectivement, doivent être traitées à la fois la question du signal envoyé à ces associations, qui œuvrent tous les jours sur le terrain, et celle du non-recours, qui dépend des moyens.
Le non-recours au dispositif va évidemment aller grandissant si le nombre de volontaires travaillant concrètement sur le terrain, au contact des personnes concernées, et les aidant à accomplir les démarches, n’est pas suffisant.
Notre groupe avait déposé un amendement sur le non-recours qui a été déclaré irrecevable car son adoption aurait eu pour conséquence d’aggraver une charge publique.
Pour autant, le non-recours s’explique aussi par le niveau des moyens financiers.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Mais je vois que vous souhaitez reprendre la parole… La parole est à Mme la ministre.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens à indiquer que les crédits alloués aux associations restent stables, aux alentours de 5 millions d’euros.
En réalité, le budget que nous examinons en ce moment et que vous voulez abonder est le budget des prestations allouées au cours du processus de sortie.
Je le répète : les crédits affectés aux associations ne sont pas modifiés.
Je mets aux voix l’amendement no 990.
La parole est à Mme Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement no 1117.
Alors que l’égalité entre les femmes et les hommes est consacrée grande cause nationale du quinquennat, l’amendement que je propose vise à opérer un transfert de crédits, à hauteur de 200 000 euros, au bénéfice du programme 137, afin de franchir la barre symbolique des 30 millions d’euros.
Ces 200 000 euros permettraient de renforcer les moyens consacrés à l’accompagnement des personnes prostituées et à la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, qui constituent une réalité inacceptable et dont l’actualité récente a pourtant montré la persistance.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, à moins que le Gouvernement ne décide de lever ce gage de 200 000 euros – ce que je pense peu probable, connaissant le caractère contraint de notre budget –, je ne peux, chère collègue, que vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait ; sinon, avis défavorable.
Madame Lazaar, retirez-vous l’amendement no 1117 ? Ayant bien compris les explications de la rapporteure spéciale, je le retire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 572.
Nous en arrivons à un fameux sujet : celui de la suppression de la prime d’activité pour les bénéficiaires des rentes consécutives à un accident du travail ou une maladie professionnelle.
Madame la ministre, vous nous avez expliqué, en commission élargie, qu’il n’était plus possible de verser cette prime d’activité.
Or nous considérons que cela équivaut, pour les victimes, à une perte de ressources et qu’il faut par conséquent absolument trouver une solution leur permettant de continuer à bénéficier de cette même prime.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer l’article 63.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 992.
Nous proposons également de supprimer cet article, qui fait que les pensionnés d’invalidité, qui s’étaient battus pour bénéficier de la prime d’activité, s’en trouveraient privés.
Madame la ministre, vous nous avez expliqué, en commission élargie, que ces personnes ne pouvaient plus bénéficier de la prime d’activité parce que référence était faite à une prestation sociale.
Or nous parlons bien, nous, de personnes en activité : ce sont des salariés.
Encore une fois, en 2016, ces personnes se sont mobilisées et ont pu obtenir de percevoir cette prime d’activité, que nous jugeons juste.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 1030.
Pour notre groupe, plutôt que de supprimer ce droit en raison du taux élevé de non-recours, il serait préférable de lutter contre ce dernier en améliorant l’information en direction de ces publics, afin qu’ils connaissent leurs droits et formulent une demande auprès de leur CAF, leur caisse d’allocations familiales.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1073.
Les mesures en faveur des personnes en situation de handicap ne sont pas au niveau des attentes de nos concitoyens, notamment en ce qui concerne les ressources.
Les associations s’occupant des publics concernés sont fortement opposées à ces mesures.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? Le Gouvernement prévoit effectivement de mettre un terme à la prise en compte des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP comme revenus professionnels pour l’accès à la prime d’activité,… C’est bien ce que l’on a dit ! …considérant qu’il ne s’agit précisément pas de revenus professionnels.
Et financièrement, quelle est la conséquence ? On comprend bien qu’une exception puisse être faite pour l’AAH car il s’agit d’une allocation différentielle.
Aussi tout euro supplémentaire gagné au moyen d’un revenu du travail diminue-t-il d’autant le montant d’AAH perçu au bout de six mois.
Ce n’est pas le cas des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP puisqu’elles ne diminuent pas en fonction des revenus professionnels.
L’article vise donc à revenir à l’esprit de la prime d’activité afin de la rendre pleinement incitative.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la rapporteure spéciale, dans mon intervention, je n’ai pas parlé de l’allocation aux adultes handicapés.
Ce sont vos collègues qui en ont parlé.
Mais j’aimerais qu’on m’explique en quoi supprimer la prime d’activité pour les bénéficiaires de prestations d’accident du travail ou de maladie professionnelle les incitera à reprendre le travail.
Je ne le comprends pas du tout votre raisonnement.
Il me semble que nous devrions être logiques avec nous-mêmes.
Je l’ai dit en commission élargie : nous avons voté, dans le cadre du PLFSS, un amendement visant à demander au Gouvernement un rapport sur les personnes qui doivent subir des séances de dialyse et cherchent à reprendre un travail.
Nous voulons en effet inciter toutes les personnes handicapées qui en ont la possibilité à reprendre le travail à temps partiel ou au moins à mi-temps.
Et voilà que vous voulez supprimer un dispositif qui les incite à reprendre le travail.
S’il n’est pas possible réglementairement de leur verser la prestation, il faut trouver une solution qui leur permettrait de continuer à en bénéficier.
En tout cas, on ne peut pas la leur supprimer ainsi.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Un mot pour compléter les excellents propos de mon collègue Gilles Lurton.
L’article 63 introduit une véritable injustice.
C’est pourquoi tous les groupes de l’opposition et une partie de la majorité – le groupe MODEM – se retrouvent sur la même position.
Vous pénalisez des gens qui ont subi un accident du travail, ce qui est indépendant de leur volonté.
Ils n’ont pas choisi de cesser d’exercer leur activité ; c’est un accident, survenu pendant leur travail, qui leur interdit de le faire.
En somme, ils subissent la double peine : non seulement ils ne peuvent plus travailler, mais on leur supprime une partie de leur revenu.
C’est terriblement injuste, madame la ministre.
Je vous demande de prendre cette donnée en compte et de bien vouloir avancer sur le sujet.
Les sommes en jeu ne sont pas considérables, alors que l’injustice, elle, est manifeste.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je voudrais lever toute confusion.
Il ne s’agit pas d’interdire aux bénéficiaires d’une rente d’invalidité ou d’une pension pour accident du travail ou maladie professionnelle d’accéder à la prime d’activité ; ce n’est pas ce qui est écrit dans le texte.
La clarification demandée vise à éviter le risque de cumul lors de la prise en compte dérogatoire de revenus qui ne seraient pas liés à une activité professionnelle.
Une telle situation détournerait la prime d’activité de sa fonction initiale, qui consiste à inciter les gens à travailler plus et à vivre mieux des revenus de leur activité.
Très bien ! On ne les y incitera pas de cette façon ! La parole est à Mme la ministre.
Je vais ajouter un mot car je crains une confusion.
Les bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés ne sont pas concernés par l’article.
Nous sommes d’accord.
Vous avez parlé plusieurs fois des adultes handicapés, monsieur Lurton.
Non, je n’ai pas parlé de cela.
Aujourd’hui, seuls 9 000 foyers percevant un revenu au titre d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle sont concernés par la perception de la prime d’activité.
C’est peu par rapport aux 2,5 millions de foyers bénéficiaires de cette prime.
Il ne faut pas s’écarter de l’esprit du texte, qui est de favoriser la reprise de l’emploi.
Justement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 572, 992, 1030 et 1073.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 495 rectifié.
Le 16 octobre, le Conseil national consultatif des personnes handicapées rappelait que les ressources sont au cœur des préoccupations quotidiennes des personnes en situation de handicap et de leur famille, car le handicap expose à la pauvreté et à un bas niveau de vie.
Les personnes handicapées méritent mieux que des effets d’annonce.
Montrons-leur qu’elles comptent vraiment à nos yeux ! Quel est l’avis de la commission ? À proprement parler, l’amendement ne tend pas à supprimer l’article, mais, sur le fond, il se rapproche des précédents.
Je considère que la discussion a déjà eu lieu.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En revanche, vous nous confirmez bien que, du fait de la mesure, les 9 000 personnes percevant un revenu au titre d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle, qui sont aujourd’hui potentiellement bénéficiaires de la prime d’activité, en seront privées demain.
Non ! La parole est à Mme la ministre.
Elles pourront toujours bénéficier de la prime d’activité si elles travaillent, mais leur rente ou leur pension ne sera pas prise en compte dans son calcul.
C’est donc dans l’algorithme de calcul que se situera la différence : elles y auront droit sur la partie travaillée.
C’est clair ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Oui, c’est très clair : pour ces 9 000 personnes, la triple peine est profondément injuste.
Un accident du travail est un événement indépendant de la volonté des intéressés.
Peut-être l’amendement n’est-il pas bien rédigé, peut-être son champ est-il trop vaste, mais j’aimerais qu’on fasse un geste pour éviter cette injustice profonde.
Sur tous les bancs, il me semble que nous pouvons trouver une unanimité sur ce sujet.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 496 rectifié.
Défendu ! La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 1031 rectifié.
Cependant, plutôt que de supprimer ce droit en raison du taux élevé de non-recours, il serait préférable de lutter contre ce dernier en améliorant l’information en direction des publics concernés, afin qu’ils connaissent leurs droits et formulent une demande auprès de la CAF.
C’est pourquoi nous proposons de décaler d’une année l’entrée en vigueur de l’article.
Ce délai permettrait de mettre en place une campagne d’information à destination des personnes éligibles à la prime d’activité.
À l’issue de cette période, le taux de recours à la prime pourrait à nouveau être évalué et nous pourrions reconsidérer l’opportunité de supprimer ce droit et reprendre nos échanges.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement no 1120.
En cohérence avec cet objectif, le présent amendement propose d’assurer un suivi annuel des sommes affectées aux trois dispositifs, dans le cadre du document de politique transversale relatif à la politique d’égalité entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? L’inscription de ces données dans le document de politique transversale est déjà acquise.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre souhait de disposer d’éléments chiffrés sur le produit des sanctions ou pénalités qui, s’agissant de l’égalité et des droits des femmes, visent à responsabiliser différents acteurs.
Il n’est cependant pas indispensable d’inscrire ces éléments dans la loi, car les documents de politique transversale ont un cadre très large, lequel permet un suivi tout aussi large de ces dispositifs, sans entrer dans un tel degré de précision.
Je m’en remets néanmoins, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 861.
Il s’agit donc, à travers cet amendement, de trouver de nouvelles pistes pour soutenir au quotidien les aidants familiaux.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour soutenir l’amendement no 1092.
C’est pourquoi nous défendons un amendement ainsi rédigé : « Le Gouvernement remet au Parlement, dans un délai de douze mois à compter de la promulgation de la présente loi, un rapport relatif à la situation des aidants familiaux.
Ce rapport étudie en particulier la possibilité de réviser l’imposition des sommes versées à titre de dédommagement, dans le cadre de la prestation de compensation, afin de soutenir et valoriser les proches aidants.
Le rapport étudie également la possibilité de maintenir l’affiliation à l’assurance vieillesse pour les parents aidants d’un enfant handicapé de plus de vingt ans. » Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à l’amendement no 1092, il concerne l’assujettissement à l’impôt sur le revenu des sommes versées à titre de dédommagement.
Là encore, le sujet est pertinent, mais l’amendement serait plus à sa place, à mon sens, dans le PLFSS, dont relèvent les prélèvements sociaux.
Je vous invite donc, madame de Vaucouleurs, à le redéposer dans ce cadre, comme cela a été suggéré avec Mme Bareigts en début de séance.
L’avis de la commission est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc, sur les deux amendements.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
La mission s’intitule : « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
Ici, il est question de solidarité intergénérationnelle et d’égalité des chances entre des personnes qui, dans la vie, ne subissent pas de la même façon les contraintes liées à l’aide familiale.
Il serait donc particulièrement bienvenu, je le répète, que nous avancions sur ces questions à travers l’amendement no 861, que je soutiens de toutes mes forces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 996.
Le rapport que nous réclamons évaluerait le coût de l’ensemble de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question essentielle, madame Fiat.
La loi de 2005 affichait des objectifs ambitieux en matière d’accessibilité des services et des lieux publics aux personnes handicapées.
Il reste du chemin à parcourir, mais un rapport sur le point évoqué ne me semble pas utile.
Tout engagement du Gouvernement, en revanche, est bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet, bien connu du Gouvernement, est tout à fait prioritaire pour lui.
Aussi un nouveau rapport ne paraît-il pas nécessaire.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il serait d’ailleurs intéressant de dresser le bilan, non seulement des ADAP, mais aussi des dérogations qui ont été accordées.
Comme vous le savez, les dossiers d’ADAP étaient à déposer en préfecture ; votre prédécesseur s’était engagée, lors du vote de la loi de 2015, à renforcer les effectifs de préfecture dédiés à l’examen de ces dossiers et aux demandes de dérogation.
Or ces effectifs n’ont jamais été renforcés, si bien que, selon moi, de nombreux dossiers, y compris de dérogation, ont reçu une approbation tacite car le temps manquait pour les examiner.
J’aimerais donc que tout cela soit inclus dans le rapport, de façon que nous sachions vraiment où l’on en est.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 998.
Par le présent amendement, nous demandons un rapport pour chiffrer une telle mesure, dont le côté humain n’est plus à démontrer – la pauvreté est un enjeu fondamental dans l’accès à l’éducation, à la santé, à l’alimentation saine.
En outre, d’un point de vue financier, il est économiquement plus intéressant et plus efficace que personne ne vive sous le seuil de pauvreté, compte tenu des effets de celle-ci dans les vies de nos concitoyennes et concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet amendement relance le débat sur le revenu universel ou revenu de base, qui a animé l’élection présidentielle.
Ce n’est pas un projet de la majorité.
Néanmoins, il faut lutter contre le non-recours.
C’est en ce sens que le Gouvernement entend aller, notamment avec le versement social unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour une intervention la plus brève possible.
Je vous rappelle en effet que nous devons examiner une seconde mission après celle-ci.
Madame la rapporteure spéciale, il ne s’agit absolument pas de revenir au revenu universel, qui vise à donner un certain montant à tout le monde.
La garantie dignité, elle, se fonderait toujours sur des critères sociaux : au lieu de donner 600 ou 700 euros à l’ensemble de la population, nous voulons concentrer l’aide sur les personnes qui en ont le plus besoin.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 999.
Cette revendication est aussi portée depuis de nombreuses années par des organisations de jeunesse, notamment des organisations étudiantes.
Il serait donc intéressant de disposer d’un rapport sur le chiffrage de cette mesure selon diverses conditions de ressources, avant de l’appliquer et de réaliser ainsi la solidarité envers les jeunes en formation, en permettant l’amélioration de leurs conditions de vie et d’études.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La question de la pauvreté des jeunes est un véritable enjeu.
S’il est utile de rappeler que ceux-ci peuvent bénéficier de la prime d’activité, il faut noter que les conditions d’accès au RSA socle sont en effet très restrictives.
Une nouvelle allocation ne semble toutefois pas nécessaire.
En revanche, je suis favorable à une réflexion sur les conditions d’accès au RSA pour les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous apparaît donc qu’un nouveau rapport sur le sujet n’est pas prioritaire, puisque beaucoup a été publié sur le sujet et qu’une concertation démarre sur la pauvreté des jeunes.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement no 1118.
Notre amendement vise à produire un rapport sur ce dispositif, qui reste peu connu, afin de présenter les principales caractéristiques des entreprises bénéficiaires, des dépenses engagées et de leur évolution, ainsi que leur impact pour les salariés.
Cette évaluation permettrait de s’assurer de l’efficacité et de la pertinence d’un dispositif appelé à jouer un rôle important pour améliorer l’articulation entre vies familiale et professionnelle, et qui aborde donc les enjeux d’égalité entre les femmes et les hommes, grande cause nationale du quinquennat.
Quel est l’avis de la commission ? Cette demande de rapport vise une disposition proche de celle évoquée à l’amendement no 861, tout en élargissant de manière intéressante le sujet traité.
Il sera peut-être plus judicieux de l’aborder lorsque nous examinerons les articles non rattachés, après l’article 44 du présent PLF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc, madame Lazaar, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Fiona Lazaar.
Je retire mon amendement, puisque la demande de rapport sera satisfaite par le travail de la mission d’information.
Comme d’habitude ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
J’en terminerai par le Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, second élément du programme 183.
La dotation dont il bénéficie de la part de l’État est reconduite à hauteur de 8 millions d’euros.
Je rappelle qu’il s’agit d’une contribution annexe : le FIVA dispose de 270 millions d’euros au total.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour l’ensemble de ces raisons, je suis défavorable à l’adoption des crédits de la mission « Santé ».
La parole est à M. Francis Vercamer, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
De plus, ces ressources sont restreintes, car l’agence doit se plier à l’effort de rigueur budgétaire demandé aux opérateurs de l’État.
Surtout, elles sont très peu diversifiées : 90 % des moyens dont l’agence bénéficie proviennent d’une subvention pour charges de service public, le reste étant principalement issu de deux taxes dont les recettes sont limitées.
Je suis sensible aux arguments du Gouvernement et à son souci d’une gestion saine afin d’éviter la dispersion de l’affectation de recettes fiscales, mais la diversité des ressources de l’ANSP comme leur accroissement contribuent à l’efficacité de l’agence dans l’exercice de ses missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La santé compte parmi les sujets les plus complexes.
Dans ce domaine, retenue et constructivité doivent guider notre action parlementaire.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM voteront en faveur des crédits de la mission « Santé ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Pour conclure, le groupe Les Constructifs suivra le rapporteur pour avis, Francis Vercamer, et votera les crédits de la mission « Santé ».
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’ajoute qu’il ne m’a pas échappé que le Gouvernement a déposé un amendement, lors de l’examen du PLFSS pour 2018 au Sénat, qui tend à revoir à la baisse les objectifs de la France en matière de lutte contre le tabagisme.
Cela s’est fait alors que tous les groupes de cet hémicycle avaient voté pour une fiscalité du tabac ambitieuse.
À croire que Bercy n’a pas été attentif aux conseils avisés du médecin que vous êtes, madame la ministre.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député ! Pour conclure, si nous avions eu à nous prononcer sur ces deux programmes séparément, nous aurions voté contre le programme du Gouvernement concernant la prévention, puisqu’il affiche une baisse de crédits de 7 %, mais pour le programme relatif à l’aide médicale de l’État.
Par conséquent, le groupe Nouvelle Gauche s’abstiendra lors du vote des crédits de la mission « Santé ».
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
À la France insoumise, nous ne souhaitons pas dépenser plus de crédits pour la traque des plus démunis.
Nous sommes surtout particulièrement inquiets de constater que le taux de renoncement aux soins pour raisons financières mais également par manque d’information et d’accompagnement est en augmentation constante.
Ce budget est un coup de plus porté à la politique de santé ; c’est pourquoi nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, nous ne pouvons accepter que la philosophie du « faire mieux avec moins », adoptée pour entrer dans les clous des contraintes budgétaires européennes, s’applique à la santé.
L’argument selon lequel les efforts seraient répartis sur des financements interministériels ne peut d’ailleurs nous rassurer, les logiques « austéritaires » étant identiques pour les autres missions budgétaires.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces crédits.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe La République en marche.
Je termine en saluant l’effort déployé en faveur des victimes de la Dépakine.
L’indemnisation, gérée par l’ONIAM, deviendra plus simple et plus rapide, tandis que l’État en obtiendra le remboursement par le laboratoire en cause.
Au total, le groupe La République en marche votera donc les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
En commission, madame le ministre, en réponse à mon argumentation, vous avez préféré le terrain des grands principes et toisé de haut nos arguments en tentant de les discréditer.
En effet – je m’en suis rendu compte de mes propres yeux en me rendant dans des centres d’accueil –, le téléphone portable est le premier outil d’un clandestin, comme le montrent de nombreux articles publiés dans des magazines franchement peu susceptibles de phobie anti-migrants, comme Marianne.
Je vous alertais sur le fait que, si les clandestins peuvent acquitter le prix du forfait d’un téléphone portable, ils sont en mesure de participer à leur protection sociale.
Ce que vous dites est scandaleux ! Un bénéficiaire français revient à 2 350 euros, contre 1 564 euros en Suède, 1 250 en Espagne et 569 au Royaume-Uni.
Ici, c’est la France ! En conclusion, pour tous ceux qui n’ont pas de quoi finir leurs fins de mois ou qui économisent difficilement quelques euros, cet exemple de générosité incontrôlée, impossible à critiquer et illimitée est incompréhensible.
Elle pave la voie aux mouvements protestataires et de rejet de l’autre.
Merci de conclure ! Vous n’avez même pas l’argument de la collégialité : votre collègue Gérard Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, déclarait en 2014 que le problème était non pas l’AME, mais la suppression du droit de timbre.
C’est le principe selon lequel, même quand on est dans le besoin, on doit contribuer.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Madame la ministre, pourquoi ne pas avoir prévu une ligne budgétaire pour augmenter les moyens des personnels soignants, qui pourraient de nouveau prodiguer des soins de qualité et, enfin, prendre le temps d’éduquer les patients, les résidents, les familles et les enfants, permettant ainsi le travail de prévention de qualité auquel vous souhaitez parvenir ? La parole est à Mme la ministre.
Je terminerai en évoquant la médecine scolaire, dont j’entends souvent répéter qu’elle n’est pas à la hauteur des besoins et des attentes.
Ce n’est en effet, à l’évidence, pas le cas, mais je rappelle que la médecine scolaire ne dépend pas du ministère de la santé ni du PLF : elle relève exclusivement de la direction générale de l’enseignement scolaire – DGESCO – du ministère de l’éducation nationale.
Jean-Michel Blanquer et moi-même travaillons pour faire en sorte que la visite médicale de six ans soit effective pour 100 %des enfants français et, compte tenu du faible nombre des médecins scolaires, l’idée est de faire travailler, le cas échéant, d’autres professionnels de santé libéraux au sein de l’école – mais la médecine scolaire, dans ce pays, ne relève malheureusement pas de ma responsabilité.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1095.
Je ne dis pas qu’il faut supprimer complètement l’aide médicale de l’État.
Ah ! À chacun ses choix.
Vous connaissez le mien.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous faisons, depuis plusieurs années, d’énormes efforts de gestion.
À partir de mi-2018, les trois caisses d’assurance maladie de Paris, Bobigny et Marseille assureront l’instruction de l’ensemble des demandes d’AME en métropole.
Cette mutualisation permettra, outre des économies de gestion, d’améliorer l’accès au dispositif par la réduction des délais d’instruction et l’harmonisation des procédures.
Elle permettra également un meilleur contrôle et un meilleur pilotage des dossiers, et donc de l’aide médicale de l’État.
Je suis défavorable à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
J’entends bien vos arguments, madame la ministre, mais il me semble que vous mélangez tous les cas de figure, par exemple en évoquant simultanément les maladies infectieuses et l’hypertension artérielle.
J’aimerais savoir sur quelles données vous vous fondez : existe-t-il des études ? Je ne crois pas – et c’est justement ce que nous vous demandons.
Il n’y a pas d’étude systématique nous permettant de juger du bien-fondé d’accorder tous les soins aux personnes bénéficiaires de l’AME.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1111.
L’implantation de médecins dans les déserts médicaux n’est plus une option : c’est une urgence.
Les allégements fiscaux peuvent être une solution, tout comme l’augmentation du nombre d’étudiants en médecine admis en deuxième année.
Alors oui, c’est vrai, ces étudiants ne seraient formés que dans dix ou quinze ans, mais au moins ils seront là pour nos enfants.
Les 26 % de médecins à la retraite qui continuent d’exercer leur métier ne sont pas la solution, ni les 11,8 % de médecins munis d’un diplôme étranger, synonyme d’une formation d’une qualité parfois grande.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement ; vous pourrez éventuellement vous rallier à l’amendement visant à produire un rapport.
La commission n’a pas examiné cet amendement ; à titre personnel, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 767 rectifié.
Le dispositif connaît également une croissance ininterrompue des bénéficiaires depuis sa création en 2000.
À ce jour, leur nombre a dépassé les 300 000 : il a plus que doublé depuis 2002.
Il est donc temps, madame la ministre, de poser le débat en termes clairs et responsables afin de renforcer la bonne gestion de ce dispositif humanitaire, comme le font nombre de nos voisins européens, tels que l’Espagne, la Suède, le Danemark et l’Italie.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler quelques chiffres qui doivent nous conduire à nous interroger.
Le nombre de bénéficiaires de l’AME diminue depuis le dernier trimestre de 2016 et, en 2017, il sera probablement inférieur au nombre enregistré en 2015.
Or les crédits consommés continuent à augmenter.
La mesure qui vous est proposé me semble donc pragmatique et aller dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rendement attendu sur le droit de timbre s’avère très faible ; il est largement dépassé par le coût supplémentaire lié au non-recours aux soins, à l’aggravation des pathologies, au report sur les coûts hospitaliers et au coût des pathologies en résultant ; en plus, il augmente la charge de gestion de façon importante pour les caisses d’assurance maladie.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
En revanche – vous avez raison sur ce point –, il explique les difficultés administratives découlant de l’instauration d’un droit de timbre.
On peut débattre de cette question, mais le sujet aujourd’hui est de savoir si un clandestin qui bénéficie d’une protection sociale doit ou non contribuer au financement.
Le sujet n’est pas budgétaire : c’est une question de principe.
Dès lors que des Français cotisent pour bénéficier de la protection sociale, ceux qui sont entrés illégalement sur le territoire doivent-ils également contribuer ? La parole est à M. Alain Bruneel.
Tout doit être contrôlé dans la vie – c’est normal et Mme la ministre l’a dit aussi –, mais je trouve scandaleux de proposer d’amputer ce budget.
Si ce budget doit augmenter, je voterai cette augmentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran.
Premièrement, vous dites qu’il faut réserver l’AME aux tuberculeux : j’aimerais qu’on m’explique comment on sait qu’un patient souffre d’une tuberculose plutôt que d’une bronchite virale avant qu’il ait été examiné.
J’ai beau être médecin, je suis incapable de vous dire si un gamin qui a de la fièvre et tousse souffre de la tuberculose avant de lui faire passer une radio, voire un scanner.
Vous devez donc être devin ou très fort en médecine.
Caricature ! En abrogeant l’AME ou en réduisant l’accès à ce dispositif, la seule chose que l’on supprime c’est la possibilité pour les professionnels de santé à l’hôpital et en médecine de ville d’être rémunérés pour les soins qu’ils continueront de donner.
Vous avez une bien piètre idée des professionnels de santé de notre pays pour croire qu’ils cesseront de soigner.
Vous êtes hors sujet ! C’est l’AME ou rien : il n’y a pas d’autre système.
Prétendre qu’on va faire payer un droit d’entrée à ces personnes est incohérent sur le plan scientifique, médical et éthique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1053.
J’ai résumé mon propos et maintenant je ne sais plus où j’en suis.
Peu importe : nous vous proposons de très bons indicateurs.
Tout est écrit sur vos feuilles, lisez-les ! (Rires. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tout est dit, effectivement ! Merci, ma chère collègue.
Ce rapport pourrait être rédigé par un groupe de travail associant quatre représentants de l’administration et quatre représentants d’associations.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 770 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1053.
J’émets donc un avis défavorable, d’autant que l’amendement que j’ai déposé à titre personnel vise à produire un rapport sur le sujet beaucoup plus ciblé de l’évolution des dépenses au titre de l’AME.
J’ajoute que la commission n’a pas examiné l’amendement no 1053.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble donc qu’un nouveau rapport sur le sujet n’est pas nécessaire.
L’avis est, de ce fait, défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 1066.
L’objet de cet amendement est de demander un rapport sur les moyens budgétaires qu’il convient de consacrer aux soins palliatifs afin de permettre un développement équilibré sur tout le territoire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, ce rapport vous sera transmis prochainement.
C’est la raison pour laquelle, bien que partageant votre objectif, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
La loi Leonetti prévoit que ce bilan soit annexé à la loi de finances, ce qui nous aurait permis d’en débattre.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 1067.
Il ne s’agit en aucun cas que l’État se substitue aux responsabilités du laboratoire, mais il convient, face à un problème d’indemnisation de grande ampleur, de faciliter le parcours judiciaire des victimes.
Les femmes qui ont introduit des recours en justice se voient confrontées au coût des expertises – 3 000 euros, parfois même 6 000 euros –, qu’elles ne peuvent engager.
L’État doit veiller à ce qu’il y ait une égalité de traitement ; il doit jouer un rôle important entre les femmes victimes et le laboratoire responsable, afin que les choses puissent avancer devant la justice.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, notamment au motif qu’il n’était pas opportun de créer des fonds d’indemnisation propres.
À titre personnel, j’y suis favorable, pour deux raisons essentiellement : d’une part, cela concerne 2 000 femmes, soit un chiffre important ; d’autre part, le rapport n’est pas exclusif de la création du fonds d’indemnisation, puisqu’il a pour vocation de proposer une réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, sur les 175 000 femmes implantées, seules 2 000 expriment des plaintes somatiques et souhaitent être indemnisées.
Pour celles qui tolèrent le dispositif, il n’y a pas de recommandation d’explantation.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Le groupe La France insoumise votera cet amendement.
Même si ce problème ne concerne pas, bien heureusement, les 175 000 femmes implantées, certaines femmes qui souffrent de ce dispositif le conservent, car elles n’ont pas les moyens de se le faire retirer.
Faire un rapport et travailler sur ce sujet est de bon sens.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question concernant le protocole de retrait.
D’un strict point de vue médical, demander que soit mis en place un protocole permettant d’éviter l’ablation des trompes et parfois de l’utérus – ce qui constitue tout de même des mutilations – semble parfaitement légitime.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Les femmes qui souhaitent une explantation et une indemnisation doivent se tourner vers l’ONIAM, dont c’est l’objet.
Oui mais il faut attendre le résultat des expertises ! Par ailleurs, un document d’information à destination des porteuses de l’implant, comportant les données disponibles à ce jour sur le rapport bénéfices-risques, les conseils relatifs au retrait, en fonction de la présence de symptômes ou pas, est en cours d’élaboration par la direction générale de la santé.
Celle-ci travaille en lien avec les parties prenantes, notamment les associations, et connaît donc parfaitement RESIST.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.