La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 370, 417, 392).ter.
Le projet de loi qui doit mettre fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures, conventionnels et non conventionnels, revient devant vous après, malheureusement, l’échec de la commission mixte paritaire.
En effet, le texte voté par le Sénat en première lecture contenait beaucoup trop de dispositions qui dénaturaient son objectif pour qu’il soit possible de trouver un compromis, malgré de nombreuses améliorations, dont je prends acte.
Laissez-moi vous dire rapidement combien j’ai apprécié le travail accompli par votre assemblée pour améliorer le texte, notamment en encadrant le droit de suite afin de matérialiser la fin de l’immense majorité de la production d’hydrocarbures en France d’ici à 2040.
Je sais aussi qu’ensemble nous avons amélioré le texte pour bien identifier – ce n’était pas simple – ce que l’on appelle les hydrocarbures non conventionnels.
Ce texte, même s’il n’est pas encore adopté, donne à notre pays, je l’ai vu, une vraie crédibilité sur la scène internationale en matière de lutte contre le changement climatique.
Cette crédibilité n’est jamais acquise.
Nous en avons obtenu une part grâce à notre contribution à l’accord de Paris, mais elle peut s’effriter si nous ne sommes pas à la hauteur maintenant qu’il s’agit de mettre cet accord en œuvre.
Or nous en avons bien besoin pour entraîner d’autres pays dans notre dynamique et les associer à notre exigence.
C’est justement parce que ce texte est fort, parce qu’il exprime une vision et qu’il la traduit en actes que nous ne pouvons pas nous satisfaire de la version issue du Sénat.
En effet, je suis convaincu qu’en matière de transition écologique la parole de l’État doit être forte, claire, sans hésitation et sans ambiguïté.
C’est encore plus vrai de la loi, qui doit définir un cadre clair pour que chacun puisse s’y retrouver.
Pourtant, certaines modifications introduites par le Sénat, et sur lesquelles le travail en commission a permis de revenir, étaient, c’est le moins que l’on puisse dire, de nature à laisser planer le doute sur notre détermination à lutter contre le réchauffement de la planète.
Sur les usages non énergétiques, autrement dit dans l’industrie du plastique, des hydrocarbures, sur les permis en cours, sur l’outre-mer – qui, je le rappelle, fait partie des régions les plus exposées aux conséquences du dérèglement climatique – ou sur la question de la recherche, ces modifications me semblaient dénaturer le texte en y introduisant des doutes qui compromettent l’irréversibilité que le Gouvernement cherche à imprimer à la lutte contre le changement climatique.
Tout d’abord, concernant l’utilisation des hydrocarbures non pour l’énergie, mais pour l’industrie, en particulier la pétrochimie, la logique qui a été à l’œuvre au Sénat est à mes yeux contraire à l’esprit du projet de loi, qui vise justement à inscrire dans le droit la sortie de la production et de la consommation des énergies fossiles.
Les amendements adoptés au Sénat en ce sens brouillent donc les pistes en ne donnant pas les bons signaux aux acteurs économiques.
Pourtant, c’est essentiel de le garder à l’esprit, nous avons tous les champions de la chimie verte, qui innovent et cherchent à trouver des substituts, notamment d’origine végétale, et auxquels il faut donner un horizon dégagé et clair.
Mieux vaut privilégier une logique d’économie circulaire qui favorisera la compétitivité de nos entreprises.
J’en viens à la question, qui a été abordée tant à l’Assemblée qu’au Sénat, de la recherche et de la connaissance géologique de notre sous-sol.
Elle est essentielle et j’en partage l’esprit.
Mais le Sénat a introduit des amendements visant à maintenir la possibilité de donner des permis pour la recherche d’hydrocarbures.
Or je ne comprends pas que nous accordions des permis de recherche s’il n’existe pas de droit de suite, car je ne vois pas quelle en serait la logique économique.
Personne ne va en effet investir dans la recherche s’il n’existe pas ensuite de droit d’exploration.
Cela aurait en outre pour conséquence de fragiliser la loi, car les acteurs économiques pourraient nous mettre sous pression pour nous demander des droits de suite, même si ce n’est pas possible.
En ce qui concerne les demandes de permis en cours, c’est-à-dire les permis qui ont déjà été demandés, mais à propos desquels aucune réponse n’a encore été donnée, certains proposent, si vous me permettez  l’expression, de ramer à contre-courant.
L’objectif de l’accord de Paris est bien de sortir des énergies fossiles si l’on veut atteindre la fameuse neutralité carbone et essayer de contenir le réchauffement climatique en dessous de deux degrés centigrades.
Au-delà de ces éléments, que vous avez contribué les uns et les autres à faire évoluer pour restituer au projet de loi son ambition initiale, le Sénat a néanmoins permis de progresser, y compris sur un sujet important et urgent, le stockage du gaz, en intégrant dans le texte les principales dispositions qui évitent le recours à une ordonnance.
…sous lequel nous n’aurons, nous, peut-être pas le temps de nous abriter, mais nos enfants, eux, le pourront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, chers collègues, nous voici de nouveau réunis pour discuter de ce projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
Entre la commission et la séance en première lecture, la commission mixte paritaire qui n’a pas abouti au Sénat, la commission et la séance d’aujourd’hui en nouvelle lecture, c’est pour la cinquième fois que je suis conduit à faire un discours sur ce texte – l’expérience me permettra d’ailleurs de faire un retour au président François de Rugy sur les possibles simplifications de nos procédures législatives – et j’irai donc à l’essentiel, dans mon intervention, car beaucoup de choses ont déjà été dites et répétées sur le texte.ter Vous l’aurez compris, mes chers collègues, il y a des désaccords qui ont le mérite de la clarté.
À l’Assemblée nationale, pour notre part, nous voulons un texte ambitieux et concret.
Nous ne voulons pas nous cacher derrière notre petit doigt en introduisant, comme l’a fait le Sénat, une série d’exceptions qui viendraient vider le projet de loi de son sens politique et de sa portée pratique.
Nous allons envoyer un signal fort, en faisant de la France le premier pays au monde à décider de laisser ses hydrocarbures dans le sous-sol.ier(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis pour une nouvelle lecture du projet de loi, suite à l’échec malheureux de la commission mixte paritaire.
Si le Sénat a su apporter des améliorations au texte issu de la première lecture à l’Assemblée, il a malheureusement défendu dans l’ensemble une vision passéiste et rétrograde de ce que doivent être la transition énergétique et l’avenir de nos sites industriels – en particulier, en permettant l’exploitation d’hydrocarbures destinés à un usage non énergétique, au prétexte que ceux-ci ne seraient pas émetteurs de gaz à effet de serre et au motif que les solutions alternatives n’existeraient pas.
Ce projet de loi ambitieux et responsable avait pourtant trouvé dans notre assemblée un équilibre, portant l’ambition d’un texte fort, symbolique et engageant pour la France en matière de lutte contre le dérèglement climatique, tout en veillant à préserver nos territoires, nos entreprises et les sites industriels concernés et à les inscrire dans une vision d’avenir de la transition écologique et solidaire.
L’article 4, relatif au stockage du gaz, a été enrichi au Sénat.
L’article adopté par l’Assemblée début octobre habilitait le Gouvernement à réformer par ordonnance le système de stockage de gaz.
Le Sénat y a intégré le contenu du projet d’ordonnance qui faisait l’objet de concertations depuis l’été entre les différents acteurs.
Si le Sénat a pu le faire, c’est parce que la concertation avec les acteurs gaziers avait significativement avancé en parallèle de l’examen parlementaire du projet de loi.
Certaines dispositions, encore en discussion, sont renvoyées à des décrets.bisbis  A amendé d’une simple précision technique.
L’article 5 bis  prévoit que le coût du raccordement des éoliennes en mer ne sera plus, financièrement, à la charge du producteur mais qu’il sera réalisé par  le gestionnaire du réseau de transport d’électricité – RTE.
En première lecture, le Sénat avait étendu le régime d’indemnisation, initialement prévu pour les dommages sur la seule partie sous-marine du raccordement, à sa partie terrestre.
Un amendement a été adopté en commission en nouvelle lecture à l’Assemblée pour maintenir l’esprit de la disposition votée au Sénat, tout en remédiant à l’insécurité juridique qu’elle posait.
L’article est désormais bien équilibré et devrait contribuer à accélérer la réalisation des projets d’énergie renouvelable en mer.
La France bénéficie, je le rappelle, du deuxième gisement d’éolien en mer en Europe après la Grande-Bretagne.
Le projet de droit à l’erreur, qui sera examiné prochainement, comporte des dispositions pour faciliter le développement de ces énergies.terter  portant sur l’obligation, pour les fournisseurs, de faire figurer dans les offres de fourniture les proportions de gaz naturel et de biométhane dans le gaz proposé, un amendement a été adopté en commission pour revenir à la rédaction de l’Assemblée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous voilà réunis pour cette nouvelle lecture du projet de loi mettant fin à la recherche et à l’exploitation d’hydrocarbures.
S’il y aura, selon toute vraisemblance, une lecture définitive d’ici à la fin du mois de décembre, il ne fait pas vraiment de doute que le texte qui nous est présenté aujourd’hui sera, peu ou prou, le texte définitivement adopté.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) septembre dernier.
La question qui se pose aujourd’hui est de savoir s’il est acceptable ou non que l’on revienne sur l’acte de décentralisation de la compétence en matière minière offshore  Lors de son récent passage en Guyane, le Président de la République a mis en garde les élus locaux qui, selon lui, surferaient sur la colère populaire qui règne sur ce territoire.
Je veux lui dire aujourd’hui que ce sont précisément les méthodes comme celle choisie pour faire adopter ce projet de loi, rappelant le temps des colonies, qui alimentent cette colère populaire et fournissent le terreau du sentiment autonomiste, voire indépendantiste, qui est prêt à embraser la Guyane.
Je rappelle à toutes fins utiles que les trois parlementaires guyanais de la République en Marche, tout comme la majorité de la collectivité territoriale de Guyane, pourtant soutien de ce Gouvernement, ont tous rejeté en bloc les dispositions relatives à l’arrêt des recherches et de l’exploitation des hydrocarbures au large des côtes Guyanaises.
J’en veux pour preuve les amendements introduits au Sénat, qui consistaient à sortir les outre-mer du dispositif prévu par le projet de loi.
Malheureusement, votre majorité s’est empressée de les supprimer la semaine dernière en commission du développement durable de notre assemblée.
Une nouvelle fois, je tiens à vous dire à quel point nous regrettons la méthode qui a été choisie pour faire adopter ce projet de loi.
C’est pourquoi et dans l’intérêt de tous, j’ai l’honneur de proposer son renvoi en commission.
Sur ce dernier point, pardonnez-moi de vous le dire, je pense avoir une vision beaucoup plus fine que la vôtre quant à l’état de la planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
siècle, nous avons la chance de mener une nouvelle révolution industrielle, celle de la transition écologique et énergétique.
Nous devons tous défendre cette transition, qui sera aussi importante que la révolution industrielle du charbon et celle de l’essence.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)₂ .
Je pense en premier lieu à l’accompagnement des territoires, que nous considérons comme essentiel.
Des salariés seront affectés par l’arrêt progressif de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures.
L’échéance, fixée à 2040, pourrait conduire nos chercheurs, nos physiciens, géophysiciens, ingénieurs, techniciens et autres professionnels du secteur à s’expatrier vers des pays lointains poursuivant l’exploitation d’hydrocarbures par forages profonds.
Des amendements ont été adoptés en première lecture pour maintenir nos compétences sur le sol français en réorientant les savoir-faire vers des énergies renouvelables telles que la géothermie ou l’hydrogène.
Ainsi, avant la fin d’une concession, l’exploitant remettra un dossier présentant les différentes alternatives de reconversion du site.
Une réflexion sera par ailleurs menée par le Gouvernement sur les possibilités de reconversion.
À cette inquiétude, je réponds que ce projet de loi est une pièce du grand puzzle de la transition énergétique.
Il est le corollaire d’autres dispositions législatives qui nous imposent de réduire notre consommation d’énergies fossiles.
J’en citerai trois.
Ce texte emblématique positionne la France comme le premier pays au monde à interdire la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur son territoire.
La France confirme son rôle de chef de file dans la lutte contre le changement climatique.
Elle encourage d’autres pays à la rejoindre, dans son sillage et dans la continuité de l’Accord de Paris.ter Je veux également saluer l’insertion dans l’article 11, par les sénateurs, d’une disposition  Comme expliqué lors de l’examen en commission, le groupe MODEM et apparentés n’a pas varié par rapport à sa position en première lecture.
Nous soutenons donc ce texte, que nous considérons comme important puisqu’il est avant-gardiste, et nous appelons de nos vœux son adoption rapide par notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, oui, ce projet de loi est symbolique.
Il n’y a rien de péjoratif à dire cela, même s’il y a quelquefois derrière cet adjectif un manque d’actions concrètes.
Mais la lutte contre le réchauffement climatique passe sans doute, elle aussi, par des symboles.
L’examen au Sénat, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre d’État, n’a quant à lui pas été inutile.
Je regrette l’échec de la commission mixte paritaire, car cela nous conduit à discuter à nouveau d’un texte qui, pour les raisons que je viens d’évoquer, n’est pas majeur.
Les sénateurs ont soulevé des questions légitimes, par exemple sur les usages non énergétiques, sur la recherche publique, sur la conversion à d’autres activités économiques et sur la date de départ de prolongation des permis.
Ces questions doivent trouver des réponses claires et sans dogmatisme lors de cette nouvelle lecture.
Mes chers collègues, monsieur le ministre d’État, je saisis l’occasion que m’offre cette tribune pour insister à nouveau sur la réforme du code minier, réforme que nous attendons depuis trop longtemps.
Ce projet de loi ne doit pas nous en exonérer, car elle est indispensable pour traiter des mines non énergétiques et de la question de l’après-mine afin d’accorder les principes du droit de l’environnement avec ceux du code minier et d’avancer s’agissant de la participation du public sur le sujet.
Il faudra en profiter, au passage, pour simplifier le droit existant.in fine  les mêmes erreurs que la loi Royal.
Ses modalités doivent donc être extrêmement claires et économiquement soutenables, sans quoi les résultats ne seront pas au rendez-vous.
: chaque fois que vous voudrez, monsieur le ministre d’État, avancer sérieusement, j’allais dire de façon irréversible, vous rencontrerez des résistances.
Nous serons cependant chaque fois là pour créer avec vous des majorités d’idées.
Il faudra également qu’à chaque fois la société civile se mobilise.
 à la ratification duquel nous nous opposerons.
Il faut en outre toujours avoir à l’esprit le lien systémique existant entre la question du climat, celle de la biodiversité et des ressources et les décisions concrètes qui doivent aujourd’hui être prises afin, par exemple, de refuser en Guyane un projet comme celui de la Montagne d’or qui détruit les écosystèmes et porte atteinte aux conditions de vie des peuples premiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, je vais plutôt vous rappeler la réalité du terrain où vivent des populations qui s’empoisonnent depuis des générations, vous rappeler ce que fait à notre territoire la politique extractiviste dont votre loi acte un sursis à mon sens bien trop long.ier Les projets miniers en cours sont donc la démonstration flagrante que les industriels sont bien peu sensibles au développement économique du territoire où ils s’implantent.
Les entreprises minières ont une attirance particulière pour les territoires ravagés par le chômage et des siècles de maltraitance des sols, où la population ne sera pas en capacité de protester contre la destruction de son environnement.
Privatisation des bénéfices et mutualisation des risques et des coûts, voilà le refrain que nous chante l’industrie extractiviste.
Ce refrain, monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez plus, en conscience, l’accompagner, même à mi-voix, jusqu’en 2040 et au-delà.
Pour notre part, en conscience, nous nous abstiendrons de voter ce projet de loi qui, en l’état, érige en règle la dérogation.
Cependant, monsieur le ministre, si le discours que vous avez prononcé rencontre la réalité, et si vous permettez aux amendements que nous avons déposés d’être adoptés, alors peut-être pourrons-nous revoir notre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, chers collègues, les majorités de l’Assemblée nationale et du Sénat n’ont donc pu, la semaine dernière, trouver de terrain d’entente pour établir un texte de compromis sur ce projet de loi.
La majorité de droite du Sénat, comme nous pouvions le craindre, a fait le choix de faire primer les intérêts des titulaires de droits miniers sur l’intérêt général.
Elle a introduit des assouplissements qui vont à rencontre de l’objet même du texte, qui est de ne plus attribuer de nouveaux permis d’exploration et de ne pas prolonger les concessions existantes au-delà de 2040.
Il y a enfin un véritable bras de fer à engager, au plan européen et international, avec les investisseurs privés sur les marchés financiers, pour que ceux-ci investissent massivement dans la transition écologique.
Nous assistons au contraire aujourd’hui à l’exercice de pressions toujours plus f ortes pour poursuivre dans la voie d’une économie soumise aux logiques financières et au diktat des grands groupes.
Nous en avons l’illustration avec le CETA, l’accord économique et commercial global entre l’Europe et le Canada, qui prive les États de leur libre arbitre dans les politiques environnementales, puisque toutes les contraintes pesant sur la liberté des entreprises, même celles qui sont justifiées par la protection de l’environnement ou par la santé publique, pourront être considérées comme illégales par un tribunal d’arbitrage.
Le Sénat a adopté un dispositif transitoire, que nous soutenons, afin de protéger les emplois des filières françaises, mais nous voyons là combien la dynamique libérale percute en permanence les intérêts de notre pays, paralyse l’action publique et empêche toute réponse aux enjeux sociaux et environnementaux.
À l’organisation méthodique de l’impuissance de l’État, voulue par les libéraux, vous tentez, monsieur le ministre d’État, d’apporter un démenti.
Avec ce projet de loi, vous cherchez à envoyer un signal fort, celui d’une France qui prend ses responsabilités contre le dérèglement climatique, quitte à affronter de puissants intérêts économiques.
Ce volontarisme vous honore, mais en inscrivant votre action dans le cadre du gouvernement libéral actuel, vous vous condamnez à des limites structurelles et à une communication trouble et incertaine.
À l’intérieur même du texte qui nous occupe, le Gouvernement est revenu sur l’avancée, acquise en première lecture, relative à l’interdiction des techniques non conventionnelles.
La nouvelle définition adoptée en commission, dénoncée par les associations de protection de l’environnement, manque de rigueur.
Elle sert objectivement les intérêts des majors .
La transition énergétique est une problématique transversale, dont les enjeux débordent largement le cadre des contrats de transition écologique.
Mon collègue Gabriel Serville vient d’en faire la démonstration non seulement brutale, mais aussi douloureuse, à l’échelle d’un territoire humilié.
L’enjeu, aujourd’hui, est de remettre en cause des modes de production et de consommation particulièrement dispendieux en ressources naturelles, alors que soufflent des vents contraires.
Ces vents contraires, ce sont les signaux envoyés par le marché, à savoir le coût relativement faible de certaines matières premières, comme les hydrocarbures, le faible coût de la main-d’œuvre industrielle dans les pays émergents, qui ne poussent évidemment pas les acteurs économiques à engager les changements qui s’imposent.
L’État doit donc jouer pleinement son rôle de stratège, de régulateur, d’investisseur.
Il nous faut investir massivement dans la formation et la recherche, la reconversion des outils de production, la transformation des modes de consommation, en agissant sur les leviers des transports, du logement, ou de l’aménagement, au sens large, des territoires.
Notre pays est encore loin d’incarner cette ambition.
Nous devons encore nous convaincre de la nécessité de réorientations, politiques cette fois, majeures.
Comme le soulignait mon collègue André Chassaigne dans une tribune publiée dans L’Humanité Forts de cette conviction, et compte tenu des fragilités d’un texte dont nous partageons cependant l’ambition, nous nous abstiendrons, monsieur le ministre d’État.
C’est une abstention d’alerte, une abstention d’appel, visant à vous extraire du cadre libéral dans lequel vous avez engagé votre action.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, avec ce texte mettant fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures, la France va envoyer un signal clair en faveur de la société post-carbone.
Toutefois, hormis ces éléments introduits par les groupes progressistes du Sénat, la version sortie de la chambre haute transmettait un signal complètement brouillé tant les exceptions étaient nombreuses.
La liste des dérogations était impressionnante.
Qu’il s’agisse des hydrocarbures à usage non énergétique, de la recherche, des gisements connexes, des outre-mer, de la date d’application de la loi ou des durées de validation des permis, sur tous ces sujets, le Sénat a montré une volonté de dénaturer totalement le sens du projet de loi et de le détricoter.
Le Sénat a choisi le statu quo .
Dès lors, il n’est pas étonnant, il est même rassurant que la commission mixte paritaire n’ait pas été concluante.
Le travail en commission des députés de La République en marche, lors de la nouvelle lecture à l’Assemblée, a donc consisté à revenir à un texte ambitieux, conforme à celui qu’avait présenté le ministre d’État.
C’est de ce texte ambitieux que nous débattons aujourd’hui, et nous ne céderons rien sur ces ambitions.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le présent texte met fin à la production de tout gisement d’hydrocarbures en France.
Ce ne sont donc plus la technique et ses conséquences sur l’environnement qui sont en cause, mais le simple fait d’exploiter des énergies fossiles.
Mes chers collègues, vu les nombreuses faiblesses que comprend ce projet de loi, la possibilité vous est encore offerte de décider de votre vote.
Le texte mériterait d’être enrichi des modifications votées par le Sénat.
J’en rappellerai les grandes lignes, à travers quatre propositions.
La première est de poursuivre l’exploitation des hydrocarbures lorsqu’ils sont destinés à des usages non énergétiques, notamment pour la connaissance scientifique.
La deuxième est de poursuivre des activités de recherche sur les hydrocarbures, sous le contrôle du public, aux seules fins de connaissance des sous-sols français.
Voilà, mes chers collègues, les principales raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains s’opposera très majoritairement au projet de loi tel qu’il nous est présenté.
Ce texte nous semble à la fois antiéconomique et idéologique.
Sa portée relève du simple symbole.de visu Pourtant, même si le Sénat, en première lecture, a su apporter des améliorations d’ordre essentiellement technique, sa majorité a, dans son ensemble, soutenu une vision fossilisée, si vous me passez l’expression.
Nous devons donc remettre les choses dans l’ordre et rétablir la version antérieure d’un texte ambitieux, concret et fort.
Je voudrais souligner l’esprit de coconstruction qui a animé sa rédaction et rappeler le travail de ma collègue Delphine Batho, qui a fortement contribué à éclaircir plusieurs points, comme l’interdiction de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels au cas où une autre technique que la fracturation hydraulique pourrait être employée, ou l’information du consommateur sur le type de gaz qui lui est fourni et qu’il utilise, afin d’encourager, selon le vœu que nous partageons tous, le développement de la méthanisation et l’usage du biogaz.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, nous nous réunissons une nouvelle fois dans cet hémicycle pour examiner le texte majeur, en matière de transition énergétique et écologique, de ce début de quinquennat, voire de tout le quinquennat.
Ce texte, qui met fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels tout en incluant plusieurs dispositions relatives à l’énergie, doit permettre à la France de garder son rôle de leader en la matière.
Notre pays a toujours été à l’avant-garde de la lutte contre le changement climatique.
Les mesures énoncées dans ce projet de loi doivent nous permettre de provoquer une réelle prise de conscience totale sur les conséquences nocives que peut avoir l’exploitation d’hydrocarbures sur notre territoire.
Ce point doit faire l’objet d’une attention toute particulière car, comme on a pu le voir, le Sénat ne partage pas cette vision.
Nous avons donc à convaincre, de façon égale, nos collègues parlementaires et nos concitoyens.
, qui réunit les offices parlementaires des choix scientifiques et technologiques européens.
La commission mixte paritaire n’aura pas permis de dégager une position commune, bien que nous nous y soyons efforcés de trouver des compromis.
Ce fut impossible, tant ceux-ci auraient nécessité de revoir nos ambitions à la baisse.
Nous avons donc évité cette solution de facilité qu’aurait été un accord à tout prix, trouvé entre deux collectifs budgétaires.
Nous avons cette ambition pour nous-mêmes, mais également pour nos concitoyens.
Apporter des dérogations à ce texte reviendrait à le priver de toute valeur et de toute portée au-delà de nos frontières.
A, introduit par notre rapporteure pour avis en première lecture, vise à sécuriser le cadre juridique d’adoption des contrats d’accès aux réseaux et leur transmission à la Commission de régulation de l’énergie.bis  est très important puisqu’il facilite le raccordement des énergies renouvelables en mer.
Notre pays est très en retard en ce domaine, alors que nos voisins, notamment le Royaume-Uni, comptent déjà de nombreuses éoliennes offshore.
La disposition prévue permettra de faciliter leur développement.
 A sécurise juridiquement le nouveau schéma de distribution d’électricité et les réseaux intérieurs de bâtiments.
Vous m’avez entendu me plaindre de l’action du Sénat sur ce texte, mais laissez-moi vous dire que nos collègues sénateurs ont en grande partie préservé l’esprit que nous avions voulu donner à ces articles.
Merci de conclure, ma chère collègue.bis A, avec l’objectif de renforcer, au plan juridique, les dispositifs que nous avions mis en place.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je veux cependant m’arrêter sur le débat qui nous a animés à propos du caractère symbolique ou non du texte.
À ceux qui le jugent inutile et affirment que personne ne nous suivra, je veux apporter les précisions suivantes.
Plus largement, depuis l’annonce du plan climat, en juillet 2017, certains États ont pris la mesure de l’urgence et accéléré la mutation de leur modèle énergétique.
L’Inde et le Royaume-Uni, qui ne sont pas tout à fait des petits pays, ont ainsi annoncé leur intention de mettre fin à la production de véhicules thermiques, après l’annonce faite par la France à ce sujet, et selon le même calendrier qu’elle.
Ce texte, le groupe La République en marche le votera car il est ambitieux et équilibré.
J’espère aussi que le One Planet Summitreporting(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, le réchauffement climatique et ses conséquences dramatiques ne sont plus à prouver.
Les très nombreuses catastrophes naturelles à travers le monde, dont nous sommes les témoins au quotidien, et les multiples effets du changement climatiques, y compris sur notre territoire, montrent à quel point nous sommes vulnérables, non seulement face à la puissance des changements mais surtout par notre propre incapacité actuelle à réagir.
La France s’est fortement engagée sur la scène internationale afin de porter enfin un engagement mondial sur le changement climatique.
Il y a deux semaines, à Bonn, alors que je participais à la COP23, je n’ai pu que constater tous les efforts mis en œuvre par notre pays pour négocier et amener ses partenaires à s’engager.
La France ne représente qu’une part des émissions de gaz à effet de serre dans le monde.
Notre engagement ne vaut que s’il est collectif.
La transition énergétique et écologique ne peut fonctionner sans l’engagement de tous les pays.
Mais les impulsions que nous donnons sont des signaux forts que nous envoyons à nos partenaires et ont un effet d’entraînement.
Certains, notamment dans cette assemblée, où ils doivent se sentir un peu seuls, devront accepter d’abandonner des considérations de court terme et s’interroger sur l’avenir qu’ils souhaitent donner à leurs enfants et leurs petits-enfants.
Les transformations sont longues à mettre en œuvre.
Il faut les anticiper, les accompagner, pour préparer la reconversion des hommes et des territoires.
Nous devons apprendre de nos erreurs passées pour ne pas les répéter.
Nous n’avons pas su anticiper la fermeture de nos nombreux sites exploitant du charbon, laissant de nombreux territoires français encore en difficulté aujourd’hui.
Plus nous attendons, plus les mutations sont difficiles.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Si ce texte n’était que symbolique, voire s’il n’était animé que par une entreprise de basse communication, il n’aurait probablement pas suscité de telles réactions.
Chacun l’a compris, il n’est pas l’alpha et l’oméga du grand soir de la transition climatique, mais une pierre supplémentaire à un édifice que nous allons construire ensemble, qui n’est pas achevé et qui, je l’entends bien, monsieur Prud’homme, ne s’inscrit pas nécessairement dans un contexte économique et marchand mondial idéal.
Nous ne pouvons toutefois pas attendre que toutes les planètes soient alignées pour commencer à avancer.
Je le dis très sincèrement car j’en suis chagriné.
ts pour créer ce cadre plus cohérent qui n’est pas encore en vigueur aujourd’hui.
J’entends tout cela mais il faut qu’ensemble, nous avancions.
Madame Beauvais, j’entends certains de vos arguments, mais vos critiques quant au nombre d’emplois et aux richesses que génère cette industrie ne me semblent pas fondées.
Permettez-moi d’abord de vous dire que le nouveau modèle énergétique, s’il se développe dans une transformation accompagnée, prévisible, socialement acceptable, générera non seulement beaucoup plus d’emplois que ceux qui seront perdus, mais aussi de la richesse, parce que ce sera autant d’argent que nous ne dépenserons pas pour nous approvisionner en énergie.
Enfin, je prends acte de la revendication légitime de discuter à nouveau du code minier dans un délai court, afin de traiter les sujets qui n’ont pas été abordés dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36 et 56.
36.
56.
Il est défendu.(Les amendements identiques n36 et 56 sont adoptés.)bis(appelés par priorité)(Les article sont successivement adoptés.)ter(appelé par priorité) 54.
Cet amendement propose une solution pour éviter la confusion entre réseaux fermés et réseaux intérieurs de distribution.
Il vise à ce que les réseaux intérieurs puissent être installés dans les immeubles à usage principal de bureaux.
Je pense que cela correspond à l’intention que notre rapporteure pour avis a manifestée en commission des affaires économiques.
Je vous remercie, madame Batho, pour cette formulation, qui nous permettra de remplir les objectifs que nous nous étions assignés en ce qui concerne la clarification des régimes respectifs des réseaux fermés et des réseaux intérieurs des bâtiments.
Je suis donc favorable à votre amendement.
Votre amendement, madame Batho, résout effectivement le problème de l’articulation entre les réseaux intérieurs et les réseaux fermés, dans le respect du droit européen.
Nous y sommes donc également favorables.
Nous voterons pour cet amendement.(L’amendement n54 est adopté.) 34, qui a été repris par la commission.
A à un décret.
Le code de l’énergie contient une mesure semblable pour les réseaux fermés.
Il nous a donc semblé nécessaire d’apporter cette précision pour les réseaux intérieurs.
Un décret pourrait en effet se révéler nécessaire pour préciser les dispositions législatives.
Toutefois, nous pensons qu’il pourrait être pris sans qu’il soit nécessaire de le mentionner dans le présent article, ce qui conduirait à alourdir le texte.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n34 est adopté.)ter (appelé par priorité)A est adopté.)ierier .(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Merci, mon cher collègue.
…vous y apprendriez beaucoup et pourriez constater à quel point il est bien géré, même si je reconnais que tout n’est pas parfait.ier 16.ier .
Il y va de la protection des populations, dont celle du bassin de Lacq, dans les Pyrénées-Atlantiques.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je conclus.
Lacq est bien l’illustration de ce que produit l’industrie minière, malgré le voile pudique dont le recouvrent les services ministériels.
Le député Mattei le qualifierait de site exemplaire, mais je ne crois pas que ce soit le cas.
Nous demandons donc que soit garantie l’information complète des populations.
Les organisations syndicales, qui représentent celles et ceux qui travaillent dans les usines, sont les premières à reconnaître les efforts réalisés en matière de protection de l’environnement.
Ces efforts ne sont pas faits pour que certaines personnes, inspirées par le désir de mettre à bas le bassin de Lacq, puissent s’exprimer, y compris dans cet hémicycle.
Je le note.
Monsieur le ministre d’État, les études en cours sont des études partielles portant sur la mortalité et la morbidité, mais l’étude épidémiologique qui s’est arrêtée sur les données de 1998 demande à être poursuivie, sans quoi nous ne pourrons pas avoir un point complet de la situation.
…l’industriel fait ses mesures et affirme que tout va bien et que rien ne pollue.
Il faut que des instances indépendantes mesurent le contenu de l’air du bassin de Lacq.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 59.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n59 est adopté.) 81 rectifié.bis , adopté par les députés et les sénateurs, a prévu la remise à l’autorité administrative d’un rapport de l’exploitant sur le potentiel de reconversion de ses installations ou du site d’implantation pour d’autres usages du sous-sol, notamment la géothermie, ou pour d’autres activités économiques, en particulier l’implantation d’énergies renouvelables.
Ce rapport doit être remis cinq ans avant la fin de la validité de la concession.
L’analyse des conclusions de ce rapport et la concertation avec les parties prenantes, notamment les collectivités locales, sur les choix de reconversion constitueront une étape importante.
Dans ce contexte, exiger le dépôt d’un projet de conversion d’un titre d’exploitation cinq ans avant l’échéance de la concession, c’est-à-dire exactement au moment de la remise du rapport, ne permettra pas un véritable débat ni la construction de véritables projets de territoire.
Il est donc proposé que cette demande de conversion intervienne quatre ans avant l’échéance du titre minier, c’est-à-dire un an après la remise du rapport.
Favorable.bis .
Les concessions dans lesquelles il y aurait un problème de substances connexes ne sont pas très nombreuses, à ma connaissance, si bien que je ne comprends pas le lien entre, d’une part, le rapport demandé pour les conversions du site industriel vers d’autres activités comme la géothermie et les énergies renouvelables, et, d’autre part, la transformation de la concession pour des produits connexes.
C’est simplement un problème de calendrier.(L’amendement n81 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 17 et 40.
17.
Nous avons déjà énormément discuté de ce sujet.
Nous souhaitons mettre un terme au droit de suite, qui vide le texte de sa substance et empêche malheureusement, comme vous le savez, le respect de l’échéance du 1 janvier 2040, à cause des nombreux permis de recherche, notamment en Guyane, où une prolongation a même été accordée quelques jours avant l’examen de ce texte en première lecture.
40.
Défendu.ier , prétendument redondant.
Par précaution et pour ne pas laisser la place à des interprétations divergentes voire opposées, je préfère le maintenir.
Suivant la même argumentation, le groupe La République en marche votera contre l’adoption de ces deux amendements.(Les amendements identiques n17 et 40 ne sont pas adoptés.) 43.
Cet amendement fait écho à de longues discussions en première lecture ou en commission.
Le présent texte constitue un équilibre entre le respect des droits acquis et une ambition forte d’interdiction à l’horizon de 2040.
Votre amendement propose de ne permettre qu’une seule prolongation des permis exclusifs de recherche.
Pour information, une partie des permis exclusifs en cours de validité ont déjà fait l’objet d’une voire de deux prolongations.
J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 30.
Tout d’abord, je n’ai pas été surpris par l’opposition unanime dont a fait l’objet ma motion de renvoi en commission.
Je rappelle que mon objectif, ce matin, était d’alerter, de créer un électrochoc afin que notre assemblée prenne la mesure du fossé séparant la compréhension des situations à laquelle nous parvenons ici de certaines réalités directement vécues par nos compatriotes, sur le territoire.
J’invite donc nos collègues à ne pas se montrer surpris par le sens ni par le ton de mes propos, qui ne dénotent aucune colère mais constituent simplement l’expression des observations quotidiennes formulées par mes compatriotes guyanais.
J’invite au contraire nos collègues à prendre conscience de cette réalité de terrain.
Si l’indignation est parfois salutaire, elle ne suffira pas à elle seule à régler tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés.
L’amendement n 30 vise à restituer à nos collectivités territoriales un droit qui leur a été octroyé par la législation.
Vous avez affirmé avoir besoin d’une boussole juridique, monsieur le ministre d’État.
Vous vous fondez sur les observations avisées du Conseil d’État, dont j’ai rappelé tout à l’heure qu’il a très clairement indiqué la nécessité de placer les collectivités d’outre-mer hors du champ d’application de ce projet de loi.
Cet amendement formule à nouveau cette demande.
Cher collègue, je vous remercie de ces précisions.
On peut en effet s’indigner sans pour autant verser dans l’anathème.
Votre amendement vise à permettre à la Guyane de déroger à l’interdiction de recherche et d’exploitation des hydrocarbures offshore prévue par le projet de loi.
Une telle dérogation priverait en grande partie le texte de sa portée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Nous ne faisons manifestement pas la même lecture des observations du Conseil d’État, monsieur Serville.
Nous considérons pour notre part que les dispositions du projet de loi doivent s’appliquer sur l’ensemble du territoire national.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 18.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, visant à rétablir l’automaticité de la production d’un cahier des charges, dont les prescriptions particulières devraient selon nous s’imposer aux titulaires de permis d’exploration et d’exploitation.
Les conséquences des activités minières sur l’environnement ainsi que sur la sécurité et la santé des populations ne sont pas virtuelles mais bien réelles et avérées, tout comme l’urgence écologique et les bouleversements climatiques.
La précision apportée par cet amendement nous semble donc utile.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.
Pour les raisons ayant mené au rejet de l’amendement précédent, mon avis est défavorable.
Imposer un cahier des charges inutile consiste à imposer la production d’un document vide.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Il est rédactionnel.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 42.
Je vous remercie de cette proposition, madame Batho.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement rédactionnel, qui apporte une précision juridique bienvenue.(L’amendement n42 est adopté.) 20.
Le Conseil d’État vous sert de frein, monsieur le ministre d’État.
Ce projet de loi nous semble bien timide, et il ne prévoit aucune sanction garantissant l’application de ses dispositions, aussi timides soient-elles.
Nous proposons donc d’y inclure des sanctions, précisant les peines auxquelles s’exposent les demandeurs et les titulaires de permis de recherche et d’exploitation en cas de non-respect des dispositions prises dans l’optique d’une cessation définitive de ces activités au 1 janvier 2040.
Une loi dépourvue de contraintes nous semble inutile.
Le code minier prévoit déjà des sanctions en cas de non-respect de ses règles.
L’arrêt des travaux est une procédure très contrôlée et très encadrée par l’État.
Inclure dans le texte le dispositif que vous proposez sans coordination avec le droit en vigueur pourrait poser d’importants problèmes juridiques.
Toutes ces dispositions me semblent suffisantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.₂  dans l’histoire à l’échelle mondiale.
Il nous semble important de ne pas laisser rentrer les lobbies par la fenêtre.
La commission considère qu’il faut revenir au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, qui convoque la notion d’équilibre économique pour la détermination des dérogations.
Il constitue une solution équilibrée entre la rédaction adoptée par le Sénat et l’absence totale de dérogation que vous prônez.
L’avis est donc défavorable.
Nous n’avons pas l’intention de rediscuter en nouvelle lecture de tous les points sur lesquels nos positions respectives n’ont pas changé.
Nous aurions préféré, nous aussi, que toutes les concessions prennent fin au plus tard en 2040.
Nous sommes parvenus à introduire cette disposition pour les délivrances d’une première concession.ier(L’amendement n21 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 80 et 44, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 80 fait l’objet d’un sous-amendement n 84 80.
84 et l’amendement n 44, qui sont purement sémantiques.
84 et l’amendement n 44.
Ils sont défendus.
Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur le sous-amendement et un avis favorable sur l’amendement rédactionnel n 80.(Le sous-amendement n84 n’est pas adopté.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n44 tombe.), amendé, est adopté.)ierbisbis .
61.
Il est rédactionnel.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33.
Cet amendement vise à ne pas rendre applicables aux demandes de permis d’exploration et d’exploitation d’hydrocarbures en cours d’instruction au moment de l’entrée en vigueur de la loi certaines dispositions du code minier introduites par ce texte.
Cet amendement conduirait notamment à accorder les quarante-deux permis exclusifs de recherche dont la demande est en cours d’instruction, ce qui ferait plus que doubler le nombre de permis.
Cela viderait la loi de toute sa portée pratique et de tout son sens.
Cet amendement démontre qu’il était temps d’agir pour clarifier la situation et endiguer le processus.
S’il venait à être adopté, ce ne seraient pas les quelques gouttes dont je parlais tout à l’heure mais un fleuve qui s’écoulerait au-delà de 2040.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 22.
Au mois de septembre, soixante-treize demandes de titre d’exploration étaient en instruction ainsi que quatorze demandes de titre d’exploitation.
Si toutes ces requêtes devaient être satisfaites, le projet de loi serait vidé de sa substance.
Deux visions s’affrontent.
Pour notre part, nous considérons que la Charte de l’environnement prime sur la liberté d’entreprendre et le droit de continuer à explorer et exploiter ces gisements.
Nous souhaitons que sa valeur constitutionnelle soit reconnue comme prépondérante.
Cet amendement pourrait constituer un moyen de ne pas appliquer les décisions de justice passées en force de chose jugée.
Il ne paraît pas souhaitable d’utiliser ce texte pour permettre à l’administration de contourner les décisions de justice.
L’avis de la commission est défavorable.
En vertu du principe de séparation des pouvoirs, on ne peut passer outre ces décisions.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
En première lecture, la commission a introduit une avancée majeure sur ce point, qui a ensuite été sécurisée par le ministère avec l’ajout de cette fin de phrase.
Nous progressons et le verre est plus qu’à moitié plein.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 32.
Cet amendement s’inspire de l’avis du Conseil d’État, qui nous sert toujours de boussole, monsieur le ministre l’État, et recommande d’introduire des mesures transitoires substantielles.
Il prévoit que les décisions implicites de rejet ayant frappé les demandes en raison de l’absence de réponse de l’administration soient implicitement abrogées par l’ouverture d’un nouveau délai d’instruction de quatre mois et que la nouvelle réglementation ne s’applique pas aux demandes en cours, celles-ci demeurant soumises aux dispositions actuelles du code minier.
Ce délai permettra à l’administration de délivrer ou de refuser les demandes pendantes, y compris celles tacitement rejetées.
Afin de régler les situations juridiques qui ne seraient toujours pas traitées à l’issue de ce délai de quatre mois, l’amendement prévoit également la naissance d’une décision implicite d’acceptation d’octroi ou de prolongation du titre, sous réserve que la demande ait été déposée avant le 1 septembre 2017 et qu’elle ait fait l’objet d’un avis favorable du conseil général de l’économie, de l’industrie, de l’énergie et des technologies, le CGEIET.(L’amendement n32, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ter A.terter .
En première lecture, le Sénat a complété cet article en adoptant en commission deux amendements, prévoyant, pour le premier, l’intervention d’un décret d’application pour préciser et, le cas échéant, simplifier les modalités d’une telle reconversion et, pour le second, la possibilité de transférer à l’État, à son entière discrétion, tout ou partie des droits et obligations liés à l’activité minière passée, afin de faciliter et d’accompagner la réalisation de nouveaux projets.
En nouvelle lecture, notre commission a limité l’application du dispositif aux usages du sous-sol régis par le code minier et rétabli les règles relatives au transfert des droits et obligations adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture, tout en précisant que l’octroi d’un titre minier est nécessaire pour la mise en œuvre de la nouvelle activité sur le site.
Il me semble que l’écoute dont le Gouvernement a fait preuve lors de la discussion de ce texte doit nous encourager à poursuivre le dialogue engagé à cette occasion avec les industriels concernés, afin d’aboutir à des décisions qui satisfassent toutes les parties dans le cadre de la future réforme du code minier.
Puisqu’il ne reste que vingt-huit amendements en discussion, je vous propose que nous achevions l’examen du texte dès ce matin.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et NG.) 45.
Le Sénat a proposé que les installations d’exploration ou d’exploitation d’hydrocarbures puissent être destinées à d’autres activités économiques que celles du sous-sol.
Nous proposons de reprendre cette suggestion et de considérer que, dans ce cas, ce transfert s’accompagne des droits et obligations prévues par le code minier.
Même si je comprends l’esprit de la disposition introduite par le Sénat et de votre amendement, je suis défavorable à ce dernier, madame Batho.
Le Sénat a élargi la possibilité de conversion ou de cession de ces installations à des activités économiques autres que celles régies par le code minier, ce qui recouvre un champ très large, allant de l’installation de bureaux à l’implantation d’une exploitation agricole.
Ce type de reconversion nécessiterait des études importantes, notamment sur la question de la dépollution.
Il ne paraît pas souhaitable de modifier le cadre législatif en la matière sans étude préalable approfondie.
Limiter le transfert des installations à des activités du sous-sol, régies par le code minier, permet de s’assurer, par exemple, de la bonne exécution de la procédure d’arrêt des travaux pour le nouvel usage et de la réparation des dommages, donc de la maîtrise des risques.
En cas d’extension à d’autres usages non régis par le code minier, celui-ci ne pourra pas s’appliquer aux installations.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.ter  prévoit que les concessions indiquent, avant leur échéance, comment elles envisagent la conversion de leur site.
Si je comprends bien votre réponse, monsieur le ministre d’État, en cas de conversion pour d’autres activités économiques ne relevant pas du code minier, d’autres procédures existent.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n45 est retiré.) 82.ter(L’amendement n; en conséquence, les amendements n62 et 23 tombent.) 55.
Je le retire car il me semble satisfait.(L’amendement n55 est retiré.)ter, amendé, est adopté.) 53.
Nous avons eu de riches discussions, à ce sujet, avec l’ensemble des groupes, avec vous-mêmes comme avec des membres de la majorité, et il nous est apparu important de conserver la référence à la loi de 2011 dans le texte.
us que, sur celui-ci, vous avez déposé l’amendement n 46 et que j’ai moi-même déposé l’amendement n 87.
L’adoption de l’amendement n 53 empêcherait par ailleurs de discuter d’un autre de mes amendements, le n 76, qui vise à accroître les sanctions.
À ce stade, je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
J’accepte de retirer mon amendement.
Nous débattrons un peu plus tard de la définition des techniques non conventionnelles.(L’amendement n53 est retiré.) 47.
Il est rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 24.
En effet, l’adoption de cet amendement altérerait le caractère progressif de la législation relative aux hydrocarbures conventionnels.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 87 et 89, pouvant être soumis à une discussion commune.
87.
89.
Cet amendement reprend la proposition contenue dans l’amendement n 46, susceptible de tomber en cas d’adoption de l’amendement n 87.
C’est le seul point sur lequel je vous demanderai une attention particulière, car il s’agit d’un sujet important.
Je vais d’abord rappeler l’historique.
Dans le projet de loi initial du Gouvernement figurait l’interdiction des hydrocarbures non conventionnels.
Après les débats techniques et juridiques qui se sont tenus à l’Assemblée nationale puis l’avis du Conseil d’État, on s’est orienté vers l’interdiction de toutes les techniques non conventionnelles, pour revenir à la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet adoptée à l’Assemblée nationale.
Une discussion s’est alors engagée autour de la définition de ces techniques non conventionnelles.
La commission du développement durable en a adopté une très bonne en première lecture, reprise dans l’amendement nier Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement n 87.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement n 89, au profit de mon amendement n 87.
J’ai bien noté que la question des techniques alternatives vous préoccupait.
Ce souci est largement partagé au sein du Gouvernement.
J’ai d’ailleurs remarqué les efforts de chacun pour s’y impliquer.
Le texte aura progressé grâce à une série d’améliorations successives.
L’amendement n 87 du rapporteur nous semble une bonne solution pour répondre à cette problématique.
Nous vous invitons, madame Batho, à retirer votre amendement au profit de celui du rapporteur, qui permet de répondre de manière précise et proportionnée aux différents enjeux.
Je suis donc favorable à l’amendement n 89.
Madame Batho, souhaitez-vous retirer l’amendement n Néanmoins, la référence à la pression supérieure me semble tout de même poser problème puisqu’elle exclut des techniques par dépression que nous ne connaissons pas à ce jour.
J’ai pris note de la réponse du ministre d’État sur l’impossibilité d’exploiter le gaz de couche avec une quelconque technique non conventionnelle.
Quoi qu’il en soit, à ce stade du débat, je maintiens l’amendement n 89.
La France insoumise soutiendra l’amendement n(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n89 tombe, de même que les amendements n25 et 46.) 66.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 49.
Je comprends l’objet de l’amendement mais celui-ci n’est pas justifié car les détenteurs ont déjà remis un rapport lors de leur demande de titre et l’administration locale autorise les travaux miniers afférents.
Soit vous retirez l’amendement, soit le Gouvernement y sera défavorable, madame Batho.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 79.(L’amendement n79, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 67.
Il s’agit, comme le suivant, d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 76.
Dans la mesure où cet amendement assure la cohérence des sanctions pénales, le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n76 est adopté.) 26.
Je ne peux qu’être admiratif de votre cohérence sur le sujet.
(Sourires.) Il existe déjà un système de sanctions en cas de non-respect de la loi, incluant des peines d’amende et d’emprisonnement et un retrait du titre.
En outre, la rédaction de votre amendement pose un problème juridique car il n’est pas articulé avec le droit existant.
J’émets donc un avis défavorable.
J’ajoute aux arguments du rapporteur que le code minier impose le respect d’un certain nombre d’obligations en contrepartie des droits octroyés.
Par ailleurs, l’explorateur ou l’exploitant est responsable des dommages causés par son activité.
Cette responsabilité n’est limitée ni au périmètre du titre ni à sa durée de validité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)bis 50.
Amendement rédactionnel.
Il est favorable.
Je vous remercie, madame Batho, pour cette précision.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terquater 52.
Cet amendement rappelle la nécessité, à nos yeux, de réglementer les importations d’hydrocarbures en fonction de leur intensité carbone.
AA impose de rendre publiques.
J’émets donc un avis défavorable.
Madame Batho, souhaitez-vous retirer l’amendement n(L’amendement n52 n’est pas adopté.)quater 51.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Dès lors que la France décide de la cessation des activités de recherche et d’exploitation d’hydrocarbures, elle n’a pas vocation à soutenir l’exportation de ces activités.
Un récent rapport d’Oxfam montre qu’il est encore nécessaire de veiller à cette cohérence, y compris dans les financements de l’AFD, l’Agence française de développement.
A sera rendu, il conviendra de s’interroger sur d’éventuelles interdictions.
L’adoption d’une telle mesure sans étude d’impact risquerait en outre d’être contre-productive.
J’émets donc un avis défavorable.
Il est nécessaire d’attendre le rapport prévu pour établir un diagnostic avant d’imposer des mesures précises.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.(L’amendement n51 n’est pas adopté.)A est adopté.)quaterbis 2.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter(Les articleadoptés.) 31.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui s’inscrit dans le droit fil de mes précédentes interventions, ne visant qu’à réclamer le respect de la législation applicable aux outre-mer.
Puisque ce sera ma dernière intervention dans ce débat, je souhaite vous dire, monsieur le ministre d’État, à quel point les réponses que j’ai entendues m’ont laissé un goût amer.
Vous avez souvent évoqué les prescriptions de la science pour étayer vos démonstrations, ce qui m’incite à mon tour à m’autoriser une digression.
Si elle allait dans ce sens, la France, pays des Lumières et des droits de l’homme, dont les décisions sont scrutées à la loupe par le monde entier, se grandirait aux yeux de tous, notamment de ces pays où sévit une pauvreté clairement indigne de la nature humaine et du XXI siècle.
Monsieur le ministre d’État, je sais que nous aurons l’occasion de nous rencontrer ultérieurement.
Vous avez beaucoup parlé d’économie verte pour le territoire de la Guyane.
Merci, mon cher collègue.
Sachez que nous sommes prêts à vous prendre au mot et à étudier le moyen de passer, dans un laps de temps très court, à cette phase nouvelle.
D’avance, je vous en remercie.
Avis défavorable.
Pour en revenir à votre amendement n 31, au cours du débat, monsieur le député, vous avez été très constant dans vos demandes, que j’ai bien entendues et dont je prends acte.
Moi non plus, je ne vais pas changer d’avis.
J’émets par conséquent un avis défavorable.
Monsieur Serville, quand, secrétaire d’État chargée de la biodiversité, je m’étais rendue en Guyane, j’avais été touchée par les problèmes réels que rencontre ce territoire.
Dès notre départ de Guyane, nous avions lancé, avec le commissariat général au développement durable, une mission destinée à étudier les possibilités de développement de filières non du passé mais de l’avenir, orientées notamment vers la biodiversité.
Le rapport est encore récent puisqu’il date de mai 2017, et je trouve que les pistes qu’il trace peuvent être explorées.
Je vous le transmettrai, ainsi qu’aux autres députés de la Guyane et à l’ensemble des parlementaires.
Il faut en effet essayer de travailler sur les filières de développement économique et sur la formation.
Le développement de la Guyane peut exploiter ces outils d’avenir et ces richesses, qui sont considérables.
iegna.
Comme nous l’avons dit, nous souhaitons qu’un tel texte crée aussi un effet d’entraînement.
Je vous invite donc à considérer que nous allons voter un texte symbolique, qui créera un effet d’entraînement en Europe comme en Afrique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.)(Les article10 et 11 sont successivement adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Discussion du projet de loi finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly