La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour la confiance dans la vie politique (n 120).
Tout d’abord, nous avons veillé à préserver la cohérence et la lisibilité du texte, sur le plan politique comme sur le plan juridique.
Nous avons ainsi écarté l’ensemble des dispositions introduites par les sénateurs qui touchaient à la prévention des conflits d’intérêts dans la haute fonction publique.
Les débats au sein de notre assemblée et les nombreux amendements ayant trait à cette question avaient fait apparaître très nettement que de multiples questions se posaient et qu’il convenait de prendre le temps de les étudier de façon approfondie.
Comme j’en avais pris l’engagement devant vous la semaine dernière, je vous indique que la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République de l’Assemblée nationale a créé une mission d’information relative à la déontologie des fonctionnaires et à l’encadrement des conflits d’intérêts.
Cette mission, dans laquelle chaque groupe sera représenté, rendra ses conclusions dans les prochains mois.
Au vu de cet élément, nous avons égal ement considéré que la proposition du Sénat de demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les conditions de remboursement des rémunérations perçues par certains fonctionnaires au cours de leur scolarité en cas de pantouflage, pouvait s’inscrire utilement dans la réflexion que nous engageons.
La CMP a par ailleurs écarté toute disposition qui aurait eu pour effet de circonscrire le délit de prise illégale d’intérêts, ce qui, de notre point de vue, aurait été contraire à l’esprit même du texte, puisque celui-ci est relatif à la confiance dans la vie politique.ier  du texte.
Nous avons inscrit dans la loi l’obligation pour tout candidat à une élection de posséder un bulletin n 2 de casier judiciaire vierge de toute peine d’inéligibilité prononcée pour des crimes ou des manquements à la probité.
Nous souhaitions en effet apporter plus de clarté et d’effectivité au dispositif qui permet sans aucun doute de s’assurer de la probité d’un candidat à une élection.
La nouvelle rédaction retient à la fois les apports du Sénat, qui avait ajouté à la liste initiale des infractions concernées les délits d’escroquerie, d’abus de bien social et d’association de malfaiteurs, et ceux de notre assemblée, qui avait choisi de viser les violences sexuelles, les discriminations et les délits racistes.
Le régime original d’encadrement des emplois de collaborateurs des ministres, des parlementaires et des élus locaux que notre assemblée avait adopté a été confirmé.
Il s’articule autour de l’interdiction pure et simple des emplois familiaux impliquant les membres de la famille proche, sous peine de sanctions pénales et financières, et d’un mécanisme de transparence englobant tous les autres cas.
Nous pouvons nous féliciter de ces dispositions, à la fois justes, efficaces et souples, prises à notre initiative et auxquelles le Gouvernement puis le Sénat ont souscrit.
Afin de mieux prévenir les conflits d’intérêts, la CMP a arrêté le principe de l’interdiction de rémunération des collaborateurs d’élus par les groupes d’intérêts, reprenant en cela les dispositions adoptées par notre assemblée, tout en élargissant son champ d’application aux collaborateurs du Président de la République et aux membres des cabinets ministériels.
De même, elle a confirmé la mise en place d’un registre des déports au sein de chacune des deux chambres et prévu l’extension de ce dispositif aux membres du Gouvernement.
Enfin, le volet du projet de loi relatif aux modalités de financement de la vie politique, tel qu’il avait été défini par notre assemblée, a globalement été confirmé.
Le Sénat a ainsi accepté le principe de l’habilitation du Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnance pour créer les conditions de la mise en place d’une banque de la démocratie, destinée notamment à faciliter l’accès au crédit pour les candidats.
Pour toutes ces raisons, dans le prolongement de nos travaux de la semaine dernière, je vous propose, mes chers collègues, d’adopter le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout d’abord, plusieurs dispositions qui, pour le Gouvernement et l’Assemblée nationale, paraissaient se situer hors du champ initial de la réforme, n’ont pas été réintroduites en CMP, vous l’avez souligné, madame la rapporteure.
Elles concernaient pour l’essentiel la fonction publique.
Le Gouvernement a fait valoir, suivi en cela par votre assemblée, que le périmètre originel du projet de loi n’incluait aucune disposition relative à cette thématique.
E demandant au Gouvernement un rapport sur le remboursement des frais de scolarité par les anciens élèves de plusieurs grandes écoles lorsqu’ils n’effectuent pas la totalité des années de travail qu’ils doivent au service de l’État.
L’intérêt d’une telle disposition, la remise d’un rapport ayant trait à un sujet déjà réglé par voie de décret, n’apparaît pas déterminant, mais le Gouvernement prend évidemment acte du choix de la CMP.
Il en est de même de deux autres dispositions, sur lesquelles je voudrais dire en mot.
La première est relative à la prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement.
 Elle apparaît surabondante.
 En effet, comme j’ai pu l’indiquer devant votre assemblée à plusieurs reprises en première lecture, les dépenses liées aux fonctions ministérielles, comme les frais de représentation ou de réception, sont déjà soumises aux contrôles que vous souhaitez voir instaurer, par le contrôleur budgétaire et comptable du ministère ou, in fine,  par la Cour des Comptes.
Mais on pourrait tout à fait les plafonner et les contrôler, en toute transparence.
En toute hypothèse et au-delà de nos points de vue juridiques parfois différents, le Gouvernement prend acte et respecte, bien entendu, la volonté de la CMP.
Le premier s’attache à l’inéligibilité des personnes qui commettent des crimes ou des délits.
La commission mixte paritaire a repris, en le renforçant, le dispositif voté par les deux assemblées.
La liste des délits qui conduisent à l’inéligibilité automatique, sauf décision contraire du juge, a été élargie.
L’interdiction des emplois familiaux apparaît comme le troisième aspect important du texte.
Là encore, un accord s’est dessiné, sans heurts, entre les deux assemblées.
C’est un acquis qui était attendu par les Français, lesquels n’acceptent désormais plus une telle pratique.
Parallèlement, et c’est évidemment tout à fait essentiel, l’Assemblée nationale et le Sénat ont su trouver ensemble une voie pour améliorer la situation des collaborateurs parlementaires, dont le rôle est reconnu par tous.
Les dispositions que vous avez inscrites dans la loi constituent, je pense, un socle solide pour progresser encore en ce domaine.
Enfin, ce texte contient des dispositions qui s’attachent au contrôle des ressources des partis politiques et des candidats, ainsi que des prêts qui leur sont accordés.
Avec le médiateur du crédit et la banque de la démocratie, l’accès au financement bancaire des partis et des candidats sera facilité, afin de renforcer le pluralisme de la vie politique.
Le texte adopté par la CMP est, de ce point de vue, très satisfaisant.
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, au-delà des débats que nous avons pu avoir, de la confrontation nécessaire et utile des points de vue, nous avons pu, je crois, observer un mouvement vers un objectif commun, tendant à renforcer la confiance dans la vie politique, fruit d’une ambition partagée et des bonnes volontés que j’évoquais devant vous en première lecture.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, la semaine prochaine s’achèvera cette session extraordinaire, qui aura vu une majorité d’entre vous voter une loi destructrice pour le droit du travail et un texte sur la confiance envers la politique qui, pour le coup, mérite bien son nom de loi ordinaire.
On pourrait même parler de petite loi ordinaire.Journal du dimanche  ou bien l’un des communiqués du bureau de l’assemblée, dont nous savons à quel point il est pluraliste… (Sourires sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) , il pourra poursuivre ses missions de conseil si sa société existait déjà avant son élection.
Cette loi ordinaire ne contient rien non plus sur le pantouflage, rien sur le lobbying, rien sur le contrôle populaire.
Alors que beaucoup de groupes y étaient favorables et que cela aurait été intéressant, on nous a refusé toute discussion sur l’initiative populaire, la révocabilité des élus ou le vote blanc.
Il aurait fallu de l’audace et le souffle de la vertu républicaine,… …que, pour notre part, nous voulons mettre en œuvre dans le cadre de la VI République que nous installerons lorsque nous gouvernerons ce pays.
(Rires sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je tiens à informer l’Assemblée que les décisions du bureau sont publiques et font l’objet d’une publication à laquelle chacun peut se référer.
Chacun peut également vérifier que le bureau est composé de représentants de tous les groupes.
Si un groupe n’y siège pas, c’est de sa volonté,… …et cette situation changera sans doute dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je ne le ferai pas, car je respecte cette tradition.
Toutefois, si certains collègues s’obstinent à interpeller les présidents de séance, y compris le président de l’Assemblée nationale, à propos de ses positions politiques, je leur répondrai évidemment à l’extérieur de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce qui, en revanche, ne laisse pas d’interroger, c’est votre propension à refuser si souvent, sous prétexte d’une séparation des pouvoirs à géométrie variable, que des mesures du même ordre s’appliquent aux membres de l’exécutif ainsi qu’à la haute fonction publique.
C’est une façon supplémentaire de faire du Parlement, aussi fortement mis en cause aujourd’hui que les élus locaux, la cause de la crise politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Le texte que nous nous apprêtons à voter est le résultat d’un bon fonctionnement de la commission mixte paritaire.
L’objectif de cet échelon était bien de trouver un accord qui puisse être adopté par les deux chambres, en tenant compte des positions de chacun et des débats qui ont eu lieu, et nous avons réussi.
Je voudrais saluer le travail et le professionnalisme du président de la commission des lois et rapporteur du texte au Sénat, Philippe Bas, ainsi que de notre présidente et rapporteure, qui ont été essentiels pour aboutir à cet accord.
Il en ressort un texte enrichi, mieux équilibré, qui renforce le Parlement dans son ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cette peine d’inéligibilité sera obligatoirement mentionnée au bulletin n 2 du casier judiciaire pendant toute la durée de la peine.
L’autorité compétente pour recevoir les dépôts des candidatures à des élections aura accès au casier afin de vérifier si la peine a été prononcée.
Dans l’esprit de l’initiative de la suppression de la réserve ministérielle, nous avons fait avancer le parallélisme des formes entre l’exécutif et le législatif, sur des sujets tels que la lutte contre les conflits d’intérêts ou la gestion des frais de représentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’essentiel des autres mesures adoptées par l’Assemblée nationale ont bien été retenues par la CMP.
Nous sommes donc très satisfaits de cet accord et du texte qui en découle.
Nous nous apprêtons à le voter à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …d’autant d’erreurs de procédure, allant de votes mal comptabilisés à de tristes épisodes de suspensions de séance en tous genres, suscitées par des pratiques que l’on doit malheureusement qualifier de douteuses de la part de votre majorité.
D’abord, vous ne comprenez pas que la volonté de clarification et d’amélioration des modes de fonctionnement institutionnel et public n’est pas votre apanage, que nous la partageons largement.vice versa , retrouve son sens, sa grandeur, sa fonction au cœur de nos rapports humains et collectifs.
En témoigne le vote massif qu’a recueilli votre texte, pourtant si imparfait.
Vous venez de rater une occasion unique de réformer vraiment notre République, en commettant une double faute d’impréparation et de précipitation.
Ensuite, c’est votre orgueil de groupe majoritaire qui aura finalement été la principale révélation de ce premier grand moment du quinquennat.
Vous n’avez accepté aucune proposition en provenance de l’opposition.
Vous avez le plus souvent esquivé le débat, jusqu’à la réunion surréaliste d’hier, en commission des lois, où le président a tenté à plusieurs reprises de nous imposer des votes sans discussion.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ça nous rappelle Sarkozy… Il contient des dispositions sur les peines d’inéligibilité, qui restent à la fois incomplètes et parfois dangereusement indéfinies dans leur application.
…et, surtout, votre refus d’ouvrir une vraie réflexion sur le statut des élus.
Il contient des dispositions sur l’IRFM, mais tellement ciblées sur les seuls mandats de sénateur et de député qu’elles confinent à l’antiparlementarisme primaire.
S’agissant du financement des partis politiques et des campagnes électorales, nous partageons votre double objectif de clarté et d’équité, mais il faut aller beaucoup plus loin.
…comme nous l’avons déjà fait à chaque étape du débat, en dépit de votre souhait d’écarter nos propositions.
Nous déplorons plus que tout sa teneur antiparlementaire, qui tient à la fois à son périmètre restreint et à votre volonté constante de faire de ces débats l’occasion d’accroître encore et encore les suspicions des Français.
C’est un immense tort car, en pensant répondre ainsi à leur désir de clarté, c’est en fait un déballage trompeur que vous avez suscité.
En pensant, nouveaux parlementaires de la nouvelle majorité, vous démarquer ainsi des anciens parlementaires, vous avez en réalité affaibli notre fonction,… …fragilisé le Parlement, abîmé notre démocratie.
Je reste pour ma part persuadé que le suffrage de nos concitoyens qui nous envoient ici, au Palais Bourbon, vaut bien mieux que ces débats.
Je t ermine, monsieur le président.
Vous avez déjà dépassé de trente secondes votre temps de parole.
Dans cet hémicycle se prennent des décisions capitales pour notre pays.
Maintenant que le vote va intervenir, je vous demande si, au fond, vous avez le sentiment sincère d’avoir fait ce que les Français attendaient de vous.
Personnellement, je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai en effet admis, depuis longtemps, notre imperfection.
Même si nous n’accouchons pas d’un éléphant, je me contenterai de la souris,… …qui est déjà conséquente et sera utile, vu les objectifs qui sont les nôtres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de saluer le travail conjoint des rapporteurs de nos deux assemblées et de leurs équipes, ainsi que l’implication de tous les commissaires aux lois.
Élus de la nation, nous sommes parvenus à un accord en CMP en sachant faire preuve de l’ouverture nécessaire pour défendre l’intérêt général.
…aux exigences de nos concitoyens… …et, ajouterai-je, à nos propres exigences, en matière de probité et transparence.
Nous avons accepté le maintien du verrou de Bercy et l’habilitation donnée au Gouvernement pour la création d’une banque de la démocratie.
S’agissant du verrou de Bercy, j’ai déjà expliqué combien notre groupe sera vigilant quant à la suite qui sera donnée aux travaux de la mission d’information dont la création a été actée.
Je réitère notre détermination à cet égard, car trop de rapports n’ont connu aucune suite.
Puisque nous voulons travailler autrement, c’est le moment.
Je serai ferme, au nom de mon groupe, sur ce point.
S’agissant de la création de la banque de la démocratie, nous nous félicitons de la concession du Sénat et comprenons la prudence qui consiste à prévoir que cette disposition n’entre pas en vigueur avant le dépôt du projet de ratification.
, plus cohérente en termes de probité financière.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, comme cela a été souligné, nous venons de vivre deux semaines de débats vifs, dans lesquels chacun a cependant pu trouver sa place.
Pendant les débats, on a souvent fait des comparaisons avec nos voisins européens.
Nos collègues allemands, je pense, ne travaillent pas jusqu’à trois heures trente du matin, et on ne leur laisse pas qu’une demi-journée pour déposer des amendements.
Quitte à faire des comparaisons, prenons aussi en compte ce qui fonctionne chez les autres.
Ce qui peut toutefois nous rassembler, me semble-t-il, c’est notre volonté partagée de redonner confiance dans l’action publique, pas parce que les élus seraient malhonnêtes, mais parce que nos concitoyens ont eu cette impression à la suite de quelques dérapages.
Dans ces conditions, la transparence est importante.
Les élus n’ont au demeurant pas à la redouter, au contraire, dès lors qu’ils sont honnêtes.
Mais elle ne doit virer ni à la démagogie, ni au populisme, ni à l’antiparlementarisme, ce sport national pratiqué depuis plus de deux cents ans.
La défiance envers le politique ne doit pas non plus se transformer en dégoût, car seuls les extrêmes en profiteraient.
Chacun se souvient des événements relatifs aux emplois familiaux.
Cela nous conduit, je crois, à réfléchir à la création d’un véritable statut pour nos collaborateurs, lesquels effectuent un travail souvent méconnu et remarquable, dans des conditions souvent très difficiles, et méritent que nous leur prêtions attention.
Soulignons aussi l’ingéniosité du Gouvernement, qui est parvenu à réintégrer la notion de casier judiciaire.
Nous verrons si la mesure concernée sera suivie d’effets, mais, là non plus, les élus n’ont rien à en craindre.
Adoptons-la, faute de quoi le risque serait grand de voir l’opinion se focaliser sur le sujet.
Le présent texte, qui va dans le bon sens, pourrait alors n’être perçu que comme un moyen d’éviter aux élus d’avoir à présenter leur casier judiciaire et de se protéger, ce qui n’est pas le cas.
Tout à fait, mon cher collègue.
En tout cas, le groupe Les Constructifs est globalement favorable à ce projet de loi, même si, comme je l’ai dit dans la nuit de vendredi à samedi, il éprouve un vrai sentiment d’inachevé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, je tiens d’abord, en introduction, à vous remercier tous, que vous siégiez sur les bancs de l’opposition ou de la majorité, pour le travail que vous avez accompli pendant ces dernières semaines.
Il est incontestable que c’est bien l’ensemble de la sphère publique que nous devrions considérer, dans ses méthodes de travail, dans ses règles et dans sa déontologie, si nous voulions atteindre cette nécessaire ambition de redonner confiance à nos concitoyens dans la vie publique et l’action politique.
Il est tout aussi incontestable qu’un tel objectif devrait être précédé d’une réflexion partagée sur la vision du parlementaire et, à notre sens, du député du non-cumul, le député du XXI siècle.
Le projet de loi ordinaire a été examiné par une commission mixte paritaire qui s’est avérée conclusive, en prenant en compte quelques dispositions mineures introduites par le Sénat, que nous avions d’ailleurs défendues sans succès en commission des lois puis dans l’hémicycle.
Elles ont été retenues à l’issue de la négociation avec les sénateurs.bis , relatifs à réserve parlementaire.
Nous y reviendrons.
Nous éprouvons aussi des regrets, dont certains sont d’ailleurs partagés par le Sénat.
Je pense d’abord à la haute fonction publique.
Et les membres du Gouvernement restent indemnes quant à certains privilèges opaques que nous avons tenté de dénoncer, avant que l’opinion publique ne s’empare du sujet.
Je pense aussi au maintien de l’habilitation à légiférer par ordonnance pour la banque de la démocratie, structure que nous jugeons au demeurant souhaitable.
Il y a manifestement une incompétence négative du législateur, qui ignore tout du contexte, des alternatives possibles et des orientations précises entourant ce projet.a minima Enfin, nous ne comprenons pas que le conflit d’intérêts opposé aux parlementaires ne soit pas celui défini par la loi de 2013, que nous avions ve illé, par cohérence, clarté et lisibilité, à conserver dans les textes ultérieurs.
Le parlementaire échappera donc au conflit d’intérêts dans son acception de droit commun, comme s’il était seul incapable d’apprécier, dans sa situation de parlementaire, où se situe l’intérêt général supérieur entre deux affaires publiques susceptibles de le concerner.
Là aussi, la simplicité et la clarté commandaient une définition admise par tous.
Nous allons voter pour ce projet de loi ordinaire car il répond à des circonstances particulières que nous devions régler.
Mais il ne va pas au-delà et laisse donc un champ immense de dispositions à prévoir, de réflexions à mener, de culture de la déontologie à promouvoir et de privilèges gouvernementaux à abolir.
C’est ce que nous nous apprêtions à faire, dans le sillage des lois de 2013, 2015 et 2016.
Le présent texte, lui, est un petit pas.
Par l’approche réductrice qu’il donne à voir du parlementaire, malgré toutes les dénégations que l’on entend, par l’absence de traitement d’autres questions fondamentales touchant aussi à l’exécutif, par l’absence de prise en considération de nos propositions, il n’emporte pas la confiance dans le cœur des citoyens.
J’y reviendrai plus longuement lors des débats sur la loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
7.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 8, qui est lui aussi purement technique.
Entendu, madame la garde des sceaux.
L’amendement nier , tant pour les crimes que pour les délits qui y sont énumérés, conformément à l’intention du Gouvernement, du Sénat et de l’Assemblée nationale.
L’amendement nier au code de procédure pénale.(Les amendements n7 et 8, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 9.
Favorable.(L’amendement n9 est adopté.) 10.
Amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n10, accepté par la commission, est adopté.) Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur l’ensemble du projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle aussi que ce scrutin est organisé dans les conditions d’un vote solennel, ce qui a permis aux groupes de saisir les procurations de vote pour les collègues qui ne peuvent être présents.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, fidèles à notre positionnement, qui e st de convaincre et d’être une opposition ferme et résolue, mais également de proposer des alternatives, nous sommes entrés dans ce débat avec de nombreux amendements et une grande volonté de convaincre.
À son terme, il apparaît que la majorité n’a pas souhaité se laisser convaincre, nous le regrettons.
siècle sera finalement discuté non pas dans l’enceinte de l’Assemblée mais dans des commissions de travail, donc sans une large discussion.
Nous sommes convaincus qu’il faut modifier les institutions, mais pas de la manière dont vous le faites, en ne donnant pas la parole au peuple, alors que c’est lui qui devrait discuter de ces sujets.
Voilà qui renforce notre volonté d’instaurer une VI République, par le biais d’une assemblée constituante.
Dans cette attente, nous ne pouvons nous satisfaire de telles mesurettes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, depuis que je siège ici, pour porter la voix du peuple et celle de mon territoire,… L’entêtement à ne pas remettre en cause le verrou de Bercy, que la Cour des comptes comme l’ensemble des groupes de l’opposition considèrent comme une anomalie inacceptable et inefficace, ne nous a pas encore convaincus.
Dans le même esprit, le refus de la majorité de s’en prendre à la connivence avec le monde de la finance, à travers les amendements concrets que nous avons présentés, notamment sur le pantouflage ou la capacité à contrôler les désordres liés à la finance, est incompréhensible.
Et puis, outre le texte, comme souvent, il y a le contexte.
Celui-ci n’est pas non plus de nature à rétablir une relation de confiance entre nos concitoyens et le pouvoir politique.
Adopter aux forceps une loi travail qui, notamment, plafonne les indemnités prud’homales, alors que, dans le même temps, les stock-options ne sont pas plafonnées, creuse le fossé entre l’opinion publique et la majorité.
Interdire légitimement les emplois familiaux, le jour où paraît un article du Canard enchaîné(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, mes chers collègues, chose promise, chose due.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À l’heure où nous arrivons à la fin de l’examen de ce premier texte pour la confiance dans la vie politique, dont nous sommes satisfaits, nous assumons toutes les avancées qu’il comporte.
Contrairement à l’opposition, à la droite ou à la gauche de cet hémicycle, nous assumons d’avoir réglé les questions liées à l’inéligibilité.
Nous assumons d’avoir traité le sujet des emplois familiaux et de les avoir interdits.
Nous assumons d’avoir supprimé la réserve parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe LR) … …et d’avoir rationalisé l’utilisation des frais des élus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais vous, mes chers collègues, vous n’avez pas assumé votre opposition de fond.
Certains d’entre vous ont masqué, derrière des incidents de séance,… …leur opposition frontale à la suppression des emplois familiaux (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM),  au privilège regrettable de distribution d’argent public, au cumul du mandat de député avec des activités de conseil.
C’est avec la même verve que vous vous opposez aujourd’hui, et que vous vous opposerez encore demain, à la réforme de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Vous avez beau jeu de critiquer, hors des murs de l’Assemblée, les privilèges attachés au statut de parlementaire, alors que vous les défendez aussi allègrement dans son enceinte.
Oui, notre pratique vise à faire évoluer les pratiques politiques.
Oui, notre loi est salutaire à la démocratie.
Oui, elle correspond aux engagements que nous avons pris devant les Français.
Pour cela, c’est avec honneur et fierté que le groupe La République en marche votera cet excellent texte.
Deux cent trente ans après avoir aboli les privilèges des nobles, il est peut-être temps de mettre fin à ceux des parlementaires.
(Applaudissements nourris sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Plusieurs députés du groupe REM se lèvent.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur divers bancs.) Monsieur Viala, plusieurs groupes en avaient fait la demande et cela a été adopté collégialement en conférence des présidents.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, je pense à nos concitoyens qui vous entendaient, ce matin encore, annoncer sur les chaînes de télévision que la procédure parlementaire allait être simplifiée pour devenir plus lisible, et qui nous voient pratiquer cet exercice.
Fin de la parenthèse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’en arrive à mon explication de vote.
Le texte pose deux problèmes.
D’abord, il souffre d’une impréparation manifeste de la part du Gouvernement et de la majorité, encore perceptible ce matin, puisque la promesse électorale d’un casier judiciaire vierge, annoncée partout, a été retirée du texte, puis réintroduite à la dernière minute.
Ensuite, je souscris évidemment aux propos des orateurs qui ont souligné que le principal problème, c’est ce qui n’est pas dans ce texte minimaliste et extrêmement trompeur au regard des attentes manifestées par les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Avant toute chose, je salue notre effort collectif pour faire aboutir ce texte, au prix de débats quelquefois houleux, en séance et en commission.
Nous sommes finalement parvenus à nous accorder sur un texte que les Français attendent.
Il est d’autant plus important pour les députés du groupe MODEM et apparentés que nous sommes, particulièrement fidèles à la philosophie qui a présidé à son élaboration… …ainsi qu’à sa présentation par le précédent garde des sceaux et par vous, madame Belloubet.
Le désaveu généralisé de certaines pratiques de dirigeants politiques, autrefois considérées comme acceptables, s’est clairement manifesté d ans le choix des Français lors des dernières élections présidentielle et législatives.
Ce mouvement électoral se prolongera, je le souhaite, aux prochaines élections sénatoriales.
Élus de la nation, nous ne pouvons ni détourner le regard ni prétendre ne pas entendre l’appel de nos concitoyens à renouveler les pratiques des hommes et des femmes qui dirigent les institutions politiques.
Pour une poignée de responsables politiques qui ont grossièrement manqué à leur devoir d’exemplarité, nous, les autres, qui constituons une très large majorité et n’avons rien à nous reprocher, avons été condamnés par l’opinion publique.
En somme, ce sont nos pratiques et celles de bien d’autres qui sont désapprouvées, voire rejetées.
C’est regrettable, je vous le concède, mes chers collègues, mais c’est ainsi.
Ce texte sera porteur de garanties de bonnes pratiques que nos concitoyens attendent.
Celles-ci nous permettront, je l’espère, de regagner leur confiance.ier , étendant les infractions pour lesquelles la peine d’inéligibilité devra être prononcée.
Nous serons forts d’avoir mis en œuvre un engagement de campagne essentiel du Président, qui sera renforcé et complété lors de la révision constitutionnelle à venir.
Enfin, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, les députés du groupe MODEM demeureront vigilants sur la mise en œuvre des missions d’information relatives aux sujets délicats mais importants abordés en séance, comme le verrou de Bercy et l’absence de définition juridique des partis politiques.
Bien sûr, notre groupe votera pour ce projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale nous ayant permis de nous exprimer très ouvertement, je serai bref.
Nous avons tous intérêt à ce que nos concitoyens retrouvent confiance dans l’action politique.
Je voudrais donc dire très amicalement à notre collègue du groupe La République en marche que chaque fois que l’on évoque les privilèges, on fait avancer la démagogie et le populisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)(Sourires.) Quoi qu’il en soit, le groupe Les Constructifs votera ce texte, car même s’il nous laisse une impression d’inachevé, il va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Le groupe Nouvelle Gauche votera sans état d’âme ce projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Il a manqué trois qualités aux débats et au texte qui en résulte.
La première, me semble-t-il, est l’humilité.
En écoutant le dernier orateur de La République en marche, j’étais, je l’avoue, pour le moins sidéré.
La seconde qualité manquante est la prudence.
Il aurait été bon d’y penser avant de donner des leçons à la terre entière, notamment aux parlementaires (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC) ,… …qui, dans leur immense majorité, exercent leurs fonctions avec une très grande probité et font à titre personnel des choix éthiques courageux (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) .
Se présenter ainsi comme des chevaliers blancs comporte quelques risques que, pour ma part, je n’aurais pas pris en la circonstance.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.)  Je peux témoigner, comme rapporteur, de la qualité du dialogue et de l’écoute que l’on avait pu alors observer entre toutes les parties prenantes.
Il ne s’agissait pas de prétendre détenir à soi seul la vérité… Outre l’humilité et la prudence, nous avions un rendez-vous à propos du statut de l’élu et de la réforme des déséquilibres entre la puissance publique et la puissance privée.
J’espère qu’avec cette majorité, au cours de cette législature, nous aurons d’autres occasions de dialoguer et de rechercher d’authentiques équilibres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et sur quelques bancs du groupe NG.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (n 122, 124).
Madame la présidente, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames et messieurs les députés, vous êtes saisis en nouvelle lecture du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
Comme vous le savez, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi n’a pas pu trouver d’accord sur ce texte.
Les positions des deux assemblées étaient, il est vrai, difficilement conciliables, notamment, je le répète, sur la question de la suppression de la réserve parlementaire.
La réserve parlementaire est un sujet différent.
Les débats que nous avons pu avoir la semaine dernière ont clairement mis en lumière des questions de principe liées à la nature même de la fonction parlementaire.
Loin d’être médiocres, ces débats furent même de nature principielle.
Plusieurs questions se posent en effet.
Chacun l’aura compris, la position du Gouvernement, comme d’ailleurs celle de la majorité de votre assemblée, a été de répondre que cette pratique n’avait plus lieu d’être.
Le Gouvernement ne méconnaît cependant pas la préoccupation d’un grand nombre d’entre vous, concernant les communes, notamment rurales, les associations ou les Français de l’étranger.
Je sais parfaitement que la réserve permet souvent de boucler des projets, de donner des moyens à des associations qui n’en ont pas suffisamment et qui s’en passent difficilement.(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.)ad hoc , celle qui a été présentée dans le texte initial et votée par votre assemblée.
…soit parce qu’il violerait le droit d’amendement du Gouvernement, soit, si tel n’était pas le cas, parce qu’il n’aurait pas de portée normative.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, le projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique a été adopté par notre assemblée il y a moins d’une semaine, à une large majorité.
Ce texte a été examiné mardi dernier en commission mixte paritaire.
S’il est rapidement apparu que nous pourrions parvenir à un accord s’agissant du texte du projet de loi ordinaire, les échanges noués avec nos homologues du Sénat nous ont permis de penser tout aussi vite qu’aucun accord ne serait possible sur le contenu du projet de loi organique.
En effet, la majorité sénatoriale est opposée au principe même de la suppression de la réserve parlementaire,… …et il était inenvisageable pour l’Assemblée nationale de revenir sur cette disposition.
Il s’agit en effet d’un engagement fort, que les députés de la majorité ont pris collectivement devant les Français au cours de la campagne électorale.
Nous n’avions pas l’intention d’y renoncer.
Pour cette même raison, nous avons également écarté toute forme d’accommodement, qui aurait abouti peu ou prou au maintien déguisé d’un dispositif similaire.
Nous avons déjà abondamment débattu de la question de la réserve parlementaire.
Ce sujet a été au cœur des travaux de la commission des lois et nous y avons consacré cinq heures de discussion la semaine dernière dans cet hémicycle.
Hier matin encore, la discussion a été âpre au sein de notre commission des lois.
Je crois utile d’apporter un certain nombre de précisions, tant l’expression de certains m’est apparue caricaturale au cours de nos débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’usage de la réserve parlementaire nous apparaît condamnable en ce qu’il repose sur un mécanisme d’attribution individuel, discrétionnaire et donc potentiellement arbitraire.
Certains ont insisté sur le fait que le système obéissait désormais à des règles de transparence et de publicité qui permettaient d’éviter cet écueil.
Il est vrai que de telles mesures avaient été prises à l’initiative de Claude Bartolone, sous la précédente législature, mais cette publicité est loin de faire disparaître le risque d’attribution arbitraire.
Il suffit, pour s’en convaincre, de compulser les registres d’attribution, consultables en ligne, qui démontrent à l’envi l’iniquité intrinsèque de cette pratique.
Il nous apparaît que ni le dispositif retenu par le Sénat ni ceux proposés par voie d’amendements ne permettent de garantir l’équité dans l’attribution de ces sommes, quand bien même de nombreux critères seraient mis en place.
Nous pensons que le député ne doit pas sa légitimité à son attachement à un territo ire, à sa capacité de subventionner telle ou telle commune ou association.
Nous pouvons être ancrés dans la réalité de notre pays sans pour autant procéder à la distribution annuelle de fonds.
La réalité, c’est qu’aucune raison ne permet de justifier le maintien de la réserve parlementaire parce que ce système pose problème par nature.
Certains de nos prédécesseurs partageaient ce jugement.
Certains députés de la précédente législature avaient tout bonnement refusé, par le passé, d’allouer les crédits dont ils disposaient.
D’autres avaient fait le choix de les répartir entre les communes de leur circonscription de manière non discriminante.
Le fonctionnement opaque de la réserve parlementaire nécessite d’y mettre un terme.
C’est une question de principe avec laquelle nous ne saurions transiger.
Hormis la question de la réserve parlementaire, qui nous a contraints à constater un désaccord irréductible, les autres dispositions du projet de loi organique semblent faire l’objet d’un large consensus.
En effet, ce texte contribue à renforcer la transparence de la vie politique et la prévention des conflits d’intérêts.
Par symétrie avec la suppression de la réserve parlementaire, nous avons entériné, la semaine dernière, la suppression de la réserve ministérielle.
Par ailleurs, le texte fixe les conditions d’exercice du mandat parlementaire en prévoyant la délivrance d’un quitus fiscal après l’élection.
Afin de mieux prévenir les conflits d’intérêts, il définit les conditions d’exercice des activités de conseil, lesquelles ne sauraient avoir débuté moins d’un an avant la date de l’élection.
Enfin, le texte modifie les lois organiques relatives au statut de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie, afin d’y rendre applicables les nouvelles dispositions sur les emplois familiaux et les règles d’incompatibilité qui concernent les élus.
Tout à l’heure, nous avons définitivement adopté le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique.
Il ne pourra donc plus changer de nom… Ce projet de loi organique en est indissociable.
Il traduit juridiquement les engagements que nous avons pris devant nos concitoyens.
Même au cœur de l’été, les Français attendent que nous allions au bout de notre démarche.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à adopter largement ce texte, comme vous avez adopté le premier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Peut-être en est-ce un, mais des fonctionnaires de cette maison, souvent de rang modeste, qui se doivent de porter une tenue exigeante et qui le font avec élégance, ont été surpris par ce genre d’attitude.
En avachissant l’Assemblée, c’est aussi leur statut que l’on diminue.
(Exclamations sur les bancs du groupe FIpplaudissements sur les bancs du groupe LR.)  J’ai également été interpellé dans ma circonscription à ce sujet, par des gens qui portent sans doute rarement la cravate et le veston, mais qui se font une haute idée de l’Assemblée.
Nous sommes dans un hémicycle, non dans un lieu comme les autres.
Je suis élu non pas dans le seizième, mais dans une des circonscriptions les plus populaires de France.
 La première humilité est de respecter ces prédécesseurs et le passé.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Vous avez surtout mal commencé parce que les deux projets de loi dont nous débattons de nouveau aujourd’hui consistent à jeter l’opprobre sur le Parlement et à présenter les députés et les sénateurs, et eux seuls, comme suspects.
En effet, ces textes ne parlent ni des ministres, ni des directeurs d’administration centrale,…(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur certains bancs des groupes GDR et FI.) C’est d’autant plus triste, mes chers collègues, que cette assemblée a été pionnière en matière d’éthique et de morale.
Nous avons été la première institution à parler de conflits d’intérêts, à exiger la déclaration de patrimoine.
Nous le devons aux présidents de l’Assemblée.
Nous sommes les premiers à avoir introduit la fonction de déontologue, grâce à Bernard Accoyer, qui a créé l’institution, et à Claude Bartolone, qui a poursuivi et amplifié le mouvement.
Vous vous étiez également engagés à fiLe Parisien .
…alors qu’il suffisait d’appliquer la norme qui s’applique à tous les Français.
et applaudissements et sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Plus grave, il y a un sujet que nous n’avons pas encore abordé, et je vous reproche, madame la présidente et rapporteure, de l’avoir, volontairement ou non, évité.
L’IRFM n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu, mais l’est à la CSG, ce que peu de gens savent.
Chacun d’entre vous a maintenant reçu le document qui le précise.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette année, mes chers collègues du groupe GDR, j’ai aidé le maire communiste de Plussulien.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ! De même, j’ai aidé de multiples associations et j’ai porté l’effort sur les associations tournées vers le monde du handicap, comme ATHEOL, qui accueille des enfants handicapés pour des séjours brefs, permettant d’épargner les familles et de leur donner un peu de liberté, ne serait-ce que pendant quelques semaines.
Eh bien, elles ne pourront plus bénéficier de cette aide, car ces sommes ne se retrouveront pas dans les grandes tuyauteries du budget de l’État.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Mais sachez, chers collègues, qu’à l’avenir, dans vos circonscriptions, un vice-président de conseil général ou de conseil régional aura plus de prise que vous sur les réalités de la vie quotidienne.
Vous n’existerez tout simplement pas.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Cela montre que vous avez une tout autre conception que nous de la vie parlementaire.
Je crois pourtant que la nôtre est la bonne.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La nôtre est la bonne, parce qu’elle implique une relation particulière et directe entre le député et la population de sa circonscription.
Quand je suis dans ma circonscription, chez moi, on peut me tirer la cravate, chacun peut me dire ce qu’il pense.
Mon numéro de téléphone est dans l’annuaire, et… Je conclus, madame la présidente.
Pour toutes ces raisons, il faut revoir ce texte.
Nous ne serons pas à vos côtés quand vous diminuerez la fonction parlementaire, mais si dans l’avenir vous vous efforcez de la restaurer, alors nous pourrons travailler ensemble.
 longuementLes députés du groupe LC applaudissent également.) Par ailleurs, la question des personnes handicapées est essentielle pour le Gouvernement.
Non, je ne crois pas que dire cela soit de la démagogie.
C’est une véritable priorité gouvernementale, comme vous le savez sans doute.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  soumis à la CSG.
Nous avons très clairement adopté une disposition… (Les exclamations se poursuivent sur les bancs du groupe LR.) Vous me posez des questions, et vous n’écoutez pas la réponse.
J’en reste là pour l’instant, nous nous retrouverons plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisie de plusieurs demandes d’explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes pour exposer la position de votre groupe.
Je lisais ce matin la presse locale de ma circonscription, le journal Nord Littoral …qui sont pourtant l’étoffe même dont est tissé notre pays.
C’est pour toutes ces raisons que les maires vous font face et vous disent que vous avez tort.
Parce que nous connaissons les maires de nos circonscriptions, parce que nous savons les difficultés de nos territoires, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Ce que vous voulez faire, à la vérité, c’est nous procurer un complément de revenu, de façon déguisée, à travers l’IRFM.
Nous sommes en désaccord avec vous sur ce point, car nous pensons que cette indemnité a pour objet de faire en sorte…(Les exclamations se poursuivent sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Fesneau, je vous demande de poursuivre l’exposé de la position de votre groupe sur la motion de rejet préalable.
Nous débattrons tout à l’heure de la réserve parlementaire.
Compte tenu de la nature des arguments que vous avez invoqués à l’appui de votre motion de rejet, nous ne la voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Ce sont les mêmes qui usent des bonnes vieilles techniques d’entrave au travail parlementaire, comme le dépôt d’amendements identiques.
Cette motion de rejet préalable n’atteste pas votre prétendue bonne foi.
Elle ne relève pas d’une démarche d’amélioration, d’enrichissement de ces projets de loi.
Elle montre au contraire votre attachement à ces pratiques détestables auxquelles nous devons mettre fin pour rétablir la confiance.
Il faut conclure, madame la députée.
Pensez-vous vraiment, par cette vaine tactique, répondre aux attentes des Français et au besoin de cette assemblée de recouvrer son honorabilité.
Permettez-moi d’en douter.
Nous voterons contre votre motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’espère que je vais pouvoir intervenir, moi qui n’ai que mon CAP d’électricien en bâtiment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, LC et LR.)  Je pense qu’il me permettra tout de même de faire quelques phrases.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Donc, j’ai bien écouté ses arguments.
Si je ne les partage pas tous, l’idée qu’il faille adopter cette motion nous convient.
Nous considérons en effet que le projet de loi doit faire l’objet d’un travail plus approfondi.
Il faut y intégrer les effets de la loi.
Tous, nous avons essayé de vous expliquer, chers collègues de la majorité, quels effets le texte aura demain, dans nos circonscriptions, sur la vie des gens, car nous ne sommes ici que pour parler de la vie de nos concitoyens.
Prenons l’exemple de la suppression de la réserve parlementaire.
Nos camarades communistes et tous les amis de mon groupe ne sont pas favorables au fait du prince, que nous combattons en toutes circonstances.
Et puis, j’ai une pensée pour le Secours populaire français.
Les gens en difficulté pour l’instant et pour les mois, peut-être pour les années à venir, seront de plus en plus en difficulté.
Monsieur Lecoq, je vous invite à conclure.
Et le Secours populaire français,… …est à leurs côtés au quotidien, comme d’autres associations du même type, qui vont perdre des centaines de milliers d’euros.
En leur supprimant ces moyens, vous allez encore appauvrir une population déjà très en difficulté.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Je vous demande d’écouter l’orateur ce qui permettra à chacun de respecter son temps de parole.
Le groupe La France insoumise s’abstiendra sur la motion de rejet préalable.
 Comme nous l’avons expliqué, nous pensons que le débat, tel que la majorité a souhaité le mener, est allé dans le sens inverse de celui qu’il fallait suivre.
Sur la réserve parlementaire, nous aurons un débat à l’Assemblée lors du budget.
Les difficultés pointées par nos collègues posent la question du financement de l’État, des collectivités, des associations, qu’il faut aborder de manière globale.
Par conséquent, nous aurons à nouveau ce débat, et nous continuerons de porter nos exigences en attaquant le pouvoir de l’argent et en rendant la parole au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Rappel au règlementier , de notre règlement, porte sur deux points.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG et FI.) Il s’agit de la fonction de base qu’exerce le parlementaire dans le processus législatif.
Qu’une députée la remette en cause me semble d’une extrême gravité.
Ensuite, il me semble anormal qu’un député s’en prenne nominativement à un membre du groupe LR.
Par conséquent, madame la présidente, notre collègue est fondé à vous demander la parole pour fait personnel.
Il le fera, je n’en doute pas, au cours de la séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Murmures.) Toutefois, en matière de confiance dans l’action publique, nous ne partons pas de rien.
Depuis le gouvernement de Michel Rocard en 1988, une quinzaine de textes de loi ont été adoptés, qui ont permis de mieux encadrer les règles concernant le financement des partis et des campagnes électorales, de mieux prévenir les conflits d’intérêts, de mieux lutter contre la corruption, la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Je pense en particulier à la loi de 2013 relative à la transparence de la vie publique, qui a créé la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Avant même une nouvelle lecture du texte, la demande du groupe Nouvelle Gauche de renvoyer en commission le projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique est motivée par une volonté d’améliorer le texte et d’aller plus loin en termes de transparence et d’exemplarité, afin de placer la vie politique à l’abri des intérêts financiers privés et des influences étrangères.
Le texte comporte des avancées, comme le renforcement des règles de transparence concernant le patrimoine du Président de la République ou les déclarations d’intérêts pour les candidats à l’élection présidentielle.
D’autres avancées tiennent à la création d’un mécanisme visant à garantir le respect de leurs obligations fiscales par tous les parlementaires ou la suppression de la réserve ministérielle.
Cette suppression a finalement été votée en séance la semaine dernière, après que la rapporteure nous a expliqué en commission, pour motiver son avis de rejet de nos amendements de suppression, que l’adoption d’une telle mesure était strictement impossible, le Gouvernement devant impérativement modifier au préalable sa maquette budgétaire.
Certains reculs sont en revanche à regretter, auxquels le renvoi en commission nous permettrait de remédier.
Des engagements forts pris par l’actuel Président de la République lors de la campagne présidentielle font aujourd’hui l’objet de renoncements, du fait de l’inversion du calendrier, qui a fait passer l’examen des deux textes avant l’adoption d’une révision constitutionnelle.
Un de ces engagements concerne le projet de loi organique.
Il s’agit de l’interdiction pour les parlementaires d’exercer des activités de conseil parallèlement à leur mandat.bis, B, qui prévoyait qu’un décret en Conseil d’État définisse les conditions de prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement.
Ces dispositions concernaient donc chaque fois l’exécutif, madame la garde des sceaux.
Il est totalement contre-productif de voter précipitamment des textes qui visent à restaurer la confiance dans la vie politique.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on donne au Parlement du temps pour bien légiférer.
Rien ne serait pire que de devoir adopter, dans les mois à venir, une nouvelle loi de moralisation parce que tel ou tel aurait fait l’objet d’une information judiciaire ou d’une enquête pour des délits ou agissements qui n’auraient pas été prévus dans ces textes.
Cela alimenterait le soupçon de nos concitoyens quant au fait que les législations sont chaque fois de circonstance ou incomplètes.
À l’occasion de la première lecture du projet de loi organique, que ce soit en commission ou en séance, nous avons proposé des améliorations significatives qui ont été refusées.
Ainsi, notre collègue Dominique Potier a défendu l’idée de rendre le mandat parlementaire incompatible avec l’exercice d’une autre fonction professionnelle rémunérée, afin d’éviter les conflits d’intérêts et de favoriser l’exercice d’un mandat à plein temps au service de nos citoyens.
Quand on exerce la fonction de député, on l’exerce à plein temps,  Nous regrettons, comme d’autres, que les principales dispositions des textes soient centrées exclusivement sur les parlementaires.
Il nous a été refusé d’introduire des dispositions concernant les fonctionnaires, la haute fonction publique et, bien souvent, les membres du Gouvernement.
Par ailleurs, les deux textes ne contiennent quasiment aucune disposition relative aux élus locaux et aux collectivités territoriales.
J’en viens à la suppression de la réserve parlementaire, qui s’est révélée, in fine , le seul point de désaccord, au sein de la commission mixte paritaire, sur le projet de loi organique.
La sagesse n’aurait-elle pas consisté à sortir du projet de loi organique cette disposition pour se donner le temps de la réflexion… Rappelons à cet égard qu’un groupe de travail sur l’évolution de la réserve parlementaire vient d’être mis en place par la commission des finances de l’Assemblée nationale et que le Sénat a fait ses propres propositions.
Par ailleurs, notre collègue Valérie Rabault a déposé un certain nombre d’amendements qui visent à améliorer le dispositif.
De fait, notre groupe n’est pas défavorable à une évolution de la réserve parlementaire.
Celle-ci porte très mal son nom, d’ailleurs, puisqu’il sous-entend que nous disposerions d’une cagnotte personnelle, distribuée sans aucun contrôle aux communes et aux associations, alors qu’il ne s’agit ni plus ni moins que d’un fléchage de subventions en bonne et due forme sollicitées auprès des ministères compétents.
Lors de la précédente législature, nous avons fait progresser ce dispositif dans le sens d’une plus grande transparence, grâce à la publicité obligatoire, et d’une égalité renforcée.
Il faut continuer.
Nous avons d’ailleurs défendu, par la voix de Cécile Untermaier, de nouvelles améliorations, de façon à mieux associer nos concitoyens aux choix d’affectation de la réserve parlementaire en circonscription, grâce à des jurys citoyens.
Mais, là encore, cet amendement n’a pas été retenu.
En conclusion, je voudrais vous appeler à nous laisser, à nous aussi, le temps de la pédagogie et du travail, en renvoyant ce texte en commission des lois, afin de le compléter.
Je sais que la démarche peut paraître un peu surprenante en nouvelle lecture, mais nous pensons que les engagements pris devant les Français doivent être pleinement tenus.
Le débat trop rapide, pour ne pas dire précipité, le calendrier inversé, qui nuit à l’ambition de votre texte, le manque d’ambition de certaines de ses dispositions, sont les raisons pour lesquelles le groupe Nouvelle Gauche appelle l’ensemble des députés à adopter cette motion de renvoi en commission, et, partant, à laisser au Parlement le temps de bien légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le député, pour vos observations.
Notre objectif, à travers l’ambition manifestée par ce texte, est de respecter les engagements du Président de la République.
Vous avez évoqué le bulletin nier Je n’ai pas évoqué ce point.
Monsieur le député, nous légiférons à droit constitutionnel constant.
Vous ne pouvez pas reprocher abis , qui nous offriront l’occasion de revenir sur l’interdiction de l’exercice par un parlementaire de l’activité de représentant d’intérêts, à l’instar des collaborateurs.
Nous nous efforçons, d’abord, de respecter la Constitution et les principes constitutionnels, ensuite de travailler au maximum avec vous pour faire évoluer le texte de manière positive.
Il n’y a donc pas deux poids, deux mesures… …et c’est la raison pour laquelle je ne pense pas qu’il soit utile de renvoyer le texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Avant de passer aux explications de vote, et pour le bon déroulement de nos débats, il me semble important de rappeler deux principes fondamentaux.
Le premier est celui de l’écoute et du respect de la parole de nos collègues.
Le second est celui du respect personnel mutuel que nous nous devons, car il nous faut respecter les points de vue différents que nous défendons.
Je sais pouvoir compter sur chacun et chacune d’entre vous pour que nos débats soient à la hauteur de la mission qui est la nôtre.
Pour être à la hauteur du défi que nous pose l’abstention record, la façon dont les Français regardent la politique, nous aurions eu besoin de temps, d’un débat fin, précis sur chaque point abordé, qui nous aurait permis de trouver davantage de sujets de consensus et de faire avancer la démocratie et notre République.
C’est pourquoi nous voterons pour cette motion de renvoi en commission, et que nous continuerons à nous battre pour faire admettre que c’est au grand jour, dans le cadre d’un débat public citoyen, ouvert, que nous devons faire avancer sur la voie de la guérison cette République malade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Il faut une application au 1ier Le règlement intérieur est certes une bonne chose, il fait la joie de l’équipe pédagogique et de la directrice en début de rentrée scolaire mais ne garantit en aucun cas l’égalité et la réussite des élèves à la fin de l’année.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et NG.) Nous voterons contre cette motion, car nous considérons que c’est une manœuvre dilatoire et qu’il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce texte, nous le savons tous ici, a été discuté durant de très nombreuses heures en commission et dans l’hémicycle.
Je crois même avoir lu dans la presse que nombre d’entre vous se plaignaient de la durée des débats, et disaient qu’ils étaient épuisés, qu’il fallait que cette session se termine.
(Mêmes mouvements.) La mauvaise foi dont vous faites preuve est patente.
Elle l’est d’autant plus, me semble-t-il, que vous avez eu cinq ans pour réfléchir sur ce sujet.
Du reste, la commission des lois a décidé de créer, dès cet automne, des missions parlementaires portant sur des sujets sur lesquels nous n’avons pas pu légiférer cet été par manque d’informations suffisantes, comme le verrou de Bercy ou les conflits d’intérêts des fonctionnaires et le pantouflage.
J’ai demandé la mise en place d’une mission sur le financement des partis politiques.
re que, sans la réserve, on n’aurait plus de petites communes ni d’associations.
L’époque du député-maire est révolue, et c’est une bonne chose quand on constate à quel point les mandats et les missions peuvent être mélangés dans cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM) Vous êtes visiblement, dans la majorité, en état de surchauffe avancé, car certains d’entre vous pensent avoir aboli les privilèges et d’autres se livrent à des attaques personnelles vaines qui ne rabaissent que leurs auteurs.
Je ne suis pas ici, pas plus que mes collègues de droite comme de gauche qui ont des parcours difficiles et méritoires, pour faire plaisir à la majorité ni pour faire plaisir au Président de la République.
Nous sommes ici par le peuple et pour le peuple, et c’est lui que nous défendons dans cet hémicycle, quelles que soient nos positions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est une chance pour nous tous d’avoir enfin un débat clair, lisible, responsable, sans arrogance, apaisé et ordonné, que nous n’avons pas eu au cours des semaines précédentes.
Des points majeurs méritent un examen approfondi et des éclaircissements.
Le dispositif sur les activités de conseil a, pour nous, un caractère très insatisfaisant, car il se montre très tolérant… …et, somme toute, hypocrite.
Nous ne pouvons pas nous en satisfaire, parce que les citoyens eux-mêmes ne s’en satisfont pas.
Nous pensons non pas à nous, mais aux citoyens qui nous regardent et qui ne seront pas dupes du caractère limité du dispositif mis en place.
La question de la CSG, essentielle, n’a jamais été évoquée, preuve supplémentaire de l’impréparation du texte sur l’IRFM.
La participation est totalement absente de cette loi de moralisation, ce qui nous étonne.
Nous ne perdons pas espoir de vous convaincre, tous, de faire un travail parlementaire de qualité.
Nous ne devons pas dénigrer la politique par des mesures et devons bien faire en sorte que le business ne prenne pas le dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt, est reprise à douze heures trente.) La séance est reprise.
siècle sied parfaitement à l’esprit du projet de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Nous ne sommes pas entre un ancien monde corrompu et un nouveau monde de chevaliers blancs.
La vérité est certainement plus nuancée.
Un peu d’humilité et de prudence auraient été de bon aloi.
Je regrette également le manque d’écoute, car celle-ci aurait permis, dans le périmètre même de ce projet de loi, d’inscrire par symétrie des mesures relatives à la haute fonction publique, qui est singulièrement épargnée.
Des amendements à caractère technique mais extrêmement importants auraient également pu trouver leur place dans ce texte si vous aviez fait preuve de bonne volonté.
Deux défis restent à relever aujourd’hui.
Le premier est celui de la défiance à l’égard de la vie publique, de la vie politique, qu’on associe, pour reprendre les propos que tenait Lionel Jospin voilà vingt ans, à une élite plus aristocratique que républicaine.
Nous ne sommes pas représentatifs de la société française dans sa diversité.
Et si une certaine élite issue du secteur public a été remplacée par une autre élite issue du secteur privé, nous sommes toujours loin de représenter la société française.
Le deuxième élément que je voudrais souligner, et qui est le plus important, le plus fondamental, est la marginalisation au XXI Sur ce champ-là, le courage aurait été d’apporter quelques signes annonciateurs de revendication d’une puissance publique restaurée qui retrouve sa place au XXI siècle pour faire face aux défis du temps présent.
À la croisée de ces propositions, je relève celles que nous défendons sur les zones grises du conflit d’intérêts.
Delphine Batho aura largement l’occasion, au travers d’une dizaine d’amendements extrêmement précis et précieux, de nous éviter le ridicule de ne pas saisir l’occasion de concourir à l’esprit que vous avez défendu avec ce projet de loi, madame la garde des sceaux.
J’espère que vous donnerez droit à ces propositions pleines de bon sens, précises et argumentées.
Il nous faut aujourd’hui du courage.
Il nous faut nous affranchir de l’idolâtrie du marché et de la dépendance à l’argent pour bâtir un nouvel humanisme, lequel suppose des rendez-vous que nous aurons dès cet après-midi.
Les racines du mal viennent d’abord de la succession de politiques qui se ressemblent et abîment les conditions de vie du grand nombre, des promesses de progrès non tenues, du décalage incessant entre les discours et les actes qui mine la confiance dans la politique.
Et ce sont, vous le savez, les catégories socialement les plus défavorisées qui décrochent le plus.
Alors oui, il faut se donner les moyens de la confiance, et donc d’une démocratie vivante, non pas un peu, non pas à la marge, mais franchement.
…et ce, sans explication, sans discussion parlementaire, ni cohérence d’ensemble avec ce qui prévaut pour les autres élus.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je m’apprêtais ce matin à faire un exposé sur le fonctionnement de la réserve parlementaire.
Sans vouloir paraître arrogante, je voulais, au nom de tous mes collègues, démontrer une fois pour toutes qu’il est absolument faux d’affirmer, comme l’ont fait certains députés de l’opposition, que notre décision et notre entêtement découlent d’une profonde méconnaissance du dispositif, d’une impréparation, d’un amateurisme ou d’une improvisation irresponsable.
J’avais même décidé de faire une intervention de dix minutes cette fois-ci pour pouvoir vous exposer en détail, en me fondant sur des exemples concrets, à quel point cette pratique est inégalitaire dans sa répartition et peut donner place à des comportements vicieux, antidémocratiques et, somme toute, inacceptables.
L’argument a le mérite d’être clair, concis et incontestable, tant au vu de l’évidence empirique que de nos principes constitutionnels, et il n’y a aucun intérêt à broder des prises de parole ou des discours interminables autour de cette position.
Cela nous amène à un autre sujet sur lequel il faut au contraire investir du temps et de l’effort, car il est au cœur des attentes des citoyens et de l’engagement des nouveaux élus du groupe La République en marche.
Plusieurs fois évoqué au cours de nos débats, il n’a malheureusement pas donné lieu à des échanges à la hauteur des circonstances.
Nous avons entendu des arguments identiques de part et d’autre, rythmés de bizutages et d’attaques personnelles.
J’espère vraiment que nous ne nous répéterons pas encore aujourd’hui ou mercredi prochain, car cela ne contribue pas au sérieux de notre fonction que nous voulons à tout prix réhabiliter.Manuel de survie à l’Assemblée nationale , dont je recommande par ailleurs chaleureusement la lecture.
Ce temps passé à répéter et mettre en scène des débats sans fin est du temps perdu que nous ne passons pas à faire, agir et rendre service à nos concitoyens – et il l’est avec de l’argent public, rappelons-le.
Nous savons tous ici que le travail parlementaire ayant le plus de valeur est invisible aux caméras et parfois même aux indicateurs de contrôle citoyen de l’activité parlementaire, et qu’il n’a pas nécessairement lieu dans l’hémicycle mais plutôt en circonscription, au cours de réunions de travail, d’auditions et lors du dialogue apaisé entre les groupes.
Seul ce travail de l’ombre, plus humble et plus concentré, nous permettra de réformer vraiment notre travail et nos façons de faire.
…au moyen d’une méthode de travail efficace et inclusive.
Nous y participerons activement et espérons y retrouver des députés de tous bords.
Notre regard frais sera utile, j’en suis certaine, car nous gardons la capacité de nous surprendre.
Il n’est pas normal de légiférer à quatre heures du matin, lorsque les esprits sont fatigués et ne sont plus agiles.
Il n’est pas normal d’utiliser en séance des quantités de papier inouïes à l’heure des nouvelles technologies.
Il n’est pas normal de subir continuellement des conflits d’agenda structurels et irrémédiables alors que d’autres institutions, telles que le Parlement européen, réussissent à séquencer parfaitement leurs travaux.
Voilà bien, selon nous, ce qui contribuera à rétablir la confiance dans la vie politique.
Voici quelques premiers pas dans cette direction.
Conscients du fait que le p Nous avons par ailleurs installé hier un laboratoire d’innovation démocratique au sein du groupe La République en marche afin de profiter au maximum des nouvelles méthodes de participation et des technologies civiques permettant de rendre le Parlement plus puissant, plus légitime et plus ouvert.
Bref, nous sommes au travail.
Ce projet de loi n’est qu’un début.
Nous avons longuement affirmé notre soutien à toutes les dispositions qu’il comporte et nous le ferons encore aujourd’hui et mercredi prochain avant de voter ce texte à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, mes chers collègues, je me demandais, en écrivant ce matin ces quelques lignes, et je ne peux m’empêcher de vous le demander également, ce que nous faisons là.
Certes, nul ne peut être tenu responsable des affirmations des médias.
Mais en l’espèce, il ne s’agit pas de spéculations de journalistes.
Ce qui est en cause, c’est la décision que vous avez prise dès le premier jour, chers collègues de la majorité, de faire passer en force ce texte et le projet de loi ordinaire, son jumeau, refusant toutes les propositions d’amendement et ne modifiant rien de la version initiale sinon quelques virgules grâce au rouleau compresseur de votre majorité écrasante.
Cela ne serait pas trop grave si le contenu du texte était parfait et répondait aux attentes des Français.
Tel n’est pas le cas.
Nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre la déception que vous allez engendrer.
Elle commence d’ailleurs à se voir, elle aussi, dans la cote de popularité du Président Macron, qui a entamé la descente vertigineuse qui était à craindre.
Cela ne serait pas trop grave si votre comportement majoritaire hégémonique n’avait pas porté atteinte tant au message que vous aviez l’intention de délivrer qu’à l’essence même de nos fonctions de parlementaires.
À cet égard, les propos tenus par l’oratrice qui m’a précédé confirment mon opinion.
Vous avez surtout abîmé le mandat parlementaire et affaibli notre démocratie en ôtant aux représentants du peuple que nous sommes leur pouvoir d’incarner des nuances, de porter des voix complémentaires et de représenter une diversité.
En outre, en entretenant un climat de suspicion vis-à-vis du Parlement où vous siégez maintenant, vous avez amoindri son importance, qu’il doit pourtant conserver afin qu’exécutif et législatif s’équilibrent dans notre France moderne.
Je ne pensais pas devoir prononcer de tels mots à cette tribune, et pourtant je les pèse tous.
Ils sont volontairement forts car la réalité est grave.
Par conséquent, la question posée n’est pas, selon moi, celle de sa suppression, ni même celle de la terrible entreprise de déterritorialisation des parlementaires que vous avez irrémédiablement entamée et que vous parachèverez par la réduction d’un tiers du nombre des élus du Parlement et par l’introduction de la proportionnelle, qui signera la mort de notre démocratie directe.
La question posée est celle des conséquences de cette suppression sur les dynamiques de nos territoires, a fortiori  Merci, monsieur Viala.
La vie de notre pays ne repose pas uniquement sur les épaules de quelques penseurs parisiens.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Viala.
Tout est important, monsieur Le Fur.
Elle se construit sur le terrain où des femmes et des hommes mouillent la chemise chaque jour pour faire vivre leur village, et leur petit pays, pour proposer des choses.
Merci, monsieur Viala.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’en ai pour une minute, madame la présidente.
Vous en avez déjà eu cinq, monsieur Viala.
Ils ont besoin, à un moment donné, que la solidarité nationale les aide à porter leurs projets.
Je dois vous interrompre.
 Vous n’avez plus la parole.bis .
Il est clair qu’elle sera supprimée, conformément à la volonté exprimée depuis le début des débats et aux engagements pris par chaque membre de la majorité présidentielle devant nos concitoyens en juin dernier.
Le Sénat a une vision des choses différente, en raison sans doute du caractère indirect de son mode d’élection et des échéances à venir – il s’agit là d’un constat et d’une explication de l’échec de la CMP, non d’une critique ou de l’ouverture d’une polémique.bisbis …tant les attentes de nos concitoyens et de nos électeurs sont grandes.
Certains ici crieront qu’il ne s’agit que de communication.
Inscrire cette suppression dans une loi organique permet d’y mettre fin clairement, d’éviter son rétablissement ultérieur et d’affirmer la volonté du peuple français.
Ainsi, nous, membres du groupe MODEM, pilier à part entière de la majorité, nous voterons le texte adopté hier en commission des lois, et ce sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly