La séance est ouverte.
Je crois exprimer le sentiment de chacune et chacun d’entre vous en rappelant qu’aucun acte de violence n’est acceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC, NG et FI, ainsi que parmi les députés non-inscrits.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
« En même temps », la semaine dernière, le Président de la République a souhaité corriger ces annonces désastreuses… Cela reste insuffisant ! Ça avance, ça recule… …car ce sont les territoires périphériques qui paieraient le prix fort de ces orientations si le Gouvernement les mettait en œuvre.
C’est vrai ! Il est donc nécessaire d’amplifier la dynamique de la rénovation énergétique et de la construction dans ces territoires à faible densité de population.
En supprimant le prêt à taux zéro, vous condamneriez la réhabilitation et l’accès au logement dans des zones qui en ont autant besoin que les zones denses compte tenu des niveaux de revenus de leurs habitants, beaucoup plus faibles.
Une politique du logement qui ne tient pas compte des différences territoriales est la négation d’une politique d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! Vouloir concentrer les aides à l’accession sur les zones les plus tendues, où la demande dépasse l’offre, c’est alimenter la chaudière de l’inflation.
Exactement ! Le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants interpelle le Gouvernement afin que celui-ci engage une stratégie du logement encourageante non seulement pour les jeunes, les primo-accédants, mais aussi pour les Français à faibles revenus.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député Benoit, je vous remercie de votre question constructive (Sourires) et, « en même temps », y réponds de manière constructive.
Quelle bienveillance ! En premier lieu, je vais vous rassurer en ce qui concerne les territoires « détendus », nos zones rurales, nos villes moyennes.
Que va-t-il se passer pour le PTZ ? Vous le savez déjà : en ce qui concerne l’accession à la propriété dans l’ancien, le dispositif sera maintenu sur quatre ans.
En ce qui concerne le neuf, et le Président de la République l’a confirmé la semaine dernière, il sera prolongé dans les zones B2 et C sur deux ans.
Mais pas avec le même taux ! En second lieu, vous avez parlé des jeunes, des étudiants, des villes moyennes et des territoires ruraux.
En ce qui concerne les jeunes, les étudiants, nous avons pris l’engagement, en présentant cette stratégie, de construire 80 000 logements, dont 60 000 pour les étudiants.
Vous baissez l’APL ! Concernant les villes moyennes, nous vous proposerons au début de l’année prochaine un contrat qui changera la donne, car elles sont effectivement oubliées depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jacques Savatier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics.
Judas ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Je sais que ces sujets sont étroitement suivis, dans le cadre du débat budgétaire à venir, par Mme Émilie Chalas, rapporteure pour avis de la commission des lois et Mme Cendra Motin, rapporteure spéciale de la commission des finances, que je remercie d’avance pour leur contribution.
Cependant, les Français ont besoin de connaître dès aujourd’hui la vision et les projets, la méthode et le calendrier qui sont les vôtres.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Allô ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Oui, nous avons prévu une transformation de l’action publique, comme souhaité par le Président de la République et le Premier ministre.
Nous devons nous poser pour savoir ce que l’État peut encore faire, ce que l’État doit faire mieux, notamment pour les territoires les plus reculés de la République.
Nous devons exclure tout coup de rabot, ne pas recourir au non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, mais réfléchir.
On a vu ce qu’a donné cette méthode avec les APL ! Enfin, je veux dire ici que l’augmentation de la CSG sera intégralement compensée pour les trois fonctions publiques : 3 milliards d’euros sont prévus dans le projet de loi de finances.
Aucun agent public ne verra sa rémunération baisser au mois de janvier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, qu’attendez-vous encore pour intervenir ? Les faits et les études scientifiques indépendantes vous le montrent : le glyphosate des Monsanto et Bayer est un poison ! Des alternatives viables pour les agriculteurs et les consommateurs existent déjà.
Lesquelles ? Il s’agit à présent de les mettre en place.
C’est à vous et à votre gouvernement d’intervenir et d’impulser ce changement.
En 2016, la France a interdit un autre herbicide, le diméthoate.
Il s’agit d’un insecticide ! La France a tout à fait les moyens d’enrayer cette crise sanitaire.
Ce poison ne touche pas seulement notre pays ; il est de la responsabilité de votre gouvernement d’agir clairement pour interdire le glyphosate en France avant la fin de l’année.
Ne soumettons pas la santé des Français à la Commission européenne et aux lobbies de l’agroalimentaire ! Monsieur le Premier ministre, à quelle date mettrez-vous un terme à cette crise sanitaire ? Et quels moyens donnerez-vous aux agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le glyphosate entre dans la composition de 178 produits commercialisés en France.
Des interrogations ont été formulées sur son éventuelle dangerosité.
De nombreuses expertises ont été conduites par des autorités de santé, aussi bien françaises qu’européennes.
Votre vision, votre lecture, vous conduisent à évoquer certaines de ces études ; il en existe d’autres, vous le savez.
Que faites-vous des « Monsanto papers » ? Nous essaierons de traiter ce sujet dans sa globalité.
Nous tiendrons compte des enjeux liés à l’environnement, à la transformation du modèle agricole et à la capacité des agriculteurs à produire et à vivre de leur travail.
Les États généraux de l’alimentation offrent l’occasion de se poser ces questions.
Mais encore une fois, c’est aux deux ministres compétents dans ce domaine qu’il appartiendra de proposer une feuille de route sur laquelle le Gouvernement pourra s’engager.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Xavier Batut, pour le groupe La République en marche.
J’appartiens à cette génération souvent nommée la génération Y.
Je vis sur un territoire que j’affectionne… Nous aussi ! Lors de ma campagne, j’ai sillonné 233 communes et parcouru près de 6 000 kilomètres :… Vous n’êtes pas le seul ! …accéder au réseau EDGE relevait alors souvent du miracle.
La couverture est si faible que des familles, des entrepreneurs, des retraités doivent se mettre au milieu de leur jardin pour téléphoner.
Et ce que je vous décris n’est pas la situation d’un territoire particulier mais celle de nos territoires ruraux.
Rejoignez l’opposition ! Je me suis longuement entretenu avec des acteurs du secteur.
La fibre ne peut être l’unique solution pour bénéficier du haut débit.
L’État a pris un engagement vis-à-vis de Seine-Maritime Numérique.
Quel sera son apport complémentaire en plus des 30 millions d’euros déjà promis ? Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous m’assurer que nous allons démocratiser la montée en débit et que nous reverrons les conditions d’obtention des licences 5G en durcissant les critères imposés aux opérateurs en matière d’investissement et d’accès de la population au service ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En 2025 ! Il faut le haut débit pour tous, pas un réseau à deux vitesses ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Cela vous fait rire ! Pourtant, la couverture numérique est aujourd’hui le dernier reflet des exclusions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Allez-y, continuez donc à rire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qu’on lui donne du Temesta ! Monsieur le député, je suis conscient de la situation que vous décrivez et des attentes des territoires.
J’ai fait campagne avec vous.
Les Français étaient nombreux à nous demander où étaient les barres.
Vous avez découvert les Français : c’est bien ! Je n’entrerai pas dans les détails, mais parlons de la méthode, qui a été annoncée dans un courrier que nous avons signé avec MM. Mézard, Denormandie et Griveaux et qui est soutenue par les opérateurs.
Des engagements seront pris en ce domaine.
Deux d’entre vous, Mme Laure de La Raudière et M. Bothorel, on rendu sur ce sujet un rapport dont les recommandations doivent nous amener à revoir notre manière de travailler ensemble.
Elles ont d’ores et déjà aidé le Gouvernement à prendre des décisions et à s’engager avec les opérateurs.
Quelles décisions ? Nous souhaitons aujourd’hui que cette méthode de travail nous permette d’avancer ensemble.
Quelques engagements, fermes et opposables, plus de transparence,… Bla bla ! …et un renforcement majeur des obligations des opérateurs, notamment dans le cas des prochaines attributions de fréquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Rien du tout ! Je vous le demande : engageons-nous tous ensemble sur ce sujet puisque, vous le savez bien, c’est sur ce programme que vous pourrez être réélu.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je veux vous féliciter.
Jamais sous la Ve République, un gouvernement n’avait réussi l’exploit, en à peine cinq mois, de réunir un front commun de tous les syndicats de la fonction publique contre lui.
Eh oui ! Bravo ! Valls n’était pas mauvais non plus dans ce domaine ! Vous allez encore aujourd’hui réunir nos syndicats dans une grande conférence salariale, mais je vous demande, monsieur le Premier ministre, où se trouve le vrai pouvoir d’achat pour les salariés du quotidien, pour ceux qui font vivre le service public, seul patrimoine de ceux qui n’en ont pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Pardonnez-moi, monsieur le député, en vous cherchant des yeux, je regardais plutôt du côté du groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Contrairement à vous, tout le monde ne change pas de groupe du jour au lendemain ! Rappelons deux vérités, monsieur le député.
Pendant quatre années, vous n’avez pas augmenté le point d’indice des fonctionnaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’erreur est humaine, mais persévérer est diabolique.
L’erreur, c’est Valls ! Prendre en otage les citoyens de la République, ce n’est pas normal ! N’importe quoi ! Au cours du précédent quinquennat, l’ancienne majorité a fait des promesses qu’elle n’a pas su financer.
Cela ne m’étonne qu’à moitié, monsieur le député, quand on sait de quelle manière vous avez géré les deniers publics dans votre propre commune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe LR.) C’est une attaque personnelle, c’est honteux ! Si la chambre régionale des comptes a pu faire état d’un endettement extraordinaire, c’est que vous n’avez manifestement pas su gérer les finances publiques.
Pour notre part, nous ne faisons pas de promesses que nous ne pourrions pas financer.
Au contraire, nous prendrons dès le 16 octobre, vis-à-vis des organisations syndicales, des engagements que nous pourrons tenir.
Point de démagogie ici, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Lamentable ! La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous éclairer la représentation nationale, les élus locaux et les Franciliens sur les orientations retenues par le Gouvernement dans la perspective de la conférence du Grand Paris ? Pouvez-vous réaffirmer que vous aurez à cœur de ne pas laisser s’installer une Île-de-France à plusieurs vitesses dont les territoires de grande couronne seraient, à nouveau, les grands oubliés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est un one man show aujourd’hui ! Troisième constat : tout le monde s’accorde sur le fait que la situation actuelle ne peut pas durer.
C’est clair ! Enfin, troisième point de méthode : décider.
C’est ce que nous ferons à l’issue de ce processus et après la réunion, à l’initiative du Président de la République, d’une conférence sur le Grand Paris pour dessiner les nouveaux modes d’organisation.
Avec des assises ? Ce qui est certain, monsieur le député, c’est que nous ne pouvons pas nous contenter du statu quo.
Nous allons donc devoir avancer et inventer quelque chose qui n’existe nulle part ailleurs en France – il n’existe aucun modèle dont nous pourrions nous inspirer ou que nous pourrions reproduire s’agissant de la métropole parisienne.
C’est donc à un exercice non seulement d’inventivité intellectuelle, mais aussi d’enracinement très fort dans la réalité métropolitaine que nous devons nous livrer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Cordier, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, qu’avez-vous prévu pour eux ? Je vous remercie de répondre de manière précise à cette question précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question est importante.
La situation que vous décrivez serait insupportable si elle était vraie, mais je vous rassure : ce n’est pas le cas.
Le Gouvernement proposera un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour que chacun en soit assuré.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’était donc vrai ! Ensuite, certaines personnes sont hébergées au sein d’un EHPAD – elles choisissent une maison de retraite, qu’elle soit publique ou privée –, mais n’ont pas recours aux services de médicalisation.
Mme Buzyn et moi-même l’avons vérifié, ces personnes sont assujetties à la taxe d’habitation.
Elles bénéficieront évidemment d’un dégrèvement de la taxe d’habitation jusqu’à 2 500 euros pour une personne seule.
Ce n’est pas possible dans les EHPAD ! Quant aux personnes médicalisées, elles ne reçoivent pas la taxe d’habitation, mais l’EHPAD la reçoit pour elles et la répercute sur ses tarifs.
Vous dites des bêtises ! Non, je ne dis pas de bêtises.
Ces établissements auront évidemment droit au dégrèvement s’ils le demandent aux services fiscaux.
C’est l’objet de l’amendement que nous allons présenter dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ! C’est une usine à gaz ! Il y a enfin le cas de ceux – moins de 15 % des personnes concernées – qui ne paient pas la taxe d’habitation, ni par le biais de leur établissement ni directement.
Un débat aura lieu avec Mme Buzyn et des amendements seront proposés par les parlementaires pour permettre une répercussion sur les prix des EHPAD.
Aucun retraité ne sera concerné par l’augmentation que vous évoquez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est de l’enfumage ! La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, pour le groupe La République en marche.
En avril dernier, un rapport commandé par le ministère de l’écologie… Il ferait mieux de nous donner des sous en plus ! Monsieur le ministre, quelles sont vos perspectives d’actions pour la réhabilitation de l’étang de Berre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Les études menées par les experts soulignent en effet que les apports artificiels de grandes quantités d’eau salée ne sont pas forcément la meilleure option, et qu’il existerait de techniques plus douces, plus respectueuses de l’écosystème.
Les sacs de sel ? En effet, non seulement l’utilisation du canal du Rove actuellement obstrué, pour alimenter l’étang en eau de mer via un système de pompage, serait très coûteuse – 25 millions d’euros – mais son résultat serait très incertain.
Il nous paraît donc nécessaire d’en débattre immédiatement avec les partenaires locaux et d’examiner les propositions alternatives plus douces.
Il n’y en a pas ! En parallèle, des dispositifs d’observation seraient utiles pour comprendre le fonctionnement de cet écosystème.
Il est possible par exemple de jouer sur la courantologie faible des étangs ou sur d’autres facteurs, notamment le mistral,… C’est une usine à gaz, ça ! C’est de la poésie ! …et de remettre en état les ouvrages existant sur les digues.
Il ne faut pas écouter les technocrates ! Pour conclure, le ministère est prêt à réfléchir sans tarder avec vous et avec l’ensemble des acteurs locaux afin de trouver des solutions pour l’étang de Berre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Mon propos n’est pas de remettre en cause le principe de l’expertise, ni même les compétences de l’agence sur les questions environnementales.
Loin de nous cette idée ! (Sourires.) Alors, monsieur le ministre, Notre-Dame-des-Landes : réelle médiation ou véritable manipulation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député Favenne,… Favennec ! Peu importe.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Est-ce que l’on vous appelle : « monsieur le ministre Dugenou » ? Peu importe, parce que votre propos, monsieur le député, est lourd d’insinuations.
Pardon de vous le dire, mais… Ne vous adressez pas à nous ! La question a été posée par votre copain ! Pour tout vous dire, je l’ai découvert en ayant connaissance de votre question.
Sachez seulement que la médiation proposée par le Gouvernement, dont je salue le travail,… Mais c’est qui, le Gouvernement ? Pour l’heure, nous ignorons encore l’issue de ces travaux.
Mais ma ligne de conduite sera la suivante : je me plierai à la décision du Gouvernement lorsque la médiation aura déposé ses conclusions, puisque celle-ci a pour vocation d’étudier en toute indépendance – je peux le garantir – toutes les alternatives et d’en donner une lecture au Gouvernement.
C’est qui, le Gouvernement ? Cette échéance arrivera fin décembre.
D’ici là, pardon de vous le dire, je me concentrerai pour ma part sur d’autres priorités et je me plierai à la décision indépendante du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est qui, le Gouvernement ? La parole est à Mme Isabelle Rauch, pour le groupe La République en marche.
Madame la garde des sceaux, au-delà des mots encourageants que vous avez prononcés dans la presse, il nous faut aujourd’hui des actes.
La Moselle, c’est plus de 1 million d’habitants.
C’est un département qui se bat pour tenir son rang et mobiliser ses énergies… C’est vrai ! Aussi, madame la garde des sceaux, ma question est simple.
Quelles sont les intentions de la chancellerie quant au devenir de la cour d’appel de Metz et des tribunaux d’instance et de grande d’instance de Thionville et Sarreguemines ? On ferme ! Mais, au-delà de cette question concernant la carte judiciaire, je souhaite aussi connaître votre stratégie pour permettre à ces juridictions de conserver leurs attributions, voire pour amplifier leur rayonnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, 69 % des Français pensaient en 2016 que la justice fonctionnait mal.
C’est bien la raison pour laquelle le Président de la République et le Premier ministre ont décidé de proposer un budget en augmentation de près de 4 %, ce qui est tout à fait significatif, et permettra une création de 1 000 emplois en 2018.
C’est aussi la raison pour laquelle, avec M.
le Premier ministre, nous avons lancé il y a quelques jours, à Nantes, les chantiers de la justice.
Vous l’avez peut-être lu dans la presse, il s’agit de cinq chantiers qui porteront à la fois sur la numérisation, la simplification des procédures pénale et civile, l’adaptation de l’organisation de nos juridictions et le sens et l’efficacité de la peine.
Ce n’est pas la question ! Ces chantiers devront être achevés d’ici au 15 janvier prochain afin que je puisse revenir devant vous au printemps pour vous présenter un projet de loi de programmation et un projet de loi relatif à la procédure pénale.
La question ! C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité confier à deux anciens présidents de la commission des lois de l’Assemblée nationale – M. Dominique Raimbourg et M. Philippe Houillon – une mission de réflexion sur ce chantier de l’adaptation.
Ils devront nécessairement – cela me semble inéluctable – raisonner en termes non pas de statu quo, mais de dynamique, et penser en termes de proximité, de spécialisation, de collégialité.
Combien d’ouvertures ? En toute hypothèse, nous avons pris un engagement : aucun lieu de juridiction ne sera fermé et le maillage actuel des juridictions sera conservé.
Nous travaillerons en ce sens.
Le résultat de la concertation nous donnera le schéma définitif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Gardons l’argent du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, de l’impôt de solidarité sur la fortune – ISF –, des taxes sur les dividendes, et les milliards que vous dilapidez pour vos amis – les riches et les acteurs de la finance ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Monsieur le ministre, quelle ambition avez-vous pour les services publics ? Quand allez-vous prendre la mesure de la colère sociale qui monte dans le pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et NG.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, on ne peut pas tout confondre.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions extrêmement fortes contre la fraude fiscale.
À la demande de M.
le Président de la République et de M.
le Premier ministre, nous fermerons, au 31 décembre, le service de traitement des déclarations rectificatives – STDR –, qui concerne un certain nombre d’évadés fiscaux.
Nous allons par ailleurs augmenter les moyens accordés, notamment, à la Direction générale des finances publiques – DGFIP –, aux renseignements douaniers et au renseignement TRACFIN – traitement du renseignement et action contre les circuits financiers clandestins – pour lutter contre la fraude fiscale.
De fait, vous avez raison, la fraude, qu’elle soit sociale ou fiscale, est un coup de canif porté au pacte républicain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ces fraudes ne sont pas comparables ! La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz, pour le groupe La République en marche.
La France doit porter un véritable projet européen, ambitieux et réaliste.
C’est pourquoi nous devons non seulement parler du budget, mais également de projet.
Les dernières actualités en Europe sont fort symboliques : la percée des nationalistes au Bundestag, le référendum sur l’indépendance de la Catalogne et l’instabilité politique italienne...
Les échecs de Macron ! Concentrer l’énergie et la force des États membres pour que nous puissions enfin créer un projet européen bien supérieur à la simple somme des États qui composent l’Union, voilà l’équation que nous devons porter, n’en déplaise à certains eurosceptiques assis sur les bancs de cette assemblée.
Où cela ? Alors, selon la formule hautement consacrée, madame la ministre, les Français veulent savoir ! Savoir si la réforme du statut des travailleurs détachés, si chère à M. le Président de la République,… Notre cher, très cher Président ! …mettra enfin un terme aux disparités salariales et concurrentielles dont souffrent nos salariés et nos entreprises.
Savoir si la refonte des institutions européennes pourra enfin créer un cadre commun plus solide, à travers la nécessité d’organiser des débats issus de conventions démocratiques.
Pour qu’aucun pays ne puisse plus bloquer ceux qui veulent avancer plus vite ou plus loin, nous devons frapper fort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député Paluszkiewicz, depuis sa prise de fonction, le Président de la République a mis l’accent sur la nécessité de faire en sorte que l’Europe protège mieux ses citoyens.
Mieux protéger ses citoyens, c’est mieux protéger les travailleurs contre le risque d’une concurrence déloyale par des travailleurs low cost.
Nous sommes déjà au-delà du simple risque ! C’est la raison pour laquelle, et vous avez raison, il est urgent de mettre fin au régime actuel des travailleurs détachés et de le réformer en profondeur en respectant le principe : « à travail égal, salaire égal » sur le même lieu de travail.
Ça existe déjà, ça ! Ce sont les cotisations sociales, le problème ! Un conseil des ministres européen aura lieu fin octobre pour discuter de cette révision de la directive.
Muriel Pénicaud, Élisabeth Borne et moi-même parlons quotidiennement à nos partenaires de l’Union européenne pour faire avancer nos idées.
La négociation n’est pas facile, mais nous avons bon espoir ; j’étais en Pologne la semaine dernière… Les voyages forment la jeunesse ! J’espère qu’il a fait beau ! Vous avez raison : l’Europe qui protège, c’est aussi l’Europe refondée que le Président de la République a proposée à la Sorbonne.
C’est vers l’Europe des nations que nous devons aller ! Refonder l’Europe suppose que nous le fassions avec les citoyens,… Il faut le dire au Président ! …c’est la raison pour laquelle nous agirons par le biais des conventions démocratiques que vous avez mentionnées, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En observant les cartes de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, j’ai été étonné d’apprendre qu’au 17 septembre, une seule commune de ma circonscription était classée parmi les zones blanches.
Or, au cours de mes déplacements en tant que député, j’ai pu constater que, dans cette circonscription rurale, le nombre de zones blanches était bien plus important que les chiffres officiels ne le laissent penser.
On vous a menti ! Dans les espaces les plus isolés, et en Dordogne, les nombreuses zones blanches et grises sont une réalité quotidienne pour les administrés dont l’exaspération augmente.
Je constate notamment qu’il existe un véritable décalage entre ce qu’indiquent les cartes et le ressenti des habitants.
Eh oui ! Les discours, cela ne suffit pas, monsieur le ministre ! Qu’en est-il des citoyens et des entreprises qui s’installent loin des centres ? Qu’en est-il du sentiment de ces citoyens, qui se sentent exclus au profit des centres urbains ? Très bien ! Ces trous dans la couverture nuisent gravement à l’activité économique de nos TPE, de nos PME et de nos grandes entreprises.
Monsieur le ministre, je sais votre volonté et celle du Gouvernement d’œuvrer pour le désenclavement.
Comptez-vous réformer les critères de définition des zones blanches ? Quelles sont les pistes de réflexion du Gouvernement dans ce domaine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, vous avez entièrement raison.
J’ajouterai même qu’officiellement, 98 % des Français sont connectés à la téléphonie mobile.
Quel scandale ! Nous n’avons pas attendu votre question, puisque nous avons commencé à travailler avec l’ensemble des opérateurs et avec le régulateur, l’ARCEP, afin d’obtenir plus de transparence.
C’est ainsi que l’ARCEP a publié des cartes de couverture réelle.
Avant, elles étaient fausses ? Enfin, pour atteindre ces nouvelles exigences en matière de qualité de service, nous avons entrepris de négocier avec les opérateurs pour qu’ils investissent plus et plus vite.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Pauget, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, notre pays doit y mobiliser totalement et en permanence ses forces de sécurité.
Le déploiement de Sentinelle ne doit pas s’effectuer selon les circonstances ou les périodes de l’année ! C’est pourquoi je souhaiterais que vous nous fassiez part de vos intentions et que vous confirmiez le maintien des forces Sentinelle sur nos territoires, notamment au sein des zones à fort potentiel touristique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des armées.
Très chère ministre ! Nous ne baissons pas la garde puisque les effectifs de Sentinelle ne sont pas modifiés.
Nous disposons toujours de 7 000 soldats qui peuvent monter à 10 000 lorsque les circonstances l’exigent.
Il ne s’agit donc pas de faire moins : il s’agit de faire mieux.
Ce qui change, c’est le mode d’emploi, parce que, comme toute opération militaire, Sentinelle doit s’adapter au contexte et aux circonstances.
Nous avons donc préconisé que le dispositif Sentinelle soit désormais plus flexible, plus mobile et plus réactif, de sorte qu’il permette de concentrer les forces là où elles sont nécessaires au bon moment et au bon endroit, et en préservant l’effet de surprise – c’est très important – parce que, comme toute opération, il est indispensable vis-à-vis des agresseurs potentiels que la prévisibilité de Sentinelle soit inconnue.
C’est très important aussi pour la protection de nos soldats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bérangère Couillard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les hommes et les femmes,… Entre les femmes et les hommes ! Madame la secrétaire d’État à l’égalité entre les femmes et les hommes, pouvez-vous nous préciser comment se déroulera concrètement le Tour de France de l’égalité ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Madame la députée, vous avez parfaitement décrit la réalité des inégalités entre les femmes et les hommes en France.
C’est pour faire chuter tous les chiffres que vous avez cités que le Président de la République, Emmanuel Macron, a décidé que l’égalité entre les femmes et les hommes serait la grande cause nationale de son quinquennat.
Il faudrait commencer par lui affecter de l’argent ! Au-delà des réponses institutionnelles, notre défi, votre défi, sera d’engager toute la société française.
Quand la volonté est là, la société est prête à donner toute leur place aux femmes.
Quel plus bel exemple de réussite que l’Assemblée nationale à cet égard ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et les moyens ? Avec plusieurs centaines d’événements partout, en métropole et outre-mer, organisés avec les services des droits des femmes,… Paroles, paroles ! …le Tour de France de l’égalité, lancé le 4 octobre par le Premier ministre Édouard Philippe, mobilise l’ensemble du Gouvernement pour atteindre l’égalité entre les femmes et les hommes partout.
Les entreprises, les lycées, les associations peuvent participer à cet élan collectif citoyen,… Votre budget a baissé ! Nos politiques publiques ne seront efficaces que dès lors qu’elles auront un impact tangible sur la vie quotidienne des femmes,… Avec un budget en baisse ! …qu’elles soient ouvrières en Sarthe, mères célibataires en Corse, hauts fonctionnaires dans le 7e arrondissement de Paris ou l’inverse.
C’est du bla-bla ! Le Tour de France de l’égalité femmes-hommes s’achèvera autour du 8 mars avec un forum européen pour lutter contre l’obscurantisme et pour l’universalité des droits des femmes, que je co-présiderai avec la ministre Nathalie Loiseau.
C’est un enjeu de civilisation et un défi enthousiasmant que je vous propose de relever ensemble.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 155, 174, 172).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le vote solennel de ce jour revêt, je dois bien l’avouer, un sens tout particulier pour tous ceux qui se sont investis depuis longtemps dans la transition écologique.
À bien des égards, il n’est pas exagéré de considérer le texte que nous allons voter comme historique.
Oh ! Nous sommes donc sensibles, monsieur le ministre d’État, à votre attitude d’écoute de nos élus en matière de transition, primordiale dans un texte comme celui-ci.
Nous apprécions l’adoption de deux de nos amendements permettant de régler le cas où un produit autre que les hydrocarbures – le soufre ou la chaleur, par exemple – est valorisé et prévoyant différentes alternatives de reconversion comme la géothermie ou l’implantation d’énergies renouvelables.
Très bien ! J’espère que le point d’équilibre trouvé dans ce texte permettra à une très large majorité de la représentation nationale de voter et de se retrouver dans un projet de loi qui marque de manière décisive l’évolution de notre société vers une meilleure préservation des équilibres naturels, sociaux et donc politiques.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Pour ma part, je soutiendrai le texte.
Si cela a été possible et si une partie d’entre nous a changé d’avis, c’est réellement grâce à la co-construction législative.
Je tiens à vous en remercier, ainsi que les collaborateurs de votre cabinet qui nous ont aidés dans cette recherche de compromis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Vous n’êtes pas d’accord avec le texte, et vous le votez ! La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre d’État, c’est forts des amendements que nous avons défendus et que vous avez acceptés, ainsi que de l’exigence de ce texte que, sans ambiguïté, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Pour notre part, le fond de ce texte, qui ne va pas au bout de sa logique, nous laisse sur notre faim mais, surtout, le contexte dans lequel il est examiné – avec le CETA et les accords climat – nous rend perplexes quant à la réelle volonté du Gouvernement.
Pour ces raisons nous nous abstiendrons lors du vote.
C’est courageux ! Pour conclure, je profite de cette tribune pour m’adresser aux députés qui portent la même attention que moi à l’environnement et au climat, pour nous et les générations futures.
Je vous encourage à ne pas céder aux puissances stériles de la finance, à réagir et à ne pas voter cette loi pour atteindre un premier objectif, fort simple : « Make Nicolas Hulot Green Again ! » (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Votre texte souffre également d’un sérieux problème de cohérence.
Il est révélateur des contradictions gouvernementales, par-delà même le domaine de compétences de votre ministère.
Comme l’a souligné notre collègue Gabriel Serville, nous ne pouvons nous défendre du sentiment que le Gouvernement cherche, à travers vous et à travers ce texte, à afficher une conscience écologique tout en autorisant, avec le CETA, l’importation de pétroles canadiens hautement polluants et tout en fermant les yeux sur la situation des pays du Sud, où l’on pourra continuer de polluer impunément.
C’est vrai ! Nous pensons, au contraire, que la lutte contre le réchauffement climatique invite à changer de paradigme, à desserrer l’étau de l’austérité, de la loi du marché et de la financiarisation de l’économie.
Pour que la transition écologique ne soit pas un facteur d’aggravation des inégalités, il nous faut réaffirmer le rôle régulateur de la puissance publique en matière énergétique.
En conséquence, nous nous abstiendrons sur le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Pourquoi s’abstenir ? La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Cette loi, c’est aussi le pari de la clarté et de la responsabilité politique, après des années d’errance où l’État était tout simplement dans l’incapacité de refuser la plupart des demandes de permis de recherche et d’exploitation.
Avec cette loi, aucun nouveau permis de recherche ne sera plus accordé.
Il y aura plus d’importations ! Avec cette loi, nous fixons un cap clair et cohérent avec les alertes des scientifiques : il faut laisser plus de 80 % des énergies fossiles dans le sol.
Il est donc cohérent d’arrêter de chercher de nouvelles réserves à exploiter.
La France montre l’exemple en s’y engageant ; d’autres pays suivront inexorablement.
Probablement Monaco ! Nous avons fait le pari de l’intelligence collective ; cela a été rappelé par les précédents orateurs.
Et le pari de la modestie ? Malgré cela, bien sûr, cette loi ne plaira pas à tout le monde.
Elle ne plaira pas à certains lobbies, parmi lesquels le lobby, si puissant, de l’immobilisme.
Elle ne plaira pas aux sceptiques ni à ceux à courte vue, qui préféreraient que rien ne change, quelles que soient les conséquences.
Quelle arrogance ! Elle ne plaira pas à certains romantiques, qui pensent qu’on peut sortir en un jour de notre dépendance aux fossiles.
Et les voitures avec chauffeur ? Bien sûr, il faudra aller plus loin.
Cette loi nous obligera à la cohérence, et c’est tant mieux.
L’interdiction de l’importation des hydrocarbures les plus polluants, que la France doit défendre avec force au niveau européen, le désinvestissement financier des énergies fossiles – sujet majeur qui doit tant aux ONG et aux mobilisations citoyennes –, la fin de toute forme de soutien de l’État aux industries extractives à l’export : nous devrons nous y engager pleinement.
Mais oui ! Le groupe La République en marche votera pour ce texte, avec responsabilité, confiance dans l’action et conscience que ce premier pas en appelle d’autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame le président de la commission,… La présidente ! Si l’on rapportait ces 1 000 mètres carrés à la superficie de la France, on obtiendrait très exactement le pourcentage d’économies de gaz à effet de serre par rapport à la totalité de la consommation mondiale,… Ça fait combien de parrainages ? Maintenant que vous êtes revenu à un ratio qui relativise l’ambition de ce texte – 0,00018 % du problème –, je me permets, monsieur le ministre d’État, de vous expliquer pourquoi nous voterons majoritairement contre ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelle surprise ! Tout d’abord, il reflète une absence totale de politique industrielle : la preuve en est que, au cours des débats, vous y avez inclus le charbon sans aucune étude d’impact ! De même, vous en êtes arrivé, dans un texte interdisant la production d’hydrocarbures, à oublier le sujet du gaz de Lacq : il fallait quand même le faire ! Vous avez dû réintégrer par voie d’amendement, après la réunion de la commission et sans étude d’impact, le sujet de Lacq, qui est pourtant l’un des principaux gisements d’hydrocarbures ! C’est à cela que sert le Parlement ! Alors ne venez pas nous expliquer que ce texte a été bien préparé.
Ne venez pas nous expliquer que le Parlement ne sert à rien ! Quant à la politique industrielle, votre volonté est tout simplement de supprimer toute recherche.
Si vous aimez les animaux, comme vous nous l’avez expliqué, monsieur le ministre d’État, pour notre part, nous n’aimons pas beaucoup les autruches ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Sectarisme ! Cela se pratique beaucoup sur ces bancs : un ancien ministre de l’agriculture avait ainsi interdit le diméthoate.
Effectivement, il n’y a plus de diméthoate en France, mais maintenant nous consommons tous des cerises venant de l’étranger et traitées au diméthoate – aucun impact en matière de santé publique ! Ce n’est pas vrai ! Vous êtes un menteur ! Il est là, d’ailleurs, ce ministre ! Monsieur le ministre d’État, c’est parce que vous mettez la charrue avant les bœufs, parce que vous commencez par réduire le dernier pourcentage plutôt que le premier – celui qu’on importe –, que nous voterons majoritairement contre ce projet de loi.
Alors que nous sommes pour une politique de lutte contre le chômage,… On l’a vu : vous avez été brillants ! …vous allez en créer ; alors que nous sommes pour la diminution du CO2, vous luttez contre la filière nucléaire et vous vous abstenez de toute réflexion sur les hydrocarbures.
En réalité, vous menez une politique de lutte contre les symboles ; or ce ne sont pas les symboles qui nous intéressent, mais la situation économique de ce pays ! Très bien ! Voilà, monsieur le ministre d’État, pourquoi nous comptons mener une véritable politique de transition énergétique, passant par une forme d’adaptabilité et la reconnaissance que nous avons besoin, sur une vraie longue durée, de toutes sortes d’énergies pour la réussir pleinement ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Peut-être que l’on ne mesure pas l’effet à long terme mais la France ouvre, avec ce projet de loi, une voie de sortie des énergies fossiles qui sera irréversible.
En s’affranchissant des énergies fossiles, la France se libère et ouvre la voie d’une autonomie énergétique.
Sur le bénéfice à moyen ou long terme de cette loi, je pense qu’on peut se retrouver.
Merci pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Les objectifs qu’a affichés le Président de la République sont ambitieux.
Ceux qui veulent aller plus loin, plus vite, doivent pouvoir le faire sans en être empêchés.
C’est déjà possible ! Oui, je le dis devant votre assemblée, demain, les accords devront être plus complets que ne l’est le CETA.
Comprenons-nous bien : cet accord reste à nos yeux un bon accord… Ah bon ? Au moins, c’est dit ! Mesdames, messieurs les députés, l’horizon de notre souveraineté est européen.
C’est en construisant, avec l’ensemble des États membres de l’Union, une Europe souveraine que nous assumerons nos responsabilités à l’égard du peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Il y a, enfin, la découverte progressive d’un inéluctable.
Nos concitoyens n’aiment pas l’Europe incertaine, velléitaire et impuissante à laquelle nous ont condamnés pendant vingt ans des dirigeants eurosceptiques ou eurotièdes, cyniques et court-termistes.
Ils savent toutefois désormais, au plus profond d’eux-mêmes, que la survie de leur modèle de société, la défense de leurs intérêts et de leurs valeurs passent par la construction d’une Europe libre, forte et unie.
Si nous voulons vivre à notre guise, tels que la géographie, l’histoire et la politique nous ont façonnés, l’Europe est, non pas une option mais, chacun le sent bien, une figure imposée – imposée par ce que nous sommes à ce que nous voulons.
On a le droit de ne pas être d’accord ! Le Président de la République a, dans ses discours d’Athènes et de la Sorbonne, pris toute la mesure des effets de cette nouvelle prise de conscience européenne.
Il a compris que l’on sortirait de la crise de l’Union, non pas par la pause – on ne répare pas une voiture arrêtée en la maintenant à l’arrêt –, mais par un sursaut et un supplément d’ambition européenne.
Très bien ! La deuxième chose à laquelle je vous invite à prêter attention est le risque permanent, dans l’Union européenne, de dégradation d’une bonne idée initiale en cauchemar pratique.
J’en donnerais deux exemples.
Le Président s’est prononcé, à juste titre, pour une Commission européenne réduite à quinze membres.
Imaginez toutefois ce que serait une telle Commission si cette réduction était opérée, comme il est prévu par le traité, par le jeu d’une rotation égalitaire des suppressions de postes qui ferait que, cinq années sur dix, il n’y aurait pas de commissaire allemand ni français, tandis qu’il y aurait en permanence cinq commissaires balkaniques.
Ce serait aberrant.
Il propose pire puisqu’il propose d’y renoncer ! Monsieur le ministre, madame la ministre, nous aurions toutefois mauvaise grâce à bouder le plaisir que nous a procuré le Président Macron à Athènes et à la Sorbonne.
Sachons voir qu’il a composé une magnifique ouverture, mais reconnaissons qu’il lui faudra, qu’il vous faudra, qu’il nous faudra maintenant écrire l’opéra.
C’est une rude tâche qui attend le Gouvernement et ses partenaires de l’Union.
Vous pouvez compter sur nous pour vous aider à l’accomplir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) Très bien ! Bravo, Jean-Louis ! La parole est à Mme Sophie Auconie.
Je conclus en disant que la politique européenne du Gouvernement sera soutenue par notre groupe, car, plus que jamais, nous avons la France pour patrie, l’Europe pour frontière, et le monde pour horizon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Monsieur le ministre, madame la ministre, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, l’Europe et la construction européenne constituent un des enjeux forts de la législature.
L’Europe est une réalité.
D’ailleurs, ce n’est pas en supprimant un mot ou un symbole, tel un drapeau dans l’hémicycle, que cette réalité sera supprimée.
Très bien ! Si la démocratie directe et instantanée a son importance, la continuité des débats, leur caractère contradictoire raisonné par le dialogue, la mesure des effets des décisions dans la durée sont autant d’éléments majeurs de la vie démocratique et de la représentation.
Il nous faut aller vers l’Europe pour mieux revenir vers notre pays.
Dans un monde en crise, celle-ci ne peut être une option.
Si on veut l’approfondir et la rendre plus solidaire, on ne peut l’abandonner.
Dépasser la crise des identités nationales suppose que nous défendions un nouvel idéal égalitaire et accomplissions des progrès réels pour lutter contre les inégalités.
Ce message sera au cœur des propositions que défendra notre groupe en matière de politique européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Qu’est-ce que la souveraineté ? Elle est évoquée dix-huit fois dans le discours de la Sorbonne, mais elle n’est jamais définie.
La souveraineté, c’est l’autorité sans partage d’un groupe sur la population qui le compose et le territoire qu’il occupe.
Et la légitimité de cette autorité sans partage, c’est la démocratie.
C’est parce que la loi est votée par tous qu’elle s’applique à tous.
Il n’y a donc de souveraineté que dans le peuple, et il n’y a de communauté que la communauté légale constituée par le peuple constituant qui décide des lois qui s’appliquent à lui.
Voilà où est la souveraineté de la France : dans son peuple.
Et cette définition est celle de son histoire ; il n’en existe pas d’autre.
Il n’y a pas de lieu de la souveraineté.
Il ne faut pas confondre la souveraineté et la puissance.
La puissance de la France est d’ailleurs liée à la souveraineté de son peuple, pas à son commerce extérieur, ni à ses échanges commerciaux ! Très bien ! Je vous mets en garde contre l’idée qu’au paradigme central de l’autorité populaire viendraient se substituer des chiffons rouges qu’on partagerait.
L’Europe de la défense serait ainsi devenue la nouvelle mode, par exemple, et on en oublie quel sort a connu la Communauté européenne de défense quand elle nous a été proposée.
La défense n’est pas un projet commun.
La défense, c’est l’Europe de la guerre.
La guerre contre qui ? Il faut dire les choses comme elles sont, d’un bout à l’autre des résolutions de l’Union européenne : contre la Russie.
Je ne suis pas d’accord : la Russie est non pas un ennemi, mais un partenaire.
Nous n’avons pas à nous organiser contre les Russes.
Voilà qui est embêtant.
En revanche, nous devons nous souvenir que la stratégie de défense de la France repose sur la dissuasion nucléaire.
On en pense ce qu’on veut, mais c’est l’arme ultime des Français.
La dissuasion nucléaire ne se partage pas.
On ne met pas vingt-neuf doigts sur le bouton – c’est déjà assez grave qu’un seul puisse appuyer.
Et cette stratégie, qui est celle de la France, n’est pas compatible avec les batteries antimissiles que l’OTAN a installées en Pologne et dans les pays périphériques de la Russie comme une menace, car cela signifie que l’Europe pourrait devenir un théâtre d’opérations, ce que nous, Français, avons toujours refusé.
La dissuasion nucléaire est tous azimuts.
Quand on demandait au général de Gaulle s’il ne trouvait pas que c’était un peu excessif, compte tenu de l’existence d’un allié, les États-Unis d’Amérique, il soutenait que le monde n’allait pas plus mal depuis qu’on avait pris cette décision.
Il avait raison.
Très bien ! Et le mouvement se poursuit aujourd’hui : le Brexit soulève de nouveau la question des frontières entre l’Écosse et le Royaume-Uni, entre les deux Irlande.
Les Flamands en Belgique récriminent contre l’appartenance des Wallons au royaume.
Et la Catalogne s’agite sous nos yeux.
Pourquoi est-ce ainsi ? Parce que la substance de la nation, le contrat qui la fonde, c’est-à-dire la souveraineté du peuple et son intérêt social commun sont démembrés.
Cela n’a pas de sens ! Pour conclure, si j’ai moi aussi, bien sûr, le souci de l’Europe, ce que je veux d’abord partager, c’est l’optimisme de ma patrie républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Le Président de la République a également plaidé pour défendre « l’ambition de la zone euro ».
Mais pourquoi ne jamais faire référence au rôle stratégique que devrait jouer la Banque centrale européenne ? La refonte des statuts de la BCE doit être posée.
Elle se veut indépendante des peuples ? Elle est ultra-dépendante des marchés financiers ! Et si elle ouvre en grand le robinet à liquidités, c’est seulement pour certains : 1 700 milliards d’euros de garanties dégagés après la crise de 2007-2008 ; 767 milliards de prêts à taux zéro ou négatif au secteur bancaire depuis 2014.
Pour quels résultats ? L’action de la BCE sur l’économie réelle est quasi invisible, sauf pour les détenteurs d’actifs ! Très bien ! Mes chers collègues, parlons plus d’Europe, allons au fond des choses, ne cachons rien ! Surtout, changeons l’Europe néolibérale qui se détruit elle-même ! Rendons-la à la souveraineté populaire, exigeons des actes forts en rupture avec les politiques menées depuis trente ans.
Faisons en sorte qu’elle ne soit plus une simple constellation d’or sur un drapeau qui se mêle désormais aux plis des drapeaux de chacun des peuples qui la constituent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est beau ! (Sourires.) La parole est à Mme Nicole Trisse.
Ainsi, j’observe que, depuis le sommet des chefs d’État et de gouvernement des membres du Conseil de l’Europe réunis à Varsovie en mai 2005, peu de progrès ont été enregistrés.
De même, l’adhésion de l’Union européenne à la convention des droits de l’homme, bien que prévue par le traité de Lisbonne, reste compliquée à mettre en œuvre.
Or je pense que tous les citoyens du continent européen gagneraient à ce que l’on parvienne à clarifier les compétences et les interventions.
Veuillez conclure, madame Trisse.
Je n’ai pas bénéficié de la même mansuétude… Je conclurai, monsieur le président, en insistant sur le fait qu’il me semble primordial qu’une telle clarification intervienne d’ici à 2019, date des élections européennes et des soixante-dix ans du Conseil de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Nous ne trancherons pas cet après-midi la question de la future architecture institutionnelle, qui pourrait placer la démocratie en son cœur – Europe à la carte, Europe à plusieurs vitesses, Europe à géométrie variable, coopération renforcée.
Tous les schémas, toutes les possibilités, toutes les idées sont sur la table.
Notre groupe pense simplement que nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion européenne et française sérieuse, approfondie, courageuse, sans aucun tabou.
C’est à cet objectif que nous vous appelons.
Veuillez conclure.
Je conclurai par un très joli mot d’un grand Français et d’un grand Européen, Thomas Pesquet, qui a acquis une véritable hauteur de vue sur notre planète : « Plus d’Europe, ce n’est pas moins de France ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Olivier Becht.
Nous pourrions, avec nos concitoyens, instruire le procès de l’Europe.
Il serait certainement intéressant car il montrerait que, partout où elle a échoué, c’est en réalité ses propres États membres qui lui ont refusé le pouvoir d’agir.
C’est vrai.
Oui, mesdames et messieurs, le débat ouvert, avec un courage inégalé depuis plus de vingt-cinq ans, par le Président Emmanuel Macron, nécessitera, pour y répondre, un acte de foi.
Un acte identique à ceux que firent les pères fondateurs de l’Europe au cours des soixante-dix dernières années.
Un acte dont les conséquences détermineront en grande partie l’Europe que nous léguerons à nos enfants.
Un acte dont nous serons comptables devant l’histoire et devant les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes LRM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Gomez-Bassac.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous marchons dans la même direction pour la réussite de ces conventions démocratiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Vous l’aurez compris, les Républicains auront une position équilibrée.
Équilibrée face à ceux qui étalent leur europhobie à coup d’amendements visant à faire disparaître le drapeau européen ou qui font de l’Europe la mère de tous les maux, oubliant par là même que des années durant, ils en ont bien profité de cette Europe, pour garnir leurs comptes en banque et étoffer les effectifs de leurs partis politiques.
Vous êtes honteux, monsieur ! Votre argument est minable, indigne d’un parlementaire ! Une position équilibrée également face à ceux qui ne jurent que par l’Europe, au détriment, souvent, de notre pays… Monsieur le président, franchement ! Ce n’est pas la rédaction de Minute ici ! Monsieur Corbière, nous avons écouté M. Mélenchon jusqu’au bout, faites de même avec M. Dumont, s’il vous plaît.
Seul M. Dumont a la parole.
C’est une attaque honteuse ! Où vous croyez-vous ? La ligne rouge est tracée : oui nous sommes européens, mais jamais nous n’accepterons que cette construction européenne se fasse au détriment des peuples, en acceptant un fédéralisme plus fort dans lequel le seul avenir proposé serait celui de la dilution des prérogatives des États et donc de leur souveraineté.
Merci de conclure, monsieur Dumont.
Je termine, j’ai été interrompu.
Je vous ai laissé vingt secondes supplémentaires.
Notre Europe doit être une Europe intelligente, une Europe audacieuse, une Europe qui avant tout protège… Merci, monsieur Dumont.
…une Europe qui nous protège contre la dérégulation du monde… Monsieur Dumont, terminez, s’il vous plaît.
…tant sur le plan économique ou climatique que migratoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur Dumont.
J’ai été interrompu pendant une minute par M. Corbière ! Et vous, vous avez perturbé la séance pendant vingt minutes avec vos idioties ! La parole est à M. Michel Castellani.
Dans sa déclaration du 9 mai 1950, Robert Schuman affirmait : « L’Europe ne se fera pas d’un coup, ni dans une construction d’ensemble : elle se fera par des réalisations concrètes créant d’abord une solidarité de fait. » Eh bien, sachons nous retrouver sur de nouvelles solidarités de fait, mais surtout rendons-les respectueuses des peuples et de leurs aspirations.
Elles seront alors l’âme de l’Europe.
Elles pourront en ouvrir le futur.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
J’exhorte donc tous ceux qui, dans leur for intérieur, savent que l’Europe est notre plus grande chance… Merci, monsieur Anglade.
…d’y souscrire, pour un avenir meilleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Carole Grandjean.
Chaque jour, par exemple, plus de 90 000 Lorrains passent la frontière du Luxembourg, de la Belgique ou de l’Allemagne.
C’est une dynamique européenne du travail et il nous faut l’accompagner.
Très juste ! Les règles concernant la rémunération, les conditions de détachement et la protection des travailleurs doivent être les mêmes pour les travailleurs détachés et pour les travailleurs locaux.
C’est une question d’équité et de concurrence loyale.
Absolument ! La révision de la directive des travailleurs détachés est une première étape significative vers une réalité atteignable et attendue par beaucoup : une Europe unie et solidaire pour tous et pour toutes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! La parole est à M. Alexandre Freschi, pour le groupe La République en marche.
À chaque époque, les sciences et les technologies ont été les moteurs de la prospérité.
Soyons audacieux ! Ayons à nouveau cet esprit de conquête, cette volonté de nous adapter aux défis de notre siècle et bâtissons ensemble l’Europe numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Christine Hennion.
Le développement de cette législation doit se faire du monde économique vers le monde économique, des entrepreneurs vers les institutions.
La France doit le proposer en s’appuyant sur les conventions démocratiques.
C’est ainsi que nous apporterons une réponse concrète à la critique selon laquelle l’Europe se trouverait éloignée des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Thierry Michels.
Même si les projets sont là, même si l’ambition est là, et même si cette transition est en marche, il est difficile de convaincre l’ensemble de nos partenaires, d’adopter la bonne stratégie pour rallier tous les États, tous les citoyens, à cette cause dont notre avenir dépend.
Encore trop de citoyens, de responsables politiques, d’États restent frileux face au besoin d’agir en réaction au changement climatique et au regard de l’ambition que nous portons.
Sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien sans réserve de cette assemblée pour appuyer l’action du Gouvernement.
Demain, la transition que nous engageons nous mènera à une Europe de l’initiative, de la prospérité, de la sécurité, de la souveraineté, de la citoyenneté, de la démocratie, du partage, de la jeunesse, de la culture, du dynamisme sans frontières, en un mot, à l’Europe que nous aimons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme.
Pour clore mon intervention, permettez-moi, au nom du groupe La République en marche, de faire nôtres les propos du président Emmanuel Macron, lors de son discours à la Sorbonne : « Assurer notre souveraineté […], à l’échelle européenne, c’est maîtriser nos frontières en préservant nos valeurs.
[…] Ça n’est qu’avec l’Europe que nous pourrons efficacement protéger nos frontières ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Très bien ! La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul.
Madame la ministre, pour aborder notre grand projet de défense européenne, mon expérience m’amène à solliciter votre engagement à considérer tant une ambition politique de taille et inscrite dans la durée que davantage d’empathie envers nos partenaires.
Ce sont ces deux conditions qui permettront à nos soldats de se comprendre et de s’approprier nos différences de cultures militaires, pour qu’ils construisent ensemble la cohésion indispensable à toute armée dont ils sont et seront les acteurs principaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Mendes.
L’Europe, quand elle n’avance plus, se meurt.
Des années d’immobilisme ont réduit le projet européen à une question en suspens.
Pourtant, l’Europe est une réponse.
Une réponse aux déclinistes qui ont déjà baissé les bras, une réponse à l’urgence écologique, une réponse à ceux qui se sentent lésés par la mondialisation.
L’Europe est une réponse car elle incarne une idée, celle d’un avenir en commun, qui nous dépasse tous.
Alors soyons à la hauteur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, présidente de la commission des affaires étrangères.
Tel est, mes chers collègues, ce qui dicte la ligne que doit suivre notre Parlement : soutenir auprès du Président de la République et du Gouvernement l’élan refondateur de l’Europe, afin que notre peuple citoyen devienne un acteur, non pas un spectateur mais un acteur, de la refondation de l’Europe !(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Sabine Thillaye, présidente de la commission des affaires européennes.
Je finirai sur une question fondamentale : oserons-nous devenir une vraie puissance ? Oserons-nous jouer vraiment la solidarité ? Oserons-nous dépasser nos égoïsmes nationaux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Madame Grandjean, vous avez souligné l’importance d’une régulation plus exigeante du régime des travailleurs détachés.
J’abonde dans votre sens.
Vous savez que le Gouvernement est pleinement engagé en faveur d’une révision de la directive sur les travailleurs détachés et des aspects pertinents des règlements sur la Sécurité sociale.
Il ne fait aucun doute, monsieur Mélenchon, monsieur Chassaigne, que nous sommes déterminés à lutter contre le dumping social au sein de l’Union européenne.
Nous voilà rassurés ! Je tiens à vous remercier pour le grand honneur que vous m’avez fait en me donnant l’opportunité de m’adresser à vous cet après-midi et à vous dire toute la fierté que je ressens, en tant que ministre et européenne convaincue, à ce que la France porte à nouveau le débat sur l’Europe et soit à nouveau au cœur du débat européen.
Notre place n’est nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Le débat est clos.
La séance est levée.