La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 94 à l’article 2.
L’amendement numéro 94 n’est pas défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 44.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle sur la portée de l’évaluation environnementale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, président et rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Le ministre doit prendre en compte l’évaluation environnementale, mais il ne peut être lié par elle dans sa décision.
Des éléments nouveaux pourraient apparaître suite à la consultation du public et à l’instruction menée par le préfet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, parce qu’il y a dans la délivrance de ce titre plusieurs étapes qui doivent être prises en compte.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je comprends les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 219.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 45.
Je propose de supprimer les alinéas 21 à 23.
Quel est l’avis de la commission ? Ces alinéas reprennent en effet largement les dispositions du code de l’environnement, en définissant le rapport sur les incidences environnementales.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 46.
J’aurais pu retirer l’amendement précédent… À l’alinéa 21, je suis gênée par le fait que le rapport sur les incidences environnementales soit «adapté pour tenir compte» de la nature des titres miniers.
Cela laisse entendre qu’il serait en deçà de ce que demande le code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, ce n’est pas mon intention.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La nature des titres miniers peut être différente.
De même, le degré de précision du projet ou de la surface visée diffère selon que l’on est au stade de l’exploration ou à celui de l’exploitation.
Cela conduit à préserver la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 155.
Je propose de compléter l’alinéa 21 par les mots «et de déclaration d’ouverture des travaux miniers», afin de mieux définir le cadre du rapport sur les incidences environnementales.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 47.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 112.
L’alinéa 22 précise que le rapport sur les incidences environnementales «présente à titre principal les substances ou usages visés, le programme des travaux et les techniques d’exploration ou d’exploitation envisagés […]».
Cet amendement vise à supprimer le mot «envisagés».
La rédaction actuelle reste dans le champ d’une présentation des possibles ; or, il est important que le texte impose à l’opérateur de désigner clairement et en toute transparence la technique utilisée pour l’exploration ou l’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle exigence nous paraît inadaptée à la réalité des titres miniers.
Une exploration vise précisément à mieux connaître le terrain et à identifier progressivement les techniques nécessaires pour pousser plus loin les recherches puis passer à une éventuelle exploitation.
Même au stade d’une demande de titre d’exploitation, le terrain, et donc les techniques nécessaires, ne sont pas parfaitement connus.
C’est pourquoi les étapes de demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers ou de déclaration des travaux sont importantes.
Elles permettent d’examiner précisément les travaux et leur impact et d’imposer à l’opérateur des prescriptions techniques, voire des interdictions.
Il nous paraît donc légitime de demander les informations déjà connues par le candidat, mais il serait excessif d’aller au-delà.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement important, dont je comprends l’objectif, qui est d’éviter le recours à des techniques qui seraient dommageables.
Mais je veux rappeler que chacun des travaux miniers est soumis à autorisation préalable, à étude d’impact et enquête publique, ce qui empêche de recourir à des techniques dommageables.
Nous partageons votre souci, qui est couvert.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro 164.
Cet amendement vise à préciser que le rapport environnemental présente l’état initial du site sur lequel l’exploration ou l’exploitation est prévue, pour permettre de mesurer et de qualifier l’impact environnemental envisagé.
À la manière d’un état des lieux, cela permettra également de mesurer les conséquences réelles de l’activité minière sur le site.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement auquel j’ai été sensible, puisque j’avais déposé le même.
Mais en fait il pose un problème, dans la mesure où il est difficile d’établir l’état initial du site tant que l’on ne connaît pas les travaux qui vont être réalisés.
Il faudrait faire un état du site sur l’ensemble du périmètre du titre demandé, ce qui paraît complètement inenvisageable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Si je vous ai bien compris, monsieur le rapporteur, c’est la définition du périmètre qui pose problème.
Oui ! Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 255.
C’est un amendement de cohérence : l’autorité environnementale est saisie par l’administration centrale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro 275, que j’ai signé, propose de corriger la mention de l’autorité administrative compétente pour saisir le ministre en charge de l’environnement de l’évaluation environnementale.
Je suggère donc à Monsieur le secrétaire d’État de retirer son amendement au profit du mien.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je retire donc cet amendement au profit de l’amendement numéro 275.
L’amendement numéro 275 vient donc d’être présenté, et a reçu un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 276.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Il s’agit de concourir à la définition d’un délai d’instruction clair et respecté.
Conformément aux objectifs d’une réforme du code minier, il importe de préciser le délai dans lequel doit être rendu l’avis sur l’évolution environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Fixer un délai unique de deux mois pour considérer que l’avis est favorable apparaît inapproprié à la complexité de certains projets.
Il serait donc préférable de laisser au décret en Conseil d’État, prévu à l’article L.113-8, le soin de définir cette modalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, un délai est déjà prévu puisque si l’autorité ne s’est pas prononcée dans les trois mois, elle est réputée n’avoir aucune observation à formuler.
Il ne me semble pas pertinent d’introduire un autre délai de deux mois.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 156.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 264.
Il s’agit de maintenir la consultation électronique du public pour les titres d’exploration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à clarifier les procédures de participation du public.
Avis favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je trouve un peu court de prévoir juste une consultation électronique.
Je voulais donc demander des précisions car l’alinéa 26, tel que je le comprends, évoque une enquête publique.
Je ne voudrais pas qu’on y substitue une simple consultation électronique ; mais il y a certainement des détails qui m’échappent à ce stade, sur lesquels le rapporteur pourra nous éclairer ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour les titres d’exploration, on prévoit une consultation électronique ; pour les titres d’exploitation, une enquête publique.
J’ajoute que nous avons introduit des dispositions sur la mise en place d’un groupement participatif d’information et de concertation et que le titre d’exploration pourra être soumis à la procédure de concertation renforcée.
Nous ne sommes donc pas en retrait par rapport à la législation actuelle.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je ne comprends pas comment se feront la distinction et la hiérarchie des procédures.
Tel que je le comprends, l’amendement de Jean-Paul Chanteguet suggère que cela se fera «selon les titres miniers demandés».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’expression «selon les titres miniers demandés» renvoie à la distinction entre exploration et exploitation.
Dans un cas, la demande fera l’objet d’une consultation électronique, dans l’autre, d’une enquête publique.
Les dispositifs que nous sommes en train de voter nous projettent dans une réglementation différente qui permettra d’aller beaucoup plus loin en matière de concertation et d’évaluation, notamment environnementale.
On ne peut donc pas dire que nous sommes en retrait par rapport à la législation actuelle : même si pour un titre d’exploration on ne prévoit qu’une consultation électronique, il fera aussi l’objet d’une évaluation environnementale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 280.
Il s’agit de réécrire l’alinéa 28 qui concerne les critères d’identification des collectivités devant être consultées.
Nous proposons une rédaction différente puisqu’à la demande du groupe Les Républicains, nous intégrons parmi les collectivités territoriales les établissements publics de coopération intercommunale, EPCI, à fiscalité propre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est intéressant car il étend la liste des entités informées lors du dépôt d’une demande de titre minier.
Jusqu’à présent y figuraient les collectivités locales concernées ; on y ajoute les EPCI à fiscalité propre qui se situent, en tout ou partie, dans le périmètre du titre.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
L’adoption de cet amendement peut, je le crains, faire tomber le suivant, numéro 16.
Avec mes collègues Monsieur Tardy et Madame Duby-Muller, j’avais déposé l’amendement numéro 16 en commission, pensant que le texte initial n’était pas assez précis, notamment vis-à-vis des EPCI à fiscalité propre.
Vous m’avez opposé un avis défavorable, monsieur le rapporteur, mais vous vous êtes engagé à considérer la question en vue de la séance.
Au risque d’avoir retardé nos travaux de deux minutes, je souhaitais rappeler que nous avions pris part à la précision de ce texte et remercier le président Chanteguet de son honnêteté.
Vous n’avez utilisé qu’une minute onze… (Sourires.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Je regrette l’adoption de l’amendement précédent qui prévoit une simple participation du public sur internet.
Vous savez bien, madame Batho, qu’il n’est pas d’usage de s’exprimer sur les amendements déjà examinés.
L’adoption de l’amendement numéro 280 ferait tomber tous les amendements jusqu’au numéro 284 inclus.
Votre amendement numéro 19 n’est donc pas, à ce stade, concerné.
Je vous remercie pour cette précision, madame la présidente ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La version actuelle du texte évoque «les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique par une demande de titre minier».
Dans la rédaction qu’on nous propose maintenant, on ne précise plus la nature de cet impact.
Par ailleurs, de mon point de vue, les EPCI sont des collectivités territoriales ; je ne vois donc pas bien ce qu’apporte cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, cet amendement numéro 280, tout comme celui que j’avais déposé avec les mêmes préoccupations, répond à des incertitudes qui existaient dans la rédaction initiale.
En effet, nous savons qu’il est difficile de définir le périmètre exact des collectivités territoriales concernées.
Quant à l’expression «l’impact environnemental, sanitaire et socio-économique», elle est à mon sens beaucoup trop large et fait courir des risques du point de vue de la légalité et de la capacité de l’autorité à se prononcer.
C’est la raison pour laquelle j’avais proposé un amendement qui allait dans le même sens.
Je soutiens donc l’amendement numéro 280.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
Madame Bonneton, la formulation était en effet différente, évoquant «les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique».
Mais à ce moment de la procédure, on ne peut pas recenser les collectivités ainsi affectées, car on ne connaît pas les travaux qui seront réalisés.
Dans cette situation, on peut éventuellement essayer de définir cet impact au doigt mouillé… Pas dans la vraie vie ! …mais on ne le fera pas à partir des propositions et des demandes de travaux présentées par les industriels.
Sur le plan juridique et sur le plan de la pratique habilitée, cette disposition, qui conduirait à identifier «les collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique» ne peut pas être appliquée.
Mais, je répète, à ce stade de la procédure, vous ne pouvez pas mesurer l’impact environnemental, sanitaire et socio-économique du projet car vous ne connaissez pas les travaux à venir.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 285 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 285.
Nous avons fait cette proposition pour répondre à la sollicitation de Martial Saddier.
En commission, j’ai dit qu’il était difficile de commencer à lister les organismes qui devaient être consultés.
Cet amendement a trait à un problème que j’ai soulevé en commission du développement durable.
Si les responsables locaux ont estimé nécessaire de constituer une CLE et d’adopter un SAGE, c’est en effet que l’eau, dans leur territoire, représente un enjeu stratégique.
Il est donc impensable que la CLE ne soit pas saisie de ces projets.
Je remercie Monsieur le président Chanteguet d’avoir travaillé sur cette question avant notre séance, comme il s’y était engagé.
Je voudrais aussi, par honnêteté intellectuelle, remercier Madame Battistel, qui a spontanément pris la parole en commission du développement durable pour soutenir l’amendement que j’y défendais.
Nous sommes tous deux, en effet, présidents d’une commission locale de l’eau.
Enfin, j’insiste sur le fait que les CLE ont prouvé leur utilité dans le flou laissé par l’absence de réforme du code minier au cours de ce mandat.
En Haute-Savoie, deux permis de géothermie profonde, utilisant la fracturation hydraulique à 5 000 mètres de profondeur, entre les neiges éternelles du Mont Blanc, le lac Léman et le lac d’Annecy, avaient été déposés.
Avec l’appui de Lionel Tardy et de ma collègue Virginie Duby-Muller, c’est bien la CLE qui a mené l’offensive, sous ma présidence, et qui a permis de rejeter ces deux projets de géothermie profonde avec fracturation hydraulique.
Sans la commission locale de l’eau, je pense qu’il y aurait, aujourd’hui, de la fracturation hydraulique en Haute-Savoie.
J’espère donc que l’obligation de consulter la CLE figurera dans le décret en Conseil d’État – mais j’en suis persuadé, compte tenu de nos travaux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro 17 ? J’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Je demande, comme Monsieur le rapporteur, le retrait de l’amendement numéro 17.
Quant à l’amendement numéro 285 de la commission, je considère que la liste qu’il tend à instituer serait d’abord un acte réglementaire.
Par ailleurs, elle permettrait une mise à jour probablement plus rapide, en fonction de la création éventuelle de nouveaux organismes consultatifs locaux.
C’est un élément plutôt positif : avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Compte tenu de l’état d’esprit de notre assemblée sur cet article, et de nos travaux en commission, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 126.
Cet amendement vise à préciser certaines notions figurant dans la rédaction originelle de l’alinéa 28.
Je vais le retirer, car l’amendement numéro 280, que nous avons adopté tout à l’heure, a réécrit, précisément, cet alinéa, en supprimant la mention des «collectivités territoriales impactées d’un point de vue environnemental, sanitaire et socio-économique».
En effet, on ne pourra savoir quels sont les territoires impactés qu’après la définition des travaux.
J’estime que cet amendement est satisfait ; je le retire donc.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 24 et 97.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 24.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 97.
Je propose, par cet amendement, de supprimer l’alinéa 29.
En effet, la notion de «doute sérieux», compte tenu des dommages définis de manière très générale dont l’article L.
161-1 du code de l’environnement dresse la liste, pourrait ouvrir à des difficultés, voire à de l’arbitraire.
Il me semble que cette disposition ne permettra pas d’atteindre l’équilibre, que nous recherchons, entre la relance de l’activité minière – objectif légitime –, la protection de l’environnement et la démocratie locale.
Je propose donc d’écarter la notion de «doute sérieux», qui est trop floue.
L’emploi de cette expression dans l’alinéa 29 me semble donc pertinent.
Il est vrai que cette possibilité donnée à l’autorité administrative devra être utilisée avec circonspection ; mais pour nous, il s’agit d’un progrès important.
Par cette rédaction, nous avons trouvé un certain équilibre, qu’il convient de préserver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 29 comprend des dispositions visant à permettre à l’autorité administrative de refuser un titre minier en raison d’un doute sérieux environnemental.
C’est un élément majeur de ce texte.
Par ailleurs, la notion de «doute sérieux» s’appuie sur une solide jurisprudence.
Nous considérons qu’il faut la préserver.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Ces amendements abordent un sujet très sensible.
La notion de «doute sérieux» est éminemment subjective, car on ne peut pas la mesurer.
Il me semble très délicat d’introduire cette notion dans notre droit minier.
Les demandes de permis sont déjà soumises à des étapes, à des contraintes objectives ; il sera notamment possible d’évaluer les capacités techniques et financières du demandeur.
Il me semble très dangereux d’introduire cette notion très subjective, qui ne permet pas d’examiner correctement les demandes de permis.
Je propose donc de supprimer cet alinéa.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 49.
Je pars d’un point de vue diamétralement opposé à ceux qui défendaient la suppression de l’alinéa 29.
Je considère au contraire que cet alinéa est extrêmement important, puisqu’il vise à donner un fondement aux décisions de refus de l’État lorsqu’il y a un problème environnemental.
C’est bien de cela que nous parlons.
Vous savez bien, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que l’interprétation des termes «doute sérieux» fait l’objet d’une discussion.
C’est peut-être que nous ignorons la jurisprudence à propos de cette notion ; en ce cas il faudrait nous éclairer.
La rédaction actuelle de l’alinéa 29 combine la notion de «doute sérieux» avec celle d’ «atteinte grave» aux intérêts mentionnés à l’article L.
161-1 du code minier – article qui, je le rappelle, sera réécrit par l’article 7 A de cette proposition de loi, issu d’un amendement de Monsieur le rapporteur.
Je propose, par cet amendement, de justifier les refus par le «risque de porter atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L.
161-1» du code minier ; cette modification supprimerait les formules «atteinte grave» et «doute sérieux».
Quoi qu’il en soit, j’attends l’éclairage de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le secrétaire d’État quant à cet alinéa très important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est en effet défavorable à cet amendement.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, avec les notions de «doute sérieux» et d’ «atteinte grave et irréversible aux intérêts mentionnés à l’article L.
Si, comme le propose Madame Batho, nous supprimons aussi les notions de «doute sérieux» et le caractère grave des atteintes, alors la plupart des titres pourront être refusés.
Or ce n’est pas ce que nous recherchons, ce n’est pas véritablement ce que nous souhaitons.
Ce que nous souhaitons, c’est une véritable concertation, un véritable dialogue, des évaluations environnementales, des expertises, des contre-expertises.
Cet alinéa tend à confier, il est vrai, une responsabilité importante à l’autorité administrative ; je pense néanmoins que nous avons trouvé là un bon équilibre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Elle s’appuie donc sur des éléments solides.
Deuxièmement, il nous semble que la rédaction que vous proposez, madame la députée, ouvrirait un risque contentieux assez important, car l’autorité administrative pourrait refuser un titre minier sans réelle motivation, comme l’a dit Monsieur le rapporteur.
Pour ces deux raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je prends bonne note des éléments que vous nous avez donnés quant à la jurisprudence relative à la notion de «doute sérieux» qui, si je vous comprends bien, est une notion fiable, juridiquement bien établie.
Je pense qu’il était nécessaire de préciser ce point.
Ces clarifications ayant été apportées, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Vous avez insisté, monsieur le rapporteur, sur le fait que la notion de «doute sérieux» est déjà présente en droit français ; elle me semble quand même trop imprécise.
Cet amendement a donc pour objet de substituer aux mots «doutes sérieux» les mots «avis motivé».
C’est absurde : de toute façon il faudra motiver la décision ! L’autorité administrative devra donc donner un avis motivé sur ses décisions de refus de titre.
Cette expression me semble plus précise.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 226.
Nous considérons que l’alinéa 29 est important.
C’est une bonne chose, tout d’abord, que la notion d’irréversibilité en ait été retirée, comme l’a expliqué Monsieur le rapporteur.
Il nous semble néanmoins nécessaire, pour respecter nos textes fondamentaux, de mentionner le principe de précaution, «pour parer à la réalisation du dommage» selon l’expression de la Charte de l’environnement.
Nous proposons donc de compléter l’alinéa 29 par les mots «ou en invoquant le respect du principe de précaution».
J’en profiterai pour vous donner quelques précisions sur le principe de précaution, car on entend beaucoup de choses, souvent erronées, à ce sujet.
Permettez-moi de citer l’article L.
Puis-je défendre dans le même temps, madame la présidente, l’amendement suivant ? Je vous en prie, madame Bonneton.
Il s’agit de l’amendement numéro 231.
Il propose de compléter l’alinéa 29 par les mots «ou sans risque de causer des dommages tels qu’énoncés à l’article L.
161-1 du code de l’environnement».
L’alinéa 29 évoque l’article L.
Tels sont les points principaux de l’article L.
161-1 du code de l’environnement.
110-1 et L.
110-1-1 du code de l’environnement» auxquels nous avons d’ailleurs ajouté tout à l’heure l’article L.
L’article L.
110-1 du code de l’environnement énumère les principes constitutionnels de la charte de l’environnement tels que le principe d’information, le principe de réparation appelé «pollueur payeur» et le principe de précaution.
L’amendement numéro 226 me semble donc satisfait et je propose à Madame Bonneton de le retirer.
Quant à l’amendement numéro 231, il introduit une forme de redondance car la protection des intérêts visés par l’article L.
161-1 du code de l’environnement est déjà prise en considération par le dispositif.
Son adoption amènerait à refuser toutes les demandes de titre en se référant à de simples dommages sans prendre en considération leur degré de gravité.
L’avis de la commission sur cet amendement est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je porte sur l’amendement numéro 226 la même appréciation que celle de Monsieur le rapporteur.
En effet, le principe de précaution étant déjà mentionné dans l’article 1ier bis de la proposition de loi, rien n’en justifie une nouvelle mention à l’article 2.
Pour ces deux raisons, je souhaite le retrait de l’amendement numéro 226, sur lequel j’émets à défaut un avis défavorable, et émets un avis défavorable sur l’amendement numéro 231.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement numéro 226 mais pas l’amendement numéro 231 qui apporte véritablement un plus.
Un moins ! J’ai bien précisé qu’il porte sur les détériorations directes ou indirectes mesurables de l’environnement et non sur n’importe quelle détérioration.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 233.
Cet amendement complète lui aussi l’alinéa 29 et propose d’ajouter, après le mot «environnement», les mots : «ou sans contrevenir à la politique des ressources et des usages miniers» telle que définie au titre III de la présente loi.
Il propose ainsi que l’État puisse refuser l’octroi d’un titre minier qui ne s’inscrirait pas dans le cadre des objectifs de la politique nationale des ressources et usages miniers.
Il me semble que ne pas les invoquer constitue un manque.
Quel est l’avis de la commission ? La politique nationale des ressources et des usages miniers définie à l’article 4 de la proposition de loi n’est pas prescriptive.
Ce débat a été ouvert lorsque Thierry Tuot travaillait sur la réforme du code minier, car l’établissement d’un schéma national prescriptif a été envisagé.
Néanmoins, la politique nationale des ressources et des usages miniers n’est pas prescriptive.
Il est donc difficile de fonder un refus dessus.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 14.
Cet amendement a été déposé par notre collègue Saddier.
Nos collègues Virginie Duby-Muller et Guillaume Chevrollier ici présents et moi-même en sommes cosignataires.
Il vise à supprimer l’alinéa 30.
En outre, il est possible de refuser ultérieurement une autorisation d’ouverture de travaux miniers si le dossier de demande d’autorisation en fournit le motif.
Il importe de ne pas introduire dans le code minier des éléments arbitraires ou basés sur des suspicions extérieures et de supprimer en conséquence le nouvel article L.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème.
L’alinéa 30 que vous évoquez, monsieur Tardy, dispose que «les modalités d’application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d’État».
Si j’ai bien compris, vous proposez de supprimer l’alinéa 29 et non l’alinéa 30.
Nous nous sommes déjà exprimés sur le contenu et l’équilibre de l’alinéa 29.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 287.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
Cet article porte principalement sur le «droit de suite».
Il a déjà été aménagé au profit d’une évaluation expérimentale, ce qui est tout à fait intéressant.
En revanche, un point qui n’a pas été modifié m’intrigue.
Le titulaire d’un permis exclusif de recherche a le droit, s’il en fait la demande, d’obtenir l’octroi des concessions sur les gisements qu’il a découvert.
S’il y a droit, c’est qu’on ne peut, a priori, pas le lui refuser.
J’aimerais avoir l’avis de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le secrétaire d’État sur cette disposition inscrite à l’article L.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 114 et 161.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 114.
Il porte sur ce que l’on pourrait appeler le droit de suite.
L’article L.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 161.
Il est défendu.
Ne pourrait-on pas examiner ensemble ces amendements et les suivants ? Je respecte scrupuleusement la procédure, madame Batho.
De surcroît, l’amendement numéro 9 ne sera pas défendu.
Qu’est-ce qui vous fait dire cela, madame la présidente ? Pardonnez-moi, monsieur Terrasse, je ne vous avais pas vu.
Je suis là depuis une demi-heure, madame la présidente, et je vous salue ! Je suis également ravie de vous voir.
Nous en revenons aux amendements identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je réitérerai les explications que j’ai formulées en commission, qui ont conduit au vote de cet article important.
Nous devons en effet nous interroger sur ce que l’on appelle le droit de suite, qui est assez polémique et suscite de nombreuses crispations.
Quel est le problème ? Il suffit pour le comprendre de rencontrer les représentants des ONG, qui ont du mal à comprendre que l’on passe de façon apparemment automatique d’un titre d’exploration à un titre d’exploitation.
Les craintes des citoyens, des élus et des membres des ONG ne me semblent pas fondées dans la mesure où les modifications législatives auxquelles nous allons procéder rendent inexistante une telle automaticité.
Comme le rappelle Delphine Batho dans l’exposé sommaire de l’amendement numéro 48, le droit de suite est en réalité assimilable à un droit à non-remise en concurrence du titre.
Tel est bien le sens de l’article que j’ai proposé à la commission du développement durable et qui a été adopté.
L’équilibre est maintenu et nous renforçons les procédures de concertation, d’évaluation et de dialogue.
Demain, le contexte et le contenu de l’instruction des demandes d’exploitation seront tout à fait différents de ce qu’ils sont actuellement.
Il faut donc, me semble-t-il, en rester à l’actuelle rédaction de l’article 2 bis qui apporte des garanties particulièrement importantes.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Le travail réalisé en commission du développement durable a permis d’assortir la demande de titre d’exploitation d’une évaluation environnementale, ce qui est positif en matière d’appréciation du dossier.
Nous devons tous bien avoir conscience – et j’imagine que tel est le cas – que l’octroi du titre d’exploration ne vaut pas droit à construire la mine.
Voilà ce qui importe.
Par ailleurs, nous avons déjà des exemples de dissociation dans lesquels l’automaticité ne joue pas, comme certains pourraient le craindre.
Prenons l’exemple du projet sur la montagne de Kaw porté par l’entreprise Iamgold.
Iamgold a eu beau obtenir son titre d’exploitation, l’autorisation de créer la mine lui a ensuite été refusée après l’étude d’impact environnemental.
L’entreprise a contesté sans succès cette décision.
En revanche, si l’État avait décidé de refuser le permis d’exploitation sans motif précis, l’entreprise aurait pu, à coup sûr, obtenir une indemnité très importante.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement numéro 114.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire également l’amendement numéro 161.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Ma collègue Madame Buis ayant retiré son amendement suite aux explications du secrétaire d’État, je ferai de même, non sans rappeler cette fameuse phrase d’Albert Camus : «Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde.
Ne pas nommer les choses, c’est nier notre humanité».
Vous avez su répondre à nos interrogations, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, il faut impérativement dissocier ce qui relève de l’exploitation de ce qui relève de l’exploration.
Vos arguments me semblent cohérents et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Ce débat est très important.
Si l’on peut comprendre que celui qui investit dans des recherches, dans des explorations, soit le seul candidat pour l’exploitation, il faut néanmoins couper ce lien.
À cet égard, votre exemple n’est pas le bon, monsieur le secrétaire d’État.
132-6 du code minier qui dispose, en sa deuxième phrase, que le détenteur «a droit» à l’octroi de concessions.
De là vient le problème, c’est pourquoi je propose de remplacer ces mots par «peut seul prétendre».
Les dispositions introduites par Jean-Paul Chanteguet en commission du développement durable représentent assurément un progrès.
Désormais, l’on ne peut pas passer de l’exploration à l’exploitation sans qu’aient été lancées une étude environnementale et une procédure de participation du public, ce qui n’existait pas jusqu’ici.
Mais il faut ajouter un troisième élément : l’opportunité pour l’État de décider, en fonction de son plan stratégique sur l’exploitation et la gestion des ressources de la nation, que telle ressource ne sera pas exploitée.
Admettons ainsi qu’un permis d’exploration ait été délivré concernant une certaine ressource naturelle.
Dix ans plus tard, une fois les recherches finies, la question se pose d’accorder ou non une concession.
L’État peut décider, indépendamment de la participation du public ou de l’évaluation environnementale, de ne pas exploiter cette ressource, parce qu’elle est présente dans les mines urbaines et l’économie circulaire ou pour toute autre raison.
C’est pourquoi je propose de remplacer les termes «a droit, s’il en fait la demande» par «peut seul prétendre, s’il en fait la demande au plus tard six mois».
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends les craintes de Madame Batho.
L’État peut décider, à la fin d’un titre d’exploration, de ne pas exploiter le gisement qui aurait été découvert.
C’est une décision très politique.
Il pourrait le faire pour des raisons liées aux objectifs qu’il a fixés en matière de transition énergétique, par exemple.
Mais tel n’est pas le cadre de cet amendement.
Si vous souhaitez aller plus loin dans ce sens, il faut déposer un autre amendement mais pas sur l’article 2 bis.
En l’espèce, c’est différent.
L’État, tout comme le Parlement, peut très bien décider de ne pas exploiter telle ou telle substance, comme de fermer cinq centrales nucléaires.
Cette décision très politique prend en compte les objectifs fixés par la nation et la représentation nationale.
L’argumentation de Madame Batho ne peut pas nous conduire à modifier l’article 2 bis.
Restons-en à cette rédaction qui représente un progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois en effet que les travaux menés permettent d’évoluer sur ce sujet.
Je comprends Madame Batho mais il faut bien mesurer les conséquences de sa proposition.
Si, pour des raisons d’opportunité politique, totalement légitimes, une entreprise qui a eu le droit d’explorer se voit refuser celui d’exploiter, elle demandera une indemnisation extrêmement importante.
C’est un risque, et je pense en particulier à certains territoires dans lesquels les questions minières jouent un rôle important dans le développement du territoire, comme la Guyane.
Il faudra trouver des opérateurs qui acceptent de se lancer dans un permis d’exploration malgré cette espèce d’épée de Damoclès au-dessus de leur tête.
La variation politique aurait beau être totalement légitime, elle pourrait tout de même l’empêcher de postuler à un permis d’exploitation.
Prenons garde de ne pas fermer toute possibilité d’activité minière en étendant cette forme de protection.
Nous sommes parvenus à cet équilibre en commission grâce à une avancée significative.
Nous ne devons pas oublier la donnée des équilibres financiers.
Il n’y a pas de honte à en parler dans le cadre d’une activité industrielle.
Or, ils pourraient être menacés si nous retenions la proposition de Madame Batho.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le secrétaire d’État a raison.
Je ne visais pas seulement les énergies fossiles, et il est vrai que les compagnies, de toute nature, valorisent leur permis d’exploration dans leurs actifs.
Je le reconnais, la question de l’indemnisation est réelle.
Cela étant, un problème se pose.
C’est cela qui se passera.
Je comprends le raisonnement et l’objection sur l’indemnisation est vraie.
J’aurais pu mieux écrire mon amendement en précisant «pour l’avenir», afin que ne soient pas concernés les titres déjà délivrés, mais ceux qui le seront à l’avenir.
La rédaction aurait été plus correcte sur le plan juridique.
Je le maintiens toutefois.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis d’accord avec cet amendement, car en effet le lien est renforcé.
Entre droit d’exploration et droit d’exploitation, vous vous retrouvez finalement pris au piège d’une entreprise qui explore et poursuivra ensuite tout naturellement son travail.
L’État est pris au piège car s’il donne l’autorisation une fois, il sera ensuite obligé de continuer – d’autant que la consultation sur internet votée tout à l’heure simplifie grandement la procédure.
Précisons qu’il n’y a pas simplement une consultation électronique.
J’ai évoqué l’enquête publique, l’évaluation environnementale et la mise en place d’un groupement participatif d’information.
Le permis d’exploitation est donné au départ pour un minimum de cinquante ans, durée qui n’est pas négligeable et qui nécessite de la réflexion et de la concertation.
Dans l’une des dispositions que nous avons votées, l’État peut très bien, pour un certain nombre de motifs, refuser de délivrer le permis d’exploitation.
Mais il est certain que dans certaines conditions, le refus du permis d’exploitation donnera lieu à indemnisation.
Il n’y a rien de choquant à cela.
L’autorité administrative conserve à tout moment la possibilité de refuser un titre d’exploitation, comme cela est d’ailleurs déjà arrivé.
Bref, je crois que l’on essaie de donner un sens à un droit de suite qui, en vérité, n’existe pas.
Comme Monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’il faut en rester à la rédaction actuelle de l’article 2 bis.
L’argumentation de Madame Delphine Batho procède d’une autre logique, qui cependant ne remet pas en cause, à mon sens, l’écriture de l’article.
L’amendement numéro 288 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.
L’article 2 ter ne fait l’objet d’aucun amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 257.
En effet, la loi pour la reconquête de la biodiversité soumet les activités économiques maritimes à de tels travaux de recherche et de développement mais exclut les activités minières.
Il est à noter que cet amendement du Gouvernement ne cible que les activités d’exploitation et exclut les activités d’exploration, car seule l’exploitation a un impact sur le milieu marin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Viviane Le Dissez avait déposé un amendement quasi identique lors de l’examen de la loi pour la reconquête de la biodiversité.
L’amendement du Gouvernement vise à réduire la portée de l’article 2 quater aux activités d’exploitation minière sur le plateau continental ou dans la zone économique exclusive.
L’amendement numéro 259 tend à supprimer l’article 3 A.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il introduit par ailleurs une obligation de représentativité de la société civile et un objectif de parité pour établir ladite liste.
Nous considérons qu’il s’agit d’un cavalier, puisque la disposition ne concerne pas seulement les mines mais toutes les enquêtes publiques.
C’est pourquoi nous proposons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
Il est proposé dans cet article de développer la participation du public en créant une procédure renforcée d’information et de concertation mise en œuvre par un «groupement participatif d’information et de concertation».
L’examen en commission du développement durable a permis de bien fixer la composition de ces groupements.
Ayant nous-mêmes déposé un amendement en ce sens en commission des affaires économiques, nous considérons que c’est un progrès.
Par ailleurs, le groupement participatif pourra demander des expertises qui seront diligentées aux frais du pétitionnaire, disposition que nous réclamions de nombreuses années et qui constitue également un net progrès.
De telles exigences nous semblent difficiles à satisfaire.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements tendant à les modifier.
Je suis saisie d’un amendement numéro 305.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro 316, que Madame Batho vient de me faire parvenir.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il vise à réécrire les dispositions prévues aux alinéas 6 à 12.
Non seulement ces délimitations seront contestées, mais un périmètre trop large pourrait rendre les seuils définis inaccessibles, et le dispositif obligatoire inopérant.
Nous proposons de retenir plutôt les communes situées en tout ou partie dans le périmètre du titre demandé, car elles seront de fait les plus affectées par sa mise en œuvre.
Enfin, le présent amendement ramène la majorité qualifiée des deux tiers exigée des communes à une majorité simple.
Nous en venons au sous-amendement numéro 316.
Je précise, madame Batho, qu’il s’agit de l’amendement numéro 50 que vous avez transformé en sous-amendement.
En effet, madame la présidente, car je me suis aperçue que l’adoption de l’amendement numéro 305 du président Chanteguet ferait tomber tous les amendements suivants jusqu’au numéro 50 inclus.
Par la loi relative à la mise en œuvre du principe de participation du public défini à l’article 7 de la Charte de l’environnement, nous avons créé le Conseil national de la transition écologique, le CNTE.
Ma proposition consiste à lui donner la possibilité d’engager la procédure, à l’instar de l’État – par le biais du préfet –, des citoyens et des communes.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Madame Batho fait preuve d’une réactivité à la mesure de sa maîtrise de la procédure législative.
Un stage lui serait bien inutile ! (Sourires.) Cela dit, ce n’est pas le premier amendement – c’est même, je crois, le troisième – qui montre qu’elle aime bien recentraliser.
Car il s’agit bien d’un sous-amendement de recentralisation.
Au-delà de la taquinerie dont il m’arrive de faire preuve, et même si je comprends le sens de cette proposition, je ne pense pas qu’une telle responsabilité entre dans les missions du CNTE.
À mon regret, donc, l’avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Je commencerai par le sous-amendement de Madame Batho.
Il faut faire attention : dans sa composition comme dans ses missions, le CNTE a plutôt vocation à traiter des grandes politiques nationales.
C’est un interlocuteur pour les projets de loi et pour la définition des stratégies nationales relatives au développement durable.
Je vois mal comment il pourrait se saisir de dossiers locaux et engager la procédure définie par l’amendement de Monsieur le rapporteur.
L’avis est donc défavorable.
La réflexion mériterait d’être approfondie dans le cadre d’une réforme globale du principe de participation du public.
Néanmoins, je pense qu’il s’agit d’avancées qui contribuent à l’équilibre que nous invoquons les uns et les autres.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est un débat de fond.
Je considère que la nature est un bien inaliénable, et donc que la décision d’explorer ou d’exploiter une partie du territoire ne concerne pas seulement les populations locales mais la nation tout entière.
En toute cohérence, j’ai pris position contre l’organisation d’un référendum local sur le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, par exemple.
Je rappelle par ailleurs que le Conseil national de la transition écologique peut se saisir de toute question d’intérêt national.
Tel est le sens de la proposition.
J’assume parfaitement mon souhait d’instaurer un dialogue environnemental à l’échelle nationale et pas uniquement à l’échelle locale pour les décisions qui impactent l’ensemble des citoyens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous avons compris que notre collègue Batho maîtrisait parfaitement la technique parlementaire.
J’ajoute que c’est également le cas du président Chanteguet, comme en témoigne cet amendement, et je veux lui en rendre hommage.
Je considère, en effet, que nous devons distinguer la recherche et l’exploitation.
Pourquoi cette distinction ? Parce que seule l’exploitation a un impact particulier, dont on ne peut préjuger avant d’avoir enclenché une procédure.
Je considère qu’il est essentiel de favoriser l’exploration et la connaissance de notre sous-sol, ce qui suppose de prévoir des obligations et des contraintes différentes entre l’exploration et l’exploitation.
C’est une position qui a cheminé au sein de la commission des affaires économiques.
Je voulais au travers de cet amendement m’en faire l’écho.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je pense au contraire que ce sont les populations locales qui doivent être les premières à prendre la décision, sauf à revenir au bon temps des colonies, lorsque l’on décidait à Paris pour Tamanrasset.
Il me semble donc que c’est à elles qu’il appartient de décider.
Le rapport entre le local et le global ! Il ne s’agit pas de décider à leur place ! La parole est à Madame Valérie Lacroute.
J’ai le sentiment que la proposition du rapporteur est une usine à gaz.
Sincèrement, on peut faire confiance aux préfets pour savoir s’il est nécessaire de lancer ou non la procédure renforcée.
Pourquoi intégrer un pourcentage d’électeurs dans le déclenchement de cette procédure ? Pourquoi 30 et pas 40 % ? Le préfet est à même de décider lui-même si la procédure doit être lancée.
Évitons les usines à gaz.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Ce n’est pas une usine à gaz.
D’ailleurs toutes les précisions qui viennent d’être proposées sont complémentaires.
Ce que propose Delphine Batho ne se substitue pas à une initiative du préfet, des communes ou des citoyens.
Je le répète, il n’y a pas d’usine à gaz mais une volonté de moderniser le code minier en tenant compte de la participation du public.
C’est l’objet de l’amendement du président Chanteguet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais dire à Delphine Batho que dans notre République, le représentant de l’État dans le territoire s’appelle le préfet.
Lorsque l’État doit communiquer des orientations, délivrer des consignes ou diffuser des messages, il passe par le corps préfectoral.
Faisons attention dans ce débat et évitons de considérer que l’État n’est fait que de commissions et de structures nationales.
Il est aussi structuré par ses représentants.
Nous avons eu une conversation sur ce sujet.
On peut avoir des expériences diverses, mais quant à moi j’ai confiance dans le corps préfectoral, qui représente l’autorité de l’État.
Ce que suggère Madame Batho, encore une fois, me paraît légitime.
Il n’est pas inintéressant, parallèlement à une forte consultation locale, de disposer d’une appréciation à l’échelle de la politique nationale, mais cela ne relève pas forcément de l’institution suggérée.
L’amendement proposé par le président Chanteguet, lui, marque un équilibre entre le renforcement de l’impact local, qui me paraît légitime, et la possibilité pour l’État d’assumer les fonctions et les responsabilités qui sont les siennes.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pourrions-nous éviter les faux débats, s’il vous plaît ? Ce serait mieux ! Nous discutons du déclenchement de la procédure renforcée.
Il peut être local, quand il est effectué par les citoyens ou par les communes, ou national, s’il résulte de la décision du préfet.
Je propose d’ajouter un deuxième cas de déclenchement «national», via le Conseil national de la transition écologique, qui est une instance permettant un dialogue citoyen sur les questions environnementales se posant à l’échelle nationale.
Certes, dans la plupart des cas, en cas de forte contestation, l’État, spontanément, décidera de lancer la procédure de participation renforcée.
Mais je souhaitais ajouter un codicille, prévoir une soupape de sécurité pour le cas où le gouvernement en place refuserait, en dépit du bon sens, de lancer cette procédure de dialogue.
Quoi qu’il en soit, évitons les faux débats : le dispositif que je propose ne se substitue pas à l’initiative du préfet, ni à celle de la population locale et des élus locaux.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il n’est pas question d’opposer le local et le national dans l’amendement de Madame Batho.
Ne nous perdons pas dans des fantasmes.
Le sous-amendement de Madame Batho ne vise qu’à instituer un dialogue entre le local et le national, sans priorité de l’un sur l’autre, et c’est la raison pour laquelle je le soutiens.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 51.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
S’il n’a pas de sens caché, il est préférable de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de sens caché.
Cette disposition ne me paraît pas du tout ambiguë.
Au contraire, elle est limpide.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro 293, de Monsieur le rapporteur.
Je suis saisie de l’amendement de précision, numéro 294, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 52.
Il est d’ordre rédactionnel.
Je me demande s’il relève du domaine de la loi que de préciser que le groupement participatif comprend «au moins» un membre de chacun des cinq collèges.
Je pense qu’il serait préférable d’écrire : «Le groupement participatif comprend les collèges suivants».
Il ne revient pas à la loi de préciser le nombre de membres par collège.
Je considère même qu’il faut laisser une certaine souplesse quant à la répartition des membres du groupement : c’est une mesure de prudence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je trouve cet amendement tout à fait pertinent.
Je suis saisie de l’amendement numéro 295 de Monsieur le rapporteur, visant à supprimer une mention redondante.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro 296, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 53.
Cet amendement a un lien avec un amendement déjà examiné de Madame Corinne Erhel sur l’évaluation socioéconomique.
Tels qu’ils sont rédigés, les alinéas relatifs aux différentes parties prenantes aux groupements participatifs ne font pas mention des autres secteurs professionnels susceptibles d’être concernés, qui ne se limitent pas aux agriculteurs, aux pêcheurs ou aux plongeurs.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une proposition intéressante et j’y suis favorable.
Il me paraît en effet important d’associer les représentants de ces autres secteurs aux travaux du groupement participatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 117.
Nous proposons que le groupement soit systématiquement présidé par un garant désigné par la CNDP, même en l’absence d’une telle demande, ce qui implique de supprimer la fin de l’alinéa 23.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le groupement participatif sera en effet présidé par un garant nommé par la Commission nationale du débat public.
La rédaction de l’alinéa n’était à cet égard pas satisfaisante.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro 70.
L’amendement numéro 70 a le même objet que le précédent : il vise à faire jouer un rôle à la Commission nationale du débat public, notamment dans le choix de la présidence du groupement participatif.
Si je comprends bien, vous retirez l’amendement, au motif qu’il est satisfait ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 297.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 54.
Je tenais à poser le problème du secret industriel et commercial, en espérant que le rapporteur ou le secrétaire d’État pourront nous éclairer à ce sujet.
Si nous écrivons dans la loi que certaines informations cruciales échapperont au processus de participation et de discussion que nous voulons mettre en place, celui-ci perdra toute crédibilité.
Je sais de quelle manière s’organisent les mobilisations au plan local.
Il leur sera facile d’objecter que tel produit chimique dangereux ne figure pas dans le dossier parce que cette information relève du secret industriel et commercial, alors même que la caractérisation de telle ou telle substance chimique est fondamentale.
Même si le représentant de l’État émet un avis sur ce qu’il acceptera comme relevant ou non de ce secret, la rédaction de l’alinéa semble poser problème.
Encore une fois : si l’on n’a pas le sentiment qu’il existe des éléments cachés ou des informations qui restent sous la table, le processus cessera d’être crédible.
La rédaction paraissant équilibrée, la commission est défavorable à l’amendement.
Il est inévitable que certaines informations, comme la présence de produits chimiques pouvant intervenir dans le processus de fracturation, posent problème au demandeur.
Néanmoins, il existe un juge de paix : le représentant de l’État est là pour dire que l’on autorise à retirer telle information, parce qu’elle relève du secret industriel et commercial, et non telle autre.
La rédaction répond par conséquent aux enjeux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif recherché par Madame Batho, mais l’adoption de son amendement ferait disparaître la notion de secret industriel et commercial.
Il faut donc que nous soyons vigilants sur ces éléments.
Il existe déjà des protections.
Dans toute enquête publique, il est possible de retirer une information ou d’adapter une rédaction pour éviter de diffuser des secrets industriels ou commerciaux.
Restons sur cette base.
La suppression de la fin de l’alinéa serait préjudiciable aux affaires industrielles, alors qu’il importe de conserver le secret sur certains process.
Je suggère donc à Madame Batho de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Batho ? J’avoue ma perplexité.
Ce que disent le rapporteur et le secrétaire d’État est exact : le droit commun protège le secret industriel et commercial.
La décision du préfet donnera-t-elle lieu à un recours ? Comment celui-ci s’organisera-t-il ? La parole est à Madame Isabelle Attard.
La difficulté à laquelle nous nous heurtons n’est pas un détail.
Nous l’avons déjà rencontrée lors des débats sur la numérisation des documents administratifs, quand nous nous demandions ce qui peut être transmis au public et ce qui relève de la protection du secret industriel et commercial.
Nous butons toujours sur le même problème : que peut-on mettre sous l’étiquette «secret industriel et commercial» ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le groupement participatif est un dispositif nouveau.
Dans les décrets, il va falloir caler les éléments relevant des différentes approches.
On n’est donc pas dans le droit commun immédiat.
Un autre élément important est l’autorité du représentant de l’État, qui l’amènera à donner tort ou raison au pétitionnaire souhaitant retirer tel élément de son dossier.
Enfin, je rappelle qu’en cas de désaccord, il est toujours possible de saisir la CADA, qui peut ensuite enclencher une procédure de contre-enquête, pour vérifier les éléments.
Il existe donc un contrôle.
Encore une fois, tel qu’il est rédigé, le texte permet de protéger le secret industriel et commercial, qui me semble important, notamment pour la stratégie de nos groupes.
Arrêtons de penser que ceux-ci sont pourvus de tous les vices ! Ils peuvent mettre en œuvre des stratégies industrielles exigeant un certain secret.
Nous devons le respecter.
La rédaction protège tant les pouvoirs du groupement que les responsabilités du représentant de l’État et les recours auprès de la CADA, ce qui sécurise le dispositif.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 55.
Le principe d’une tierce expertise est que l’on demande l’avis de quelqu’un d’autre.
Celui-ci ne peut par conséquent être choisi en fonction de l’avis du demandeur de permis minier.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les mots : «et après avis du demandeur».
Les experts choisis par le groupement participatif n’ont pas à être désignés avec l’accord du demandeur, dont l’opinion, en la matière, n’a pas à être demandée, même s’il est obligé de les payer.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si l’on revient de loin, mais la première rédaction était «après accord du demandeur».
Par conséquent, nous avons déjà progressé.
C’est vrai ! Ce n’est pas le demandeur, mais l’autorité administrative, qui choisira le tiers expert.
À mon sens, il n’est donc pas choquant de demander l’avis du demandeur.
Madame Batho propose de supprimer les mots : «Ces expertises et évaluations sont à la charge du demandeur…» Non ! Je conserve cette phrase.
Vous proposez seulement de supprimer «et après avis du demandeur» ? Oui.
Je pense que l’on peut maintenir cette disposition.
La rédaction précédente, qui visait à proposer l’accord du demandeur, a choqué tout le monde.
Le changement en commission du développement durable n’a pas posé problème.
Toutefois, j’émets plutôt un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je confirme les propos du rapporteur.
C’est bien l’autorité administrative qui désigne l’expert.
Le texte prévoit seulement que le pétitionnaire puisse donner son avis sur ce choix.
Le dispositif me semble intéressant parce qu’il peut réduire la contestation, au cas où les conclusions de l’expert ne seraient pas conformes au point de vue du pétitionnaire.
S’il a validé son choix, il acceptera plus facilement son verdict.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Après l’adoption de l’amendement numéro 305, le texte évolue en un sens plus que positif ! J’apprécie qu’on ait remplacé l’accord par un avis du demandeur.
Êtes-vous sûr qu’il faille solliciter l’avis du demandeur pour éviter toute fausse interprétation ? On peut en discuter, mais, dans un dialogue normal, c’est un principe quasi automatique.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi.
C’est ce qui m’amène à soutenir l’amendement.
Nous avons déjà avancé.
Continuons ! Les gens sont suffisamment intelligents pour discuter entre eux et prévenir le risque de contestations.
La parole est à Madame Sabine Buis.
À mon sens, l’intérêt du demandeur est de ne pas donner son avis.
Bien sûr ! J’ai déjà connu un cas semblable.
À quoi bon préciser dans la loi que le demandeur donnera un avis qui, de toute façon, ne sera pas contraignant ? La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 298.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 299 et 300, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
L’amendement numéro 301 est un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Je le défendrai brièvement, car il s’agit presque d’un amendement de coordination.
L’alinéa 35 de l’article 3 prévoit que le groupement participatif rend ses conclusions dans un délai de quatre mois à compter de sa création.
Ce délai me semble un peu court ; c’est pourquoi je propose de le porter à six mois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Nous avons déjà modifié les délais, puisque nous sommes passés de quatre mois plus deux mois de prolongation à quatre mois plus quatre mois de prolongation.
Permettez-moi également de préciser que sur l’amendement précédent, Monsieur le secrétaire d’État et moi-même étions prêts à donner un avis de sagesse.
Je tenais à le préciser puisque nous n’avons pas pu reprendre la parole.
Je n’avais pas vu que vous la demandiez, cher collègue.
Ce n’est pas grave, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 6 ? Je partage la position du rapporteur.
Des évolutions intéressantes sont déjà intervenues en commission : le délai est passé de quatre mois avec une possibilité de prolongation de deux mois à quatre mois avec une possibilité de prolongation de quatre mois, soit huit mois au total.
Il me semble que ce délai est compatible avec l’objectif recherché.
Le Gouvernement sollicite donc lui aussi le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 56.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas bien la différence entre «un avis simple et motivé» et la «recommandation motivée» que vous souhaitez lui substituer, madame Batho.
Je me demandais simplement pourquoi nous avions opéré cette modification en commission.
Il me semble que l’avis motivé sonnait mieux aux oreilles de nos collègues que la recommandation motivée… Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il n’y a pas de différence juridique entre les deux ? Non.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 121.
L’article 3 prévoit que, passé le délai de deux fois quatre mois au maximum, l’avis du groupement participatif est réputé «favorable et sans observation».
Il me semble que cela pourrait être préjudiciable à la procédure.
C’est pourquoi je propose de modifier la dernière phrase de l’alinéa 35 pour prévoir expressément que, passé le délai de rendu des conclusions, l’avis du groupement est réputé défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les autres procédures de consultation, le silence a systématiquement valeur d’avis favorable.
Il n’y a pas de raison d’entendre autrement le silence du groupement participatif.
Ce serait même dangereux, car cela inciterait à faire traîner les travaux pour exprimer une opposition sans en expliciter les raisons et priverait le ministre de fondement pour refuser ou encadrer un titre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà même de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur, cet amendement fait prendre un risque.
Nous avons besoin d’un avis qui, pour ne pas être dénué de portée, doit être rédigé et motivé, notamment s’il est défavorable.
Considérer que l’absence de réponse vaudrait avis défavorable, c’est donc faire prendre un risque à la solidité de la décision qui serait proposée par le groupement participatif.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Buis ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros 115, 163, 71 et 162, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro 163 fait l’objet d’un sous-amendement numéro 302.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 115.
La création d’une commission spéciale de suivi peut être un moyen d’informer régulièrement les collectivités territoriales et les populations du déroulement de l’activité minière.
La proposition de loi ne prévoit sa création qu’à la seule discrétion du préfet.
La mise en place de cette commission doit être garantie s’il y a une forte demande des collectivités territoriales ou des populations.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 163.
Cet amendement va dans le même sens que celui de Madame Buis.
Il vise à préciser les modalités d’instauration d’une commission de suivi à la suite de l’octroi du titre minier.
En effet, la proposition de loi ne prévoit sa création qu’à la seule discrétion du préfet.
Or la mise en œuvre de cette commission doit être garantie s’il y a une forte demande des collectivités territoriales ou des populations.
Le sous-amendement que défendra dans un instant Monsieur le rapporteur me convient.
J’indique dès à présent que je préfère cette solution – l’amendement numéro 163 sous-amendé – à l’amendement de repli numéro 162 que j’ai déposé.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 302.
L’amendement numéro 163 définit plusieurs cas imposant la mise en place d’une commission spéciale de suivi.
Or, si la réalisation des deux premiers est aisée à constater, le troisième dépendrait de l’interprétation qu’on ferait des avis exprimés lors de la consultation du public, avec un grand risque de contestation.
On ne peut définir une compétence liée sur un critère aussi incertain.
Aussi le présent sous-amendement propose-t-il de supprimer la troisième hypothèse.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro 71.
Il rappelle le rôle joué par les communes concernées – à une majorité des deux tiers, identique à ce que propose Madame Battistel – et par la procédure de participation du public dans la création d’une commission spéciale de suivi.
L’amendement numéro 162 a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission est défavorable à l’amendement numéro 115.
Elle est favorable à l’amendement numéro 163, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro 302, et défavorable aux amendements numéros 71 et 162.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble de ces amendements participe de la même ambition.
C’est néanmoins l’amendement numéro 163 de Madame Battistel, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro 302, que le Gouvernement souhaite soutenir.
Par conséquent, il est défavorable aux trois autres.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement numéro 115.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 138.
Les dispositions législatives actuelles ne définissent pas les conditions et les limites de la consultation du public dans le cadre de la délivrance des permis exclusifs de recherches.
Les dispositions introduites par la présente proposition de loi, relatives à la procédure d’information et de participation renforcée, ne sont quant à elles pas obligatoires.
Par parallélisme, la demande de prolongation du permis exclusif de recherches serait soumise à la même procédure d’information du public que la demande initiale de permis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions législatives actuelles définissent déjà les conditions et les limites de la consultation du public dans le cadre de la délivrance des permis exclusifs de recherches, monsieur Serville.
Je vous renvoie à l’article L.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Êtes-vous sensible à cette demande de retrait, monsieur Serville ? Je veux bien faire confiance au Gouvernement.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 28 et 29, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Un forage de géothermie peut être à l’origine de graves dégâts en sous-sol.
Tel est le cas du village de Lochwiller, dans le Bas-Rhin, situé dans ma circonscription : il est menacé d’effondrement en raison des soulèvements de terrains provoqués par un forage de géothermie qui a eu lieu en 2008.
Vingt maisons ont ainsi dû être évacuées.
Malgré l’investissement des services de l’État, les batailles juridiques et les difficultés techniques de colmatage donnent aux habitants l’impression d’être abandonnés.
Leur patrimoine est aujourd’hui estimé à zéro euro.
Ils rencontrent des difficultés pour changer d’assurance, si bien qu’ils ne sont plus assurés.
C’est donc un vrai drame que vivent les habitants de cette commune.
Il convient donc de trouver des solutions pérennes et satisfaisantes pour que ceux qui seraient victimes de forages de géothermie, aujourd’hui démunis face à ce sinistre, puissent être indemnisés.
Tel est l’objet de l’amendement numéro 28.
On ne peut laisser nos concitoyens dans une telle détresse.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des dispositions de l’article 6, d’évoquer les missions de ce fonds, et, éventuellement, de les étendre.
Les dommages liés aux forages géothermiques sont déjà indemnisés par le FGAO.
Monsieur le secrétaire d’État pourra certainement vous apporter des précisions à ce sujet.
Nous y avons nous aussi réfléchi, et, pour les raisons indiquées, il ne nous paraît pas opportun de créer un fonds privé d’indemnisation et de préfinancement des dommages subis à raison des activités minières.
S’agissant de l’amendement numéro 29, qui a pour objet la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement, l’avis de la commission est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre amendement numéro 28 vise à créer un fonds spécial consacré au dédommagement des victimes de la géothermie.
Je rappelle que les activités de géothermie sont déjà régies par le code minier.
À ce titre, les dommages liés à un forage géothermique, comme celui de Lochwiller, entrent dans le champ d’intervention du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages.
Pour preuve, depuis 2008, ce fonds a indemnisé des victimes de Lochwiller à hauteur de 5 millions d’euros.
Nous pensons donc qu’il n’est pas nécessaire de créer un fonds spécifique.
Par ailleurs, le rapport que demande l’amendement numéro 29 est sans objet, puisque le décret que je viens de citer apporte les réponses demandées.
Le Gouvernement est donc défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Même si je m’attendais à ces arguments, je n’en demeure pas moins surpris par votre réponse.
En effet, en premier lieu, l’indemnisation offerte par le FGAO est limitée à 400 000 euros : lorsque la valeur des biens sinistrés excède ce montant, le problème continue de se poser.
En second lieu, le recours au FGAO se traduit par des procédures extrêmement longues – les habitants de Lochwiller sont bien placés pour le savoir.
Comme je l’indiquais, le problème se pose à l’heure actuelle pour ceux dont les biens n’ont, selon les évaluations des agents immobiliers, plus aucune valeur, et qui auraient besoin de l’intervention rapide du fonds.
Il existe donc, en réalité, un décalage considérable entre le discours de l’État et la situation que connaissent nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle il nous paraîtrait pertinent d’adopter, a minima, l’amendement numéro 29, qui a pour objet la remise d’un rapport au Parlement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 137.
En renvoyant à l’enquête publique définie au chapitre III du titre II du livre Iier du code de l’environnement, l’article L.
312-1 du code minier rend obligatoire l’ouverture d’une procédure, faisant intervenir un commissaire enquêteur, dans toutes les communes de France, ce qui est, selon moi, matériellement impossible.
Il convient donc de préférer à cette procédure une consultation du public au niveau national, dont les modalités pourront être définies par décret.
Telle est la motivation de l’amendement numéro 137, qui vise à remplacer, à l’article L.
312-1 du code minier, les mots : «une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Iier du code de l’environnement», par les mots : «consultation du public au niveau national».
Aujourd’hui, en effet, une enquête publique doit être organisée préalablement à la requalification d’une substance de carrière, mais l’expérience montre que ces consultations ne mobilisent pas les populations, en particulier localement.
Le fait de devoir nommer un commissaire enquêteur pour chaque commune peut entraîner un certain nombre de difficultés.
Une consultation nationale serait plus adaptée, même s’il conviendrait d’en préciser les modalités.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 135.
L’absence de mise en conformité du régime des AEX laisserait en effet la voie ouverte à une question prioritaire de constitutionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objet de soumettre à consultation publique les demandes d’autorisation d’exploiter en outre-mer.
Cependant, votre amendement ne visant que la mise en place d’un dispositif de consultation électronique, et non l’institution d’une procédure d’enquête publique, nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée.
De fait, afin de favoriser l’activité légale – objectif que, d’évidence, nous partageons – il faut éviter de rendre trop compliquée l’activité des artisans ou des petits opérateurs.
Contrairement au rapporteur, nous émettons donc un avis défavorable à votre demande, qui nous paraît de nature à complexifier les procédures, ce qui fait courir le risque d’accroître l’activité illégale.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 136.
L’absence de mise en conformité du régime des AEX laisserait en effet la voie ouverte à une question prioritaire de constitutionnalité.
Je me demande toutefois si l’adoption de l’amendement numéro 135 n’a pas fait tomber l’amendement numéro 136.
Il semble que ce ne soit pas le cas.
L’amendement numéro 136 vise donc, à l’article L.
611-12 du code minier, d’une part, à remplacer la seconde occurrence du mot : «et» par le signe «, » et, d’autre part, à ajouter les mots : «et les conditions d’information et de participation du public».
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons, comme Gabriel Serville, que l’amendement numéro 135 satisfait l’amendement numéro 136.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Serville ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article 4.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’article 4 institue un Haut conseil des mines et encadre les grands objectifs de la politique nationale des ressources et des usages miniers.
Un débat au Parlement sur cette politique nationale minière est instauré, mais nous regrettons qu’aucun vote du Parlement ne la valide.
Je sais que tel n’est pas l’usage, mais pourquoi ne pas innover ? Il serait important que les parlementaires puissent se prononcer sur cette politique.
Il est intéressant d’organiser des débats, mais ceux-ci n’ont aucun caractère contraignant ; voilà pourquoi nous avions déposé un amendement prévoyant un vote du Parlement, mais il a malheureusement été jugé irrecevable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Cet article crée en effet le Haut conseil des mines ; cela fait un comité de plus, et je serais curieuse de connaître le nombre de comités créés par les différentes lois adoptées au cours de cette législature.
En outre, il est difficile de comprendre le rôle de ce Haut conseil, dans lequel ne siégera aucun industriel.
Certes, la mise en place d’une instance de dialogue environnemental peut être une bonne idée : encore faudrait-il que tous les partenaires soient réunis autour de la table.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Avec ce Haut conseil des mines, l’article 4 crée une structure de plus, qui générera davantage de formalisme et de complexité dans le processus de décision.
Il existe des compétences très précises sur ces sujets dans les différents ministères, et cet article prévoit d’ailleurs que le ministre les sollicite.
Le Haut conseil des mines apparaît donc redondant.
La loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 de modernisation des institutions de la Vième République a ajouté une dimension environnementale au Conseil économique et social, qui est devenu le Conseil économique, social et environnemental, le CESE.
Ce dernier a rédigé plusieurs rapports dans le domaine environnemental : l’un des plus récents, particulièrement intéressant, portait sur le gaz de schiste.
Le Haut conseil des mines sera donc une structure de plus, qui décrédibilisera le CESE.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 86.
Depuis 2012, nombre de projets de loi et de propositions de loi déposées par des députés socialistes, écologistes et républicains comportent la création d’une commission, qu’elle soit consultative ou non.
Le texte que nous examinons n’échappe malheureusement pas à la règle, et l’article 4 prévoit l’instauration d’un Haut conseil des mines.
Son utilité est-elle avérée ? Rien n’est moins sûr.
Il est présenté comme un lieu de dialogue stratégique et sa saisine est purement facultative.
Alors que, comme le précédent, le Gouvernement s’efforce de réduire le nombre de ces instances consultatives, on ne pourra que s’étonner de cette création.
Vous allez sûrement m’expliquer, comme pour tous les autres organismes de ce type, à quel point ce Haut conseil des mines sera utile.
Quand bien même il le serait, sa création ne relève pas de la loi, mais du décret.
En outre, la création de commissions à caractère consultatif relève du pouvoir réglementaire».
Cohérent avec lui-même, j’imagine que le Gouvernement donnera un avis favorable à mon amendement, qui prévoit de supprimer les alinéas 4 à 14 de l’article 4.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Monsieur Tardy, je connais et respecte votre ténacité et votre insistance à limiter le nombre de comités.
Notre objectif est de mettre en place une véritable instance de dialogue nationale sur les activités minières, et le Haut conseil constitue l’un des outils de cette politique de dialogue que nous souhaitons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je soutiens l’amendement de mon collègue Lionel Tardy, cosigné par Virginie Duby-Muller et par moi-même, puisque je l’ai défendu en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La création de ce comité national crée une incohérence de fond dans ce texte.
Voilà pourquoi je soutiens avec force l’amendement de mon collègue Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Saddier, il n’y a pas d’incohérence.
Nous voulons reterritorialiser les concertations, le dialogue et l’instruction des dossiers, mais également mettre en œuvre une politique nationale des ressources et des usages miniers.
Il paraît normal qu’elle soit élaborée par l’État.
C’est le Parlement qui définit la politique nationale, pas un Haut conseil ! Nous y viendrons, puisque des dispositions du texte concernent le Parlement.
Madame Lacroute, le Haut conseil des mines sera composé de membres représentant les différentes parties prenantes aux activités régies par le code minier.
Les intérêts économiques et sociaux de toute nature seront également représentés dans cette nouvelle structure.
Cette précision me paraît importante.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Si, comme on nous le présente, le Haut conseil des mines est un lieu de dialogue stratégique, il convient de rendre sa consultation obligatoire.
Si elle est facultative, le Haut conseil ne sert à rien ! C’est pourquoi mon amendement vise à le supprimer.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 31.
Les enjeux étant environnementaux, il paraît normal de mentionner le ministre chargé de l’environnement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 87.
Puisque les avis du Haut conseil seront rendus publics, cet amendement prévoit par cohérence que son rapport d’activité sera lui aussi rendu public en plus d’être remis au Parlement.
Cela permettra de savoir exactement ce que fait le Haut conseil des mines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Bien sûr ! Puisqu’il ne fait rien, il ne faut pas que ce soit rendu public ! Pardonnez-moi, j’ai dû me tromper.
L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 32.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 33 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les membres du Haut conseil des mines soient nommés par arrêté conjoint des ministres chargés de l’environnement, de l’énergie, de l’outre-mer et des mines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai eu la chance et l’honneur de présider un conseil national, le Conseil national de la montagne.
C’est ce qui s’est passé pendant de longues années, quand le Conseil national de la montagne devait se réunir une fois par an.
Ensemble, intelligemment, nous avons fait ce constat et fixé un délai pour imposer que les nominations soient effectuées dans des délais raisonnables et respectables lors du renouvellement des membres du conseil.
Il n’a pas tort ! J’invite donc la majorité à prendre en compte ma remarque.
C’est pour nous aider ! Je ne fais que cela ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 88.
La création du Haut conseil des mines est inscrite dans la loi, alors qu’elle devrait être prévue par un décret ; c’est un procédé auquel je m’oppose systématiquement.
Vous agissez à l’identique concernant les modalités de rémunération et de défraiement des membres de ce Haut conseil, alors que les dispositions de cette nature sont habituellement d’ordre réglementaire.
Je le dis et je le répète : il ne sert à rien d’alourdir la loi avec des éléments qui n’ont pas à y figurer.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions relèvent en effet plutôt du règlement.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Il faut en effet adopter cet amendement ! Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 122.
Cet amendement, en cohérence avec celui qui a été adopté à l’article 1ier bis, a pour objectif de renforcer la prise en compte des préoccupations environnementales dans la politique minière nationale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est plutôt défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement au profit de l’amendement numéro 61 de Madame Batho.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 61, 120 et 1, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Concernant l’amendement précédent, je rappelle que, à l’article 1ier de la proposition de loi, relatif aux principes généraux du code minier, nous avons introduit une référence à l’article L.
110-1 du code de l’environnement.
100-4 du code de l’énergie.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro 120.
Le présent amendement a déjà été évoqué au début de l’examen de ce titre et le secrétaire d’État et le rapporteur se sont engagés à son sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro 1.
À l’instar de mes collègues, je pensais que cette partie du texte relevait des grands principes de l’article 1ier.
J’avais proposé tout à l’heure avec plusieurs collègues l’inscription des accords de Paris.
Je rappelle que, au moment où nous examinons ce texte, les engagements des accords de Paris sont remis en cause aux États-Unis.
Un oléoduc qui avait été supprimé par l’administration Obama vient d’obtenir une nouvelle autorisation.
Il est donc important de rappeler l’intérêt que nous portons à cet accord.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’il soit inscrit dans ce texte de loi à titre de référence.
J’ai, il est vrai, un petit faible pour l’amendement numéro 61 de Madame Batho, et ce, pour deux raisons.
Tout d’abord, celle-ci met en avant la raréfaction des ressources, une dimension qui me paraît importante.
Ensuite, au lieu de se référer à la loi de transition énergétique, elle se réfère à l’article L.
100-4 du code de l’énergie, qui reprend les objectifs de cette dernière loi.
Si le secrétaire d’État ne partageait pas notre avis sur ces trois amendements, nous serions disposés à en discuter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais en effet mentionné au début de nos travaux l’amendement numéro 120 de Madame Buis comme celui qui recueillerait un avis favorable.
Après relecture, et au vu des arguments énoncés par le rapporteur, l’amendement numéro 61 me semble rédigé de manière plus précise.
Toutefois, cela ne change rien sur le fond, les trois amendements ayant été écrits dans le même esprit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Sans remettre en cause les amendements quant au fond, j’ai du mal à comprendre la position du rapporteur et celle du secrétaire d’État, qui, je tiens à le rappeler, n’était d’ailleurs pas présent en commission.
Il est souvent reproché à la loi d’être bavarde : nous en avons ici une belle démonstration.
Et vous ne me contredirez pas, monsieur le président Chanteguet, vous qui avez retoqué ces amendements en commission, car je ne fais que reprendre vos propos.
Par ailleurs, ces amendements sont restrictifs.
Par définition, nous sommes persuadés, vous qui l’avez porté, et moi qui l’ai soutenu, que cet accord est viable.
Et nous sommes persuadés que les futurs accords nous permettront d’être plus efficaces encore.
Or il a fallu plus d’un siècle pour modifier le code minier.
J’ai du mal à saisir la cohérence d’une position qui réaffirme ce que nous avons déjà voté et qui nous enfermerait dans l’accord de Paris.
Car nous sommes ici pour voter une loi qui s’appliquera les vingt, trente, quarante, cinquante, soixante ou soixante-dix prochaines années ; je vois que le secrétaire d’État acquiesce à mes propos.
Certainement pas ! Je pense qu’il est très restrictif de faire référence à l’Accord de Paris dans cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je vais tâcher d’éclairer notre collègue Saddier.
Pour ma part, j’ai essayé de retravailler la rédaction de mon amendement à la suite du débat que nous avons eu en commission.
Voilà qui est plus clair : il y a eu une sous-commission ! Les rédactions proposées visaient à intégrer l’Accord de Paris ou la loi relative à la transition énergétique ; ce n’est pas le cas ici.
L’amendement dispose que la politique nationale des ressources et des usages miniers traduit le respect des engagements pris à l’article L.
100-4 du code de l’énergie.
Il mentionne notamment la réduction des émissions de gaz à effet de serre et la réduction de la consommation énergétique finale.
Contrairement à ce qu’affirme notre collègue, cette rédaction n’a rien de tautologique.
La politique nationale des ressources minières ne se contente pas de renvoyer aux textes existants ; elle précise les moyens pour les mettre en œuvre.
La référence à l’article L.
100-4 du code de l’énergie est tout à fait explicite.
Et je pense qu’on ne peut pas dire à la fois que l’Accord de Paris est historique et qu’il sera dépassé dans les prochaines années, devra être amélioré, voire remise en cause.
Nous ne le souhaitons ni vous ni moi ! Mais il conviendra évidemment d’améliorer au fur et à mesure la politique nationale des ressources et des usages miniers.
Enfin, si mes collègues en sont d’accord, bien qu’on ne puisse ajouter de cosignataires en séance publique, j’associerais bien volontiers Sabine Buis et Pascal Terrasse à mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Tel est l’objet du présent amendement qui reprend pour l’essentiel les logiques de l’économie circulaire.
C’est donc une demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Terrasse, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire bien évidemment.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro 72.
Le développement économique peut se fonder sur ces ressources, déjà partiellement mises en valeur.
Il s’agit donc de les citer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que cet amendement vise par anticipation à inscrire dans la loi ce que sera l’objet de la politique minière en définissant les substances intéressantes pour l’avenir.
En effet, si on les mentionne dans la loi, on anticipe les travaux à venir.
Avis défavorable.
Monsieur Kemel, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Puis-je laisser quelque espérance à mes concitoyens en ce qui concerne les possibilités de développement d’activités économiques à partir de ces énergies ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons interdit l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, parmi lesquels ne figurent ni les gaz de couche ni les gaz de houille.
Monsieur Kemel ? Compte tenu de ces précisions, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Pourquoi se limiter aux métaux ? La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 62.
Je ne sais pas si cet amendement sera adopté, mais il vise à ouvrir un débat.
Très bien ! Il reprend le point de vue que j’ai défendu dans la discussion générale en proposant la sortie des énergies fossiles à l’horizon 2030.
Cela suppose le nucléaire ! La Suède se fixe cet objectif et je pense que la France peut faire de même.
Notre dépendance aux énergies fossiles et aux importations qu’elle implique est, en ce qui concerne le pétrole, essentiellement liée au secteur des transports.
Or des solutions technologiques alternatives arrivent aujourd’hui à maturité, tant pour la circulation automobile que pour le transport de marchandises.
On peut donc considérer que 2030 est une échéance raisonnable.
En tout cas, se fixer un tel objectif aurait un effet d’entraînement susceptible de jouer un rôle moteur sur le plan industriel.
Cet amendement prône l’arrêt de toute exploration et de toute exploitation des énergies fossiles à l’horizon 2030.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, cet objectif est aussi ambitieux que celui qui prévoit de passer de 75 % à 50 % d’électricité d’origine nucléaire à l’horizon 2023.
Et peut-on faire les deux en même temps ? C’est un objectif ambitieux, que je respecte, mais qui, à mon avis, n’est pas tenable.
Il m’est dès lors impossible de donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement renvoie à des objectifs qui ont été énoncés dans la loi sur la transition énergétique, puisqu’il est prévu une baisse de 30 % de la consommation d’hydrocarbures en 2030.
C’est un objectif déjà ambitieux et vers lequel il faut bien évidemment tendre.
On continuera certes de consommer des hydrocarbures après 2030, mais il sera préférable d’en produire une part sur notre territoire plutôt que de tous les importer du Moyen-Orient, de Russie ou des États-Unis.
Avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette majorité se déchirait autrefois à propos du canal Rhin-Rhône ; elle se déchire aujourd’hui à propos de la liaison ferroviaire Lyon-Turin ou des éoliennes.
Je note cependant que les bancs des écologistes, totalement vides en fin d’après-midi, le sont également ce soir, alors même que nous débattons du code minier.
Je suis là ! Vous vous êtes tout autant déchirés à propos de la plus propre des énergies, l’hydraulique,… Nous ne nous sommes jamais déchirés à ce propos ! …ou à propos de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Nous vous avons amicalement laissés débattre entre vous depuis quelques heures, mais nous avons désormais décidé de vous placer devant vos propres contradictions.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 35 et 261, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Cet amendement vise à assurer la cohérence entre la politique nationale en matière des ressources et des usages miniers avec le schéma départemental d’orientation minière de Guyane, dit SDOM, défini aux articles L.
621-1 à L.
621-7 du code minier.
Nous avons retenu une rédaction qui pourrait être acceptée par Monsieur le secrétaire d’État.
Certes, l’amendement numéro261 du Gouvernement prévoit que le SDOM «prend en compte la politique nationale des ressources et usages miniers», mais il nous paraît difficile qu’un document non prescriptif s’impose à un document prescriptif.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 261 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 35.
L’amendement du Gouvernement prévoit en effet que le SDOM de Guyane soit cohérent avec la politique nationale minière.
Je rappelle que ce schéma départemental définit les conditions générales applicables à la prospection minière, ainsi que les modalités d’implantation et d’exploitation des sites miniers terrestres.
Il tient donc compte de l’intérêt économique de la Guyane et de la valorisation durable de ses ressources minières, ainsi que de la politique nationale des ressources et usages miniers, qui fixe les grandes orientations en ce domaine.
Cette conjugaison nous paraît pertinente.
C’est pourquoi je ne cache pas que je préfère cet amendement à celui présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, si j’ai bien compris, vous, c’est l’inverse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous nous apprêtons à vivre un nouveau moment de vérité.
Ceux de nos collègues qui, comme moi, étaient présents en commission vont enfin prendre conscience du fait que le Gouvernement – notamment les ministres de l’environnement successifs – a été incapable d’amener ce débat.
Je m’empresse de dire, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’y êtes pour rien, puisque vous n’étiez pas en poste à l’époque.
Si nous pouvons aujourd’hui avoir ce débat dans l’hémicycle, c’est uniquement grâce au président Chanteguet.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis le milieu de l’après-midi, vous défendez le principe selon lequel c’est aux territoires de décider.
Or nous avons là un exemple parfait et nous allons bien voir si des documents qui ont été pensés, élaborés et défendus par les élus de Guyane ont une portée au moins équivalente au niveau national.
Si c’est l’amendement du Gouvernement qui l’emporte ce soir, cela signifiera que tout travail effectué localement doit être compatible avec les propositions du Gouvernement.
Dans ce cas, ceux qui nous écoutent ou qui liront demain le compte rendu de nos débats doivent comprendre que c’est le niveau national qui décide et impose sa décision aux territoires.
Tels sont exactement les termes de notre débat ! Là réside la différence entre les amendements numéros 261 et 35.
Nous souhaitons pour notre part que le cadre général soit défini par le Parlement mais que les territoires soient en mesure de donner un avis qui soit prépondérant, entendu et écouté.
Il s’agit là d’un exemple très important.
J’invite ceux qui douteraient de ma sincérité à se reporter aux propos qui ont été tenus, notamment, par les députés des circonscriptions d’outre-mer concernées lors de la réunion de la commission du développement durable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Monsieur Saddier fait, il est vrai, référence à l’amendement que j’avais déposé en commission.
Je ne mens jamais.
(Sourires.) Mais il ne faut pas non plus vouloir tout interpréter.
Tâchons d’être objectifs.
C’est l’État qui, en Guyane, a pris l’initiative du SDOM, en concertation avec les élus et avec les associations environnementales.
Lorsque le SDOM a été rendu public, il n’a, en définitive, plu à personne : ni aux opérateurs miniers, qui l’estimaient trop fermé, ni aux associations environnementales, qui le jugeaient trop ouvert.
La région a d’ailleurs déféré ledit SDOM au Conseil d’État, au motif qu’elle en refusait le périmètre.
Quoi qu’il en soit, le SDOM établit aujourd’hui très clairement les surfaces et les endroits où l’exploitation minière est légale.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Le SDOM est actuellement en cours de révision, car il est prévu qu’il le soit tous les cinq ans.
Il ne faut donc pas que vous votiez l’amendement du Gouvernement ! Monsieur Saddier, seule Madame Berthelot a la parole.
Quoi qu’il en soit, il faut garder une certaine cohérence : si l’on estime que le sous-sol appartient à la Nation, comme nous l’affirmons dans cette proposition de loi, cela implique certaines obligations.
La première consiste à empêcher que la ressource nationale soit, en Guyane, pillée par les opérateurs illégaux.
Nous sommes d’accord.
La seconde consiste à faire en sorte que la ressource soit exploitée de façon équilibrée, compte tenu d’un environnement qui, en Guyane, est très riche.
Je l’ai en effet déjà dit : pour la Guyane, le défi est celui de sa biodiversité.
Le créateur a en effet doté la Guyane de beaucoup de ressources qui sont très belles.
Le créateur ? Qui est-ce ? Cher collègue, j’ai usé de ce mot pour ne pas en employer un autre.
La Guyane est donc dotée de nombreuses ressources naturelles : faisons en sorte qu’elles profitent à la fois à la Nation et aux habitants de la Guyane.
Le SDOM doit par conséquent respecter un certain nombre de prescriptions et, entre autres, permettre le développement économique de l’activité aurifère.
Nous sommes inquiets pour la Guyane ! Monsieur Saddier, laissez Madame Berthelot conclure.
Je demande au Gouvernement un éclaircissement qui me permettra de me déterminer sur ces deux amendements.
Il est embarrassé.
(Sourires.) Non, je ne suis pas du tout embarrassé, monsieur Saddier.
Cela étant, pour répondre à la question qui est posée, nous pouvons nous attarder quelques secondes sur les deux rédactions proposées.
Celle proposée par l’amendement numéro 35 du rapporteur Jean-Paul Chanteguet indique que «cette politique et le schéma départemental d’orientation minière de Guyane défini aux articles L.
621-1 à L.
621-7 sont en cohérence», mais il ne cite aucun élément d’architecture reliant les deux éléments.
L’amendement numéro 261 du Gouvernement prévoit quant à lui que « le schéma départemental d’orientation minière défini aux articles L.
621-1 à L.
621-7 du code minier prend en compte la politique nationale des ressources et usages miniers.
» Il part donc du schéma tel qu’il est défini.
C’est la raison pour laquelle l’exposé sommaire du même amendement précise que sont pris en compte les impératifs des politiques de développement de la Guyane.
Forts de ces éléments, nous organisons la jonction avec les enjeux nationaux  que j’ai mentionnés.
La distinction qu’a bien voulu établir Monsieur Saddier dans un exercice politique auquel il se livre, je le reconnais, avec talent, n’est pas aussi significative qu’il veut bien le dire.
L’amendement numéro 261 est très clair et tout à fait conforme à l’esprit qui nous anime, le rapporteur et moi-même, et à notre volonté commune de tenir compte du local, tout en conservant, bien évidemment, une cohérence déterminante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
À la suite des débats en commission, et après que Madame Berthelot a déposé son amendement, nous avons réfléchi à une rédaction susceptible de recueillir l’approbation du Gouvernement et celui de notre collègue.
En toute logique, c’est bien le SDOM qui doit prendre en compte la politique nationale des ressources et usages miniers : cette logique doit prévaloir.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le secrétaire d’État, vous me connaissez : lorsque je siège dans cet hémicycle, je ne fais pas de politique.
(Rires.) D’ailleurs, si j’étais doué en politique, cela se saurait.
En réalité, je me contente de répéter les propos de notre collègue, auxquels j’ai été très attentif, comme nous le sommes toujours, au groupe Les Républicains, aux débats traitant des questions ultramarines.
Cette forme d’immixtion me paraît toujours assez désagréable.
Député du Mont-Blanc, j’ai d’ailleurs connu une situation identique au cours des débats portant sur le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, dite loi montagne.
Tout ça pour que la majorité soit établie ! Ce que nous voulons, ce soir, c’est adopter un amendement, pour que la loi écoute en priorité les habitants et les élus de la Guyane.
Or celui du Gouvernement imposera des dispositions différentes de celles figurant actuellement au SDOM de Guyane, déjà établi et en cours de révision.
Mes chers collègues, je vous invite par conséquent à la plus grande prudence.
Monsieur Chanteguet, vous avez demandé la parole ? Je retire l’amendement numéro 35.
Vous commettez une erreur ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 89.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 37 rectifié.
Le rapport qui formalise la politique nationale des ressources et usages miniers ne doit être soumis pour avis qu’au Haut conseil des mines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À cette heure tardive, nos travaux ont besoin d’être éclairés.
Ce point est précisé à l’alinéa 24 : «Le rapport prévu à l’article L.
115-3 est soumis pour avis au Haut Conseil des mines.
Il est présenté au Conseil économique, social et environnemental.
Il est transmis au Parlement et fait l’objet d’un débat dans chaque assemblée parlementaire.
Il est mis à disposition du public par voie dématérialisée.» La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 58.
L’alinéa 28 traite du registre national qui recensera l’ensemble des décisions administratives.
Deux éléments me paraissent manquer.
Il faudrait, premièrement, que la transparence concerne tout ce qui est en cours d’instruction, et pas seulement ce qui a déjà donné lieu à une décision administrative, et, deuxièmement, que le registre comporte une carte.
J’en profite pour signaler que celle-ci n’est plus en ligne depuis quelque temps.
D’où l’importance de l’alinéa 28, adopté à l’initiative de Jean-Paul Chanteguet, et d’où les deux questions que je pose.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je n’ai pas entendu les deux questions posées, je n’y répondrai pas ! (Sourires.) En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement.
Bien que ces dispositions relèvent peut-être du domaine réglementaire,… En effet ! …elles sont significatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’en appelle donc à un peu plus de sagesse et, s’il est trop tard pour ce qui concerne cet amendement, je souhaite que l’on revienne demain à des avis un peu plus réalistes et sincères.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
La séance est levée.