La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre (numéros trois cent quatre-vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-quatre, quatre cent trente-sept, quatre cent quarante-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-trois à l’article quatre.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement rédactionnel vise à restreindre la possibilité d’affichage massif de publicité au profit des partenaires marketing des Jeux.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je demande une suspension de séance.
L’heure, c’est l’heure ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro soixante-trois.
Je souhaite d’abord répondre à la question que m’a posée Madame Kuster à la fin de la séance précédente sur le périmètre de cinq cents mètres.
Madame la députée, je vous ai remis ce questionnaire, où vous pourrez trouver ces dispositions.
S’agissant de l’amendement, je souhaite rassurer Madame Rubin : le périmètre de cinq cents mètres ne sera pas bariolé de publicités.
Ce qui intéresse les sponsors, c’est d’être présents là où ils peuvent être visibles, dans le champ des caméras.
La rédaction de cet amendement va dans le sens contraire de ce que vous souhaitez, dans la mesure où les gares ou les aéroports par exemple peuvent être considérés comme « nécessaires » à l’organisation des jeux.
Or ils ne sont pas concernés.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame la ministre des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Si vous regardez les rues de la capitale, vous vous apercevrez qu’il y a de plus en plus d’affichages grand format sur les sites classés et les monuments historiques.
Ceux-ci prennent une tournure de plus en plus publicitaire.
Cet amendement vise à ce que ce projet de loi n’autorise pas l’affichage au profit des partenaires des Jeux olympiques sur les sites classés et sur les monuments historiques, afin de les préserver.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible aux arguments portant sur la nécessité de contrôler la publicité.
Mais les annonceurs sont attachés à l’image qu’ils renvoient : ils veilleront donc à ce que leur message s’intègre dans les monuments historiques.
Elle est pourtant restée gravée dans la mémoire populaire.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Madame la rapporteure a pris la peine de répondre à la question que je lui ai posée avant la levée de séance.
Je souhaite lui répondre à mon tour.
En lisant rapidement le questionnaire, je constate la présence de la remarque suivante : « Le COJO » – Comité d’organisation des Jeux olympiques – « doit commencer à exercer un contrôle sur les espaces publicitaires deux semaines avant les Jeux.
Le CIO se réserve le droit de demander aux villes candidates une copie des options exécutoires obtenues auprès des détenteurs des espaces publicitaires. » Contrairement aux arguments qui m’ont été opposés, cette disposition ne figure donc pas dans le contrat de la ville hôte.
Par ailleurs, la remarque présente dans le questionnaire va bien au-delà de ce que je pensais, puisque la distance doit être analysée au cas par cas.
Je pense que l’amendement que j’ai défendu cet après-midi sur ce périmètre de cinq cents mètres qui s’appliquerait à tous les sites est très important.
Je vous appelle tous à prendre le temps de comparer ce qui est consigné dans le questionnaire de candidature et ce qui nous est proposé dans ce projet de loi.
Nulle part il n’est prévu que la publicité doive être autorisée dans un rayon de cinq cents mètres autour de chaque site ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je suis très étonné par la réponse de la rapporteure.
On nous a promis des JO exemplaires d’un point de vue écologique et social.
Et pourtant vous répondez complètement à côté, et vous offrez aux partenaires des JO absolument toutes les exceptions aux interdictions d’affichage pendant sept ans ! Souffrez, madame, que nous soyons parmi ceux qui ne supportent plus cette pollution visuelle.
Et nous aussi, nous avons célébré la victoire de Zidane et des siens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur Coquerel, il me semble que vous confondez le pavoisement, qui sera autorisé pendant sept ans, et la publicité, pour laquelle des dérogations sont prévues pendant trois mois.
Vous avez sans doute pris les débats en cours de route,… Pas du tout ! …je peux le comprendre, mais la discussion sur le pavoisement a déjà eu lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je suis surpris par les propos que vient de tenir Brigitte Kuster.
Si j’ai bien compris, vous ne souhaitez pas qu’il y ait de publicité sur les monuments parisiens ? Non, ce n’est pas cela ! Les élus parisiens se battent pourtant pour cette dérogation, qui permet de réhabiliter bon nombre de monuments parisiens.
J’aimerais que vous confirmiez votre position, car elle semble à l’inverse de ce que nous défendons au Conseil de Paris.
Je donne la parole à Madame Brigitte Kuster, tout en rappelant que nous ne sommes pas au Conseil de Paris et qu’il faut avancer sur ce texte.
Cher collègue, il me semble que vous avez loupé une partie du débat.
Cela fait plusieurs heures que nous débattons de cette question et nous avons largement exposé nos arguments.
Il n’est pas question pour nous d’interdire quoi que ce soit.
Nous soulevons la question du périmètre de cinq cents mètres où sera autorisé le pavoisement puis, entre les mois de juillet et septembre deux mille vingt-quatre, la publicité des sponsors.
Il m’a été rétorqué que le rayon de cinq cents mètres figurait dans le contrat de la ville hôte.
Ce n’est pas le cas, et j’en fais part.
Nous n’entendons pas interdire la publicité par les sponsors, qui apportera plus de un milliard : il est hors de question de s’en passer.
Et enfin, cette question, malheureusement, n’a jamais été abordée au Conseil de paris.
Ce n’est quand même pas rien ! Nous sommes ici au Parlement.
On ne peut pas modifier la loi d’une pichenette parce que quelqu’un a décidé qu’il fallait « cinq cents mètres ».
Le CIO parle de « cas par cas ».
Prenons le temps de regarder, car c’est lourd de conséquences.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour en revenir à l’amendement numéro soixante-quatre, si possible… La loi ne peut prévoir que les dispositions générales et non le cas par cas.
C’est bien Paris qui a répondu au questionnaire.
Nous traduisons dans la loi l’engagement pris par la capitale pour obtenir les Jeux olympiques.
Ce n’est pas dans le contrat de la ville hôte ! Je n’ai pas dit cela.
Paris a répondu à ce questionnaire.
Il s’agit maintenant de concrétiser cela dans la loi.
Je comprends vos interrogations, mais votre amendement a été rejeté.
Vous aurez d’autres occasions, peut-être au Sénat, pour avancer sur ce sujet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous avons tous compris que nous sommes ici pour transcrire le contrat passé entre la ville candidate et le CIO.
Mais nous avons tous souligné aussi que le travail législatif pouvait améliorer les choses.
Sur tous les bancs, y compris ceux de La République en marche, nous sommes soucieux de préserver les grands monuments historiques de la publicité.
Il faut réfléchir à une solution qui permettrait de nous rassurer sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? L’article prévoit que l’affichage publicitaire se fait dans les conditions prévues par un décret en Conseil d’État mentionné à l’article L. six cent vingt et un-vingt-neuf-huit du code du patrimoine.
Les fonds récoltés serviront à la restauration du monument, et notamment du Grand Palais.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends ce que vous dites, chère collègue, mais il faut avoir en tête que votre amendement représente un manque à gagner de deux milliards d’euros environ.
Sommes-nous prêts aujourd’hui à dépenser de l’argent public à cette hauteur ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est vrai, nous sommes piégés par le contrat qui a été signé entre la ville de Paris et le CIO et par les conditions d’attribution des grands événements sportifs.
C’est une réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe LR.) Il faudra bien un jour nous préoccuper de cela.
Nous ne pourrons pas, à chaque événement sportif, constater que nous sommes sous l’autorité du CIO.
La dictature ! C’est la raison pour laquelle je réitère ma proposition d’une agence mondiale pour l’attribution des grands événements sportifs.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je partage les propos de Madame Buffet, et j’ai déjà fait remarquer qu’en effet nous sommes pieds et poings liés.
L’amendement numéro neuf est le pendant de l’amendement numéro six à l’article trois.
L’autorité compétente en matière de police de la publicité n’est autre que le maire dans l’hypothèse où la commune dispose d’un règlement local de publicité, ce qui est le cas à Paris.
En substituant au maire de Paris le préfet de département, compétent en matière de patrimoine et d’environnement, on éloigne tout risque de conflits d’intérêts.
L’article quatre me donne l’occasion d’insister sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Elle est tout à fait respectable, mais dans ce cas, il en résulte un coût supplémentaire pour les contribuables.
Ce sont deux visions opposées, mais nous ne sommes pas pieds et poings liés.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) C’est un peu caricatural ! La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Cher collègue, je vous écoute avec attention mais je pense que, comme Sylvain Maillard, vous avez manqué une partie des débats.
Vous êtes dans la caricature.
Nous ne sommes pas contre la publicité, nous avons bien conscience des besoins de financement – il y a plus de un milliard d’euros à trouver.
Nous cherchons comment faire au mieux pour répondre aux attentes du CIO et faire en sorte que notre candidature soit un succès.
Mais nous ne sommes pas une chambre d’enregistrement.
Ce que Mme Buffet et nous-mêmes soulignons, c’est que le Parlement a un rôle à jouer.
Nous ne sommes pas là que pour transposer les dispositions du contrat de ville hôte, mais aussi pour proposer, suggérer, amender.
Nous sommes là dans notre rôle de parlementaires.
Si vous aviez assisté aux débats précédemment, cher collègue, vous auriez noté que nous allions voter la loi, mais que nous souhaitions l’améliorer.
Si vous pouviez éviter de caricaturer nos propos, alors que vous n’avez assisté aux travaux ni en commission, ni en séance publique, nous vous en serions reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes favorables aux Jeux olympiques, nous souhaitons que le milliard d’euros soit trouvé, mais nous ne voulons pas être envahis par des publicités anarchiques.
C’est possible en restreignant le périmètre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Vous avez raison, madame Buffet, le vrai sujet est là.
À l’issue des débats, nous avons obtenu l’engagement de Madame la ministre.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante-cinq rectifié et cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Cet amendement pose encore la question du choix de se mettre sous la coupe des publicitaires.
Il propose de renforcer la dimension obligatoire des dispositions de l’article quatre.
En changeant la rédaction d’un alinéa, nous changeons ici la teneur d’une disposition légale.
Très bien.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons modifier les termes de l’article en remplaçant le verbe « veiller » par celui de « s’assurer » qui marque une obligation.
Quel est l’avis de la commission ? En droit français, l’usage de l’indicatif entraîne une obligation.
Lorsqu’il est écrit dans la loi que les publicités « veillent », cela signifie bien qu’elles « doivent » veiller.
Ajouter la notion de devoir est donc inutile.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trente-neuf et quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit de savoir si l’on peut déroger aux règles en matière de publicité prévues par les articles L. cinq cent quatre-vingt-un-quatre et L. cinq cent quatre-vingt-un-huit du code de l’environnement.
J’ai entendu à ce sujet des interventions qui caricaturaient un peu nos propos au cours du débat.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
Il s’agit de protéger les monuments les plus prestigieux.
Quel est l’avis de la commission ? La mention est redondante, donc inutile : tous les sites concernés par l’article – monuments historiques, sites naturels, sites classés… – sont concernés par l’obligation d’insertion architecturale et paysagère mentionnée à l’alinéa sept.
Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Céline Calvez.
Je veux réagir à ce terme de « dénaturer ».
L’annonceur ou l’agence publicitaire n’ont aucun intérêt à s’amuser à dénaturer un symbole, puisque cela sera retourné contre eux.
Ce sera contre-productif auprès de l’opinion publique.
Ce n’est absolument pas dans l’intérêt des publicitaires de « dénaturer ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous plaisantez ? Ce n’est pas la peine d’être agressive pour dire cela ! Nous sommes ouverts.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je souhaite revenir sur les dérogations aux règles en matière de publicité dans le périmètre de cinq cents mètres, qui ont déjà donné lieu à un débat à l’occasion de l’examen de l’article trois.
Brigitte Kuster a raison d’insister sur le sujet parce que nous ne pouvons que regretter de ne pas avoir disposé des bonnes informations au bon moment.
On pourrait envisager de faire du cas par cas en la matière.
Plusieurs monuments sont concernés – Invalides, Grand Palais, Tour Eiffel… C’est pourquoi nos amendements ont tout leur sens.
Celui-ci demande à préciser cette question.
Si vous refusez, peut-être le Sénat pourra-t-il le faire.
Très bien.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame Calvez, si vous comptez sur les publicitaires pour poser des limites et respecter les monuments parce qu’ils n’auraient pas intérêt à faire le contraire, pardonnez-moi, mais c’est soit de la naïveté, soit du cynisme.
Dans les deux cas, cela ne me rassure pas.
Je vais vous dire une chose : comme vous le savez, la législation sur les publicités de grand format a évolué à Paris au cours de ces dernières années.
Peu à peu, on a autorisé l’affichage de la marque sur un tiers de l’étendue.
Observez la manière dont cette consigne a été « respectée », comme vous dites : les décorations qui faisaient il y a quelques années le principal sont reléguées sur les côtés, presque invisibles, tandis que la publicité s’affiche en grand.
Peut-être ne représente-t-elle qu’un tiers du total, mais il n’empêche qu’on ne voit qu’elle.
Cessez d’être aussi naïfs ! Ou alors, je ne comprends pas.
J’ai tout à l’heure exprimé mon inquiétude du fait que la Ville de Paris soit à la fois juge et partie en matière d’autorisation publicitaire.
En écoutant Monsieur Coquerel, un souvenir me revient.
Est-il un emblème plus fort pour Paris que la tour Eiffel ? Et bien que l’on souhaite la bienvenue à Monsieur Neymar sur la tour Eiffel, excusez-moi, mais cela me gêne.
Qui avait décidé d’afficher un tel message sur la tour Eiffel ? La maire de Paris.
Laisser à la maire, ou à quelque futur maire de Paris que ce soit le pouvoir de décider de l’utilisation des monuments historiques, c’est ouvrir la porte à n’importe quoi.
La tour Eiffel est un emblème qui nous dépasse, qui n’appartient ni à un élu ni à parti politique ni même à une ville.
Quand je songe à ce qui s’est passé, je dis : halte-là.
Faites attention.
Il y a de quoi être inquiet.
Ayez tous en tête ce « Bienvenue Neymar ».
Neymar était le bienvenu, mais pas obligatoirement sur la tour Eiffel.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il reprend un amendement à l’article trois que nous avons discuté tout à l’heure.
Il part du principe que lorsqu’on restaure un monument, il est déjà trop tard, puisque nous avons mal fait notre travail de conservation.
Nous proposons donc d’inscrire dans l’article quatre une notion de prudence en matière d’affichage publicitaire sur les monuments inscrits ou classés, afin de prévenir toute dégradation physique des monuments historiques, laquelle risquerait par ailleurs de menacer aussi la sécurité du public.
Encore une fois, il s’agit de trouver un équilibre entre pouvoir faire et faire avec intelligence.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Nous proposons aussi qu’un décret fixe les modalités permettant aux autorités françaises de veiller au respect de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Comme Madame Calvez l’a dit tout à l’heure, si la publicité paraît excessive, elle ne sera pas bien perçue par le public.
Il n’est donc nul besoin d’apprendre aux annonceurs à faire leur métier.
Par ailleurs, si les recettes publiques sont inférieures aux prévisions, ce sera à l’État de renflouer le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques – COJOP.
Nous en revenons toujours au même argument : nous ne sommes pas prêts à dépenser deux milliards d’argent public.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose trois problèmes, dont deux de rédaction.
Tout d’abord, qu’est-ce que « une part » ? La publicité française serait-elle suffisante pour répondre à cette demande ? Et le texte ne définit pas ce que sont les produits des régions de France.
Cela relance le débat sur le contenu de la mention made in France.
Deuxièmement et surtout, la disposition proposée limiterait le champ des partenaires de marketing du COJO, ainsi que les recettes de celui-ci.
Les produits de banque sont-ils un produit de France ? Quid des constructeurs français qui produisent des voitures sur cinq continents ? Enfin, la mesure est incompatible avec le droit européen qui interdit de traiter de manière discriminatoire les produits des autres pays européens.
Au reste, je ne doute pas que les annonceurs français auront à cœur de proposer leur candidature au COJO.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Opposés par principe aux multiples dérogations d’affichage, nous proposons que la loi énonce clairement le principe selon lequel les éventuels dommages engendrés sur les sites remarquables seront intégralement à la charge des partenaires de marketing olympique.
Sur l’amendement numéro soixante-six, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Nous l’avons rappelé il y a quelques instants : la publicité participe d’une marchandisation du sport et des sportifs, elle est nocive, rabaisse le citoyen à un rôle de consommateur et pollue visuellement notre cadre de vie.
En vertu du principe « pollueur-payeur », instauré en deux mille quatre par la charte de l’environnement, il convient donc de la taxer.
Il s’agit d’organiser des Jeux respectueux de l’environnement et des populations, ce qui a fait l’objet d’un engagement.
Nous proposons par conséquent de soumettre les publicités à une taxe quand elles profitent à des partenaires de marketing olympiques.
Pour ce faire, il suffit d’instaurer sur chacun des panneaux publicitaires installés une taxe exceptionnelle, prélevée au bénéfice exclusif des collectivités territoriales concernées et de leurs habitants.
Au moment où le Gouvernement impose une nouvelle cure d’austérité aux collectivités, il serait de bon ton de permettre au moins à celles concernées par l’organisation des Jeux de trouver de nouvelles ressources budgétaires.
Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est inutile, puisque la possibilité de soumettre les publicités à une taxe existe d’ores et déjà.
La taxe locale sur la publicité est définie à l’article L. deux mille trois cent trente-trois-six du code général des collectivités territoriales.
La taxe locale sur l’enseigne et les publicités extérieures est un impôt instauré de façon facultative par la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale sur le territoire desquels sont situés les dispositifs publicitaires.
Elle est due par l’exploitant du dispositif publicitaire, le propriétaire ou celui dans l’intérêt duquel le dispositif est réalisé.
Son montant varie selon les caractéristiques des supports publicitaires et la taille de la collectivité.
D’ici à deux mille vingt-quatre, les collectivités ont tout le temps de la mettre en place si elles le souhaitent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cet avis défavorable est un peu surprenant, puisque le projet de loi dont nous discutons permet un grand nombre d’exemptions et présente les Jeux comme un événement exceptionnel.
La taxe existe, elle est facultative.
Nous voulons nous en servir.
L’Assemblée nationale a déjà voté de nombreuses mesures directives ou incitatives en direction des collectivités locales.
Je pense même qu’elle devrait séduire la majorité, qui cherche des marges de manœuvre budgétaires et propose à tout instant de faire des économies.
Je le répète : nous proposons de trouver des recettes à un moment où les publicitaires engrangeront des bénéfices considérables.
L’attitude de la rapporteure et de la ministre nous semble en contradiction avec l’esprit du texte.
Si la majorité était cohérente, elle voterait cet impôt exceptionnel qui s’inscrit bien dans le cadre de toutes les exceptions instaurées par le projet de loi.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Monsieur le président, mon collègue Monsieur Di Filippo et moi-même avons dû avoir une éclipse, car nous n’avons pas souvenir de la mise aux voix des deux amendements précédents, ni d’avoir entendu Madame la rapporteure et Madame la ministre.
Je me trompe peut-être, mais nous ne nous souvenons pas qu’il y ait eu un vote, que les mains se soient levées, ni que la commission et le Gouvernement se soient prononcés sur ces amendements.
Même avis, même vote.
Vous parlez de deux amendements, mais il n’y en avait qu’un seul : c’étaient des amendements identiques et l’autre n’a pas été défendu.
L’amendement numéro cinquante-sept a été mis aux voix.
Nous n’avons pas entendu l’avis de la rapporteure ni de la ministre.
C’était le même avis, rejet.
Avons-nous voté ? Oui.
Je ne crois pas que nous l’ayons fait officiellement, et je demanderai que cela figure au compte rendu.
Nous n’avons pas voté officiellement les deux amendements précédents, qui étaient identiques.
Vous n’avez qu’à faire un rappel au règlement ! Un seul amendement a été défendu, le numéro cinquante-sept.
Nous avons eu la position de la commission et du Gouvernement et il a été mis aux voix.
Nous examinons à présent l’amendement numéro soixante-six, sur lequel chacun a pu s’exprimer.
Je mets donc aux voix l’amendement numéro soixante-six, qui fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il vise à limiter les dérogations au principe d’interdiction de la publicité sur les monuments historiques classés ou inscrits et les sites classés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons invoquées tout à l’heure.
Je suis saisi de trois amendements portant articles additionnels après l’article quatre, numéros quinze, quatre-vingt-un et quarante-six, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quinze et quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Nombre d’entre nous ont encore en mémoire les grands écrans de la Coupe du monde de football de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Tout à fait.
On jouait mal ! Les grands écrans ont contribué à cette popularité, à faire de cette Coupe du monde un événement collectif, auquel toute la nation a été associée.
Pour les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre, cela vaut la peine de se battre pour que les retransmissions sur grand écran bénéficient des mêmes avantages.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-un.
Les Jeux olympiques de Paris deux mille vingt-quatre doivent être une manifestation populaire.
Or, les associations, qui ne reposent, bien souvent, que sur le bénévolat, ne disposent pas des moyens financiers pour couvrir les coûts de diffusion, qui peuvent être élevés.
C’est pourquoi nous demandons, avec Marie-George Buffet, qu’il puisse y avoir une exonération des frais de retransmission et des droits reversés au titre des droits d’auteur.
Bien évidemment, c’est un amendement d’appel, dans la mesure où ce texte ne porte pas sur les finances ni sur le budget.
Mais, comme vous le savez, les dispositions fiscales applicables aux Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre feront l’objet d’un texte spécifique.
Il faudra que nous en rediscutions lors de l’examen d’un prochain projet de loi de finances et que nous votions cet amendement, qui a pour objet de faciliter les retransmissions par les associations et les collectivités.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Par cet amendement, nous souhaitons que les collectivités territoriales de moins de cent mille habitants soient exonérées des frais de retransmission et des droits reversés au titre du droit d’auteur.
En effet, il n’est pas rare de voir les collectivités territoriales ou les associations diffuser publiquement des épreuves sportives, en particulier les Jeux olympiques.
Ces rassemblements, on le sait, sont des événements populaires, festifs, qui contribuent à la cohésion sociale.
Aussi souhaitons-nous faciliter ce genre d’initiatives, en exonérant de ces droits les collectivités de moins de cent mille habitants et les associations.
Les collectivités de plus de cent mille habitants demeureraient assujetties aux obligations légales, car elles ont des moyens humains et financiers dont les autres ne disposent pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons déjà débattu de ce sujet, et je ne peux que souscrire au souhait, émis par le président de notre commission, que les Jeux olympiques soient diffusés en clair.
Je souhaite aussi qu’avec Régis Juanico, nous soyons vigilants sur cette question, et que nous y travaillions dans le cadre du groupe de travail sur les Jeux olympiques de Paris deux mille vingt-quatre.
Ce n’est pas la question ! Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’adhère à l’objectif sous-jacent consistant à renforcer l’exposition des Jeux auprès de la population et à contribuer à l’animation des territoires.
Néanmoins, nous devons être soucieux de préserver les équilibres entre les détenteurs des droits audiovisuels et les éditeurs.
Nous devons privilégier pour ce faire la voie d’engagements volontaires des éditeurs pour des manifestations en plein air.
Aussi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la rapporteure, il faut distinguer deux sujets.
D’abord, nous partageons votre souhait que les Jeux olympiques et paralympiques soient retransmis en clair.
Cela pose la question des moyens de France Télévisions, qui ne peut pas, à l’heure actuelle, faire une offre à Discovery pour pouvoir bénéficier de ces droits de retransmission.
C’est un sujet qui doit être débattu dans le cadre de l’examen du budget de l’audiovisuel public.
Monsieur Juanico a raison : nous allons devoir débattre de nouveau des Jeux olympiques du point de vue de la fiscalité.
Si, d’ici là, nous avançons – Madame la ministre, j’en suis sûre, va porter ce dossier – nous pourrons inscrire une avancée dans ce texte financier à venir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je me suis tout à fait retrouvé dans les arguments développés par Madame Buffet, Monsieur Juanico et Monsieur Castellani.
Le problème n’est pas de savoir si les diffusions doivent se faire en clair, en crypté, sur des chaînes payantes ou gratuites.
Nous avons l’occasion d’exonérer les communes et les associations d’éventuels frais de retransmission ou de type « frais de SACEM ».
Il est très important d’adopter immédiatement des dispositions pour leur garantir la possibilité de le faire dans de très bonnes conditions.
Tel est l’objet de ces amendements, que nous soutiendrons sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous soutiendrons pareillement ces amendements.
Pardonnez-moi de vous le dire, mais c’est un peu un test.
Je ne veux pas jeter la pierre à qui que ce soit, bien que je ne pense pas forcément du bien de ceux qui ont voulu à tout prix obtenir les Jeux, notamment les négociateurs.
J’espère que vous allez changer d’avis et soutenir ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Madame la ministre, nous comptons sur vous ! J’entends vos préoccupations et vous confirme que nous souhaitons travailler en ce sens.
C’est pourquoi je vous demande de retirer vos amendements.
Nous entendons valoriser ces Jeux, mais Discovery est le seul détenteur des droits : il nous faut travailler avec eux pour avoir cette opportunité.
Faisons pression avec la loi, madame la ministre ! Mais oui ! Nous sommes la droite insoumise ! Ah, ça prend ! Ça commence comme ça ! Dommage ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, inscrit sur l’article.
Pour nous, les Jeux olympiques doivent demeurer une période de compétition sportive, de jeux, de fête populaire.
Les mesures exorbitantes du droit commun prévues à cet article ne peuvent que poser question, objectivement.
Nous pensons que le CIO ne doit pas pouvoir s’affranchir de la loi.
C’est pourquoi nous proposerons de supprimer cet article par notre amendement numéro quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et soixante-sept, tendant à la suppression de l’article.
Le numéro quarante-huit est donc défendu, monsieur Castellani ? Oui.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Rappelons que le Tribunal arbitral du sport – TAS – a été saisi de vingt-huit litiges pour les Jeux olympiques de Rio.
Ce principe est rappelé à l’article L. quatre cent trente-deux-un du code des relations entre le public et l’administration.
Les clauses compromissoires, créées pour simplifier les affaires et faisant sortir du champ judiciaire des pans entiers du droit commercial, ne nous semblent pas compatibles avec l’intérêt général que nous devons avoir à cœur de défendre dans le fonctionnement de ces Jeux olympiques.
D’une part, ces clauses typiques du droit des affaires imposent la confidentialité des décisions rendues à la suite d’éventuels litiges.
Si c’est une priorité dans le monde des affaires, ce que nous déplorons, cela ne doit pas être le cas dans le cadre d’un événement public national.
Aussi demandons-nous la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour d’autres dispositifs, il s’agit d’une obligation du contrat de ville hôte.
On peut estimer que ces clauses sont léonines, mais on ne peut pas y déroger sans renoncer à l’organisation des Jeux.
Pour ma part, j’émettrai un avis défavorable.
Stéphane Mazars complètera mes propos, puisque c’est la commission des lois qui a été saisie sur cet article.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous avons débattu de ce sujet en commission des lois.
La première question consiste à savoir si l’on peut déroger à ces articles.
Or, il n’y a pas de difficultés en la matière, puisque le Conseil constitutionnel a estimé que ce principe avait valeur législative, et que l’on pouvait donc y déroger par une loi.
Par ailleurs, ce n’est pas nouveau en droit français, puisque nous avons déjà dérogé à l’interdiction faite aux pouvoirs publics de compromettre par la fameuse « loi Mickey » de mille neuf cent quatre-vingt-six, pour permettre l’implantation d’Eurodisney sur le territoire national.
Depuis lors, un certain nombre d’entreprises publiques se sont vu autoriser, par leurs statuts, à compromettre, comme la SNCF ou Réseau ferré de France.
La deuxième question consiste à savoir s’il faut déroger à ce principe.
Oui, il faut le faire.
Premièrement, c’est un engagement pris auprès du CIO.
Deuxièmement, et surtout, il ne vous aura pas échappé que le TAS est une juridiction spécifique au sport, qui est capable de rendre rapidement des décisions d’une certaine technicité sans que le cours des Jeux olympiques soit perturbé.
Ainsi, au cours des derniers Jeux, le TAS a eu l’occasion de rendre à maintes reprises des décisions en urgence sans que cela ne remette en cause le bon déroulement de la cérémonie de remise des médailles.
Si elles étaient saisies, les juridictions de droit commun ne pourraient bien évidemment pas parvenir au même résultat.
Enfin, troisième argument : si l’on permettait aux athlètes français de saisir des juridictions de droit commun, notamment administratives – puisqu’une sanction disciplinaire constitue un acte administratif qui fait grief – cela constituerait une atteinte au principe d’égalité entre les athlètes.
En effet, les athlètes étrangers seraient obligés de se soumettre au TAS tandis que les athlètes français pourraient, eux, relever de la juridiction de droit commun, à savoir la juridiction administrative.
Pour l’ensemble de ces raisons, il faut aujourd’hui, sans se compromettre, donner aux pouvoirs publics la faculté de compromettre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Le contrat de ville hôte fait obligation au pays hôte de se conformer à la Charte olympique, qui prévoit la compétence exclusive du Tribunal arbitral du sport en matière de discipline sportive pendant les Jeux.
En décembre deux mille quinze, le Premier ministre s’est engagé auprès du président du CIO à respecter cette clause.
Cela permettra que les décisions soient prises de manière homogène par une seule et même instance dans des délais très courts.
Cet amendement s’inspire d’un dispositif similaire prévu par le code du sport pour l’Agence française de lutte contre le dopage, qui agit pour le compte de l’Agence mondiale antidopage lorsqu’elle prend des décisions pour des compétitions sportives internationales.
Cette proposition permet donc de garantir l’équité des compétitions et un traitement identique pour tous les athlètes participant aux Jeux.
Quel est l’avis de la commission ? La Charte olympique prévoit bien que tout différend survenant à l’occasion des Jeux olympiques ou en relation avec ceux-ci sera soumis exclusivement au Tribunal arbitral du sport, conformément au code de l’arbitrage en matière de sport.
Cela ne concerne toutefois que le CIO, et non le CNOSF, à moins de considérer que ce dernier n’est que la branche française du CIO et non pas un organisme de régulation labellisé par l’État pour représenter le mouvement sportif.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Je tiens à remercier le Gouvernement : cet amendement avait été introduit assez tardivement en commission et nous en avions demandé le retrait pour pouvoir le retravailler et y revenir en séance.
Vous l’aurez compris, cet amendement vise à restreindre le champ de compétence du TAS au seul domaine disciplinaire.
Il était en effet important d’apporter cette précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent onze et cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La promotion, la préparation, l’organisation ou le déroulement des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques vont en large partie reposer sur les épaules de milliers de bénévoles : entre quarante-cinq mille et soixante-dix mille, selon le GIP – groupement d’intérêt public – de candidature.
Or, par le passé, le recours à ces volontaires a été la source de certains abus.
En tant qu’organisation à but non lucratif située en France, le COJOP a des droits, mais aussi des devoirs sur la manière dont vont être traités les volontaires.
Nous proposons donc par le présent amendement que le COJOP prévoie, au travers d’une charte du volontariat olympique, les droits, les devoirs, les garanties et enfin les conditions de recours et d’exercice des volontaires.
Il sera aussi nécessaire que le COJOP s’engage à faire appel aux volontaires handicapés pour participer au déroulement des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques de manière volontariste.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? La question du recours au bénévolat est inhérente à l’organisation des grands événements sportifs.
Elle demeure une priorité des pouvoirs publics.
C’est pourquoi il est nécessaire de poursuivre le travail qui a été entamé par le ministère du travail et le ministère des sports en préparation de deux mille vingt-deux.
Votre amendement vise à sécuriser le recours au bénévolat, à éviter les dérives et les abus, à valoriser l’engagement de près de soixante-dix mille bénévoles pour les Jeux.
Ces points importants ont été soulevés par Marie-George Buffet au cours de l’examen en commission et nous tenons à être très vigilants sur ce sujet.
Dans les mois qui viennent, nous continuerons à travailler avec Muriel Pénicaud et les parlementaires qui le souhaitent sur la valorisation de l’engagement bénévole dans le sport.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, sous réserve d’une rectification de la date retenue.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous avons en effet eu ce débat lors de nos travaux en commission.
Je suis très satisfaite de l’amendement qui nous est proposé, car il tend à responsabiliser le COJOP sur le recours aux bénévoles, et ce avec l’implication du ministère du travail.
Je souhaite donc retirer l’amendement qui viendra bientôt que j’avais présenté sur le sujet : je voterai celui de la rapporteure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Tout ce qui va dans le sens d’une plus grande anticipation et d’un encadrement de l’activité des bénévoles, des volontaires, est une bonne chose.
N’étant pas protégés par un contrat de travail, ces derniers pourraient en effet être corvéables à merci dans toutes les situations.
Il me semble néanmoins que l’exposé sommaire va un peu plus loin que le strict contenu de l’amendement.
Vous parlez d’un recours accru aux personnes handicapées, madame la rapporteure : quel pourcentage ? Comment le garantir ? Dans quelles conditions ? Avez-vous déjà des informations à nous transmettre sur le sujet ? La parole est à Madame la ministre.
Je souhaiterais que l’amendement soit rectifié, afin de remplacer le unier janvier deux mille dix-neuf par le unier janvier deux mille vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Favorable.
C’est très tard ! Je souhaiterais par ailleurs répondre à la question qui vient d’être posée : nous n’avons aujourd’hui aucune visibilité, mais notre souhait est que le quota de six pourcent de personnes handicapées soit aussi respecté parmi les travailleurs bénévoles.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je souhaite revenir sur le nombre de bénévoles, sujet qui vient d’être évoqué.
On estime à soixante-dix mille le nombre de bénévoles nécessaire à la bonne tenue de ces Jeux olympiques.
Je fais suite ici au débat soulevé par Madame Marie-George Buffet en commission puis dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, madame Kuster, et de vous rallier au mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je suis pour ces amendements.
Des sommes considérables sont en jeu, des bénéfices commerciaux énormes sont réalisés, et des primes très importantes sont versées aux athlètes – il faut le dire, même s’il s’agit de sport de haut niveau.
Ce serait la moindre des choses que les soutiers, les personnes qui sont à la base de ces Jeux olympiques, soient prises en charge et protégées, et qu’elles aient un statut.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent dix-huit rectifié et cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit rectifié.
Je cède la parole à mes collègues sur ce sujet.
La parole est donc à Madame Ramlati Ali, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le comité d’organisation de la Coupe du monde en France avait dégagé quarante-quatre virgule deux millions d’euros de bénéfices.
Cet argent avait été reversé au fonds Fernand Sastre, et permis de financer plus de deux mille deux cents projets liés au football, dont une grande partie pour le sport amateur.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces Jeux ne seront réussis que si nous parvenons à développer le sport pour tous sur l’ensemble du territoire national.
C’est pourquoi le contrat de ville hôte et les statuts du futur COJOP prévoient que l’excédent des Jeux sera affecté au développement de la pratique sportive en France.
Le sport amateur doit largement bénéficier de ces Jeux ; c’est un objectif que je partage avec vous.
Vous le savez, le CNDS est l’opérateur de l’État dont la mission est de développer les activités physiques et sportives tout au long de la vie.
Vous m’avez d’ailleurs accompagnée pour le réformer afin de renforcer son expertise en matière d’innovation sociale par le sport et d’en faire un acteur principal de l’héritage des Jeux.
Il est toutefois nécessaire d’échanger avec l’ensemble des membres fondateurs du COJOP avant de répartir cet excédent.
Une telle décision ne peut être prise sans concertation.
Par ailleurs, les amendements qui visent à transférer une recette financière relèvent d’une loi de finances.
Bien qu’étant très sensible à votre préoccupation, je ne peux malheureusement pas émettre un avis favorable sur ces amendements.
Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Votre amendement est-il maintenu, madame Ali ? Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
Les Jeux olympiques rassemblent des épreuves sportives de très haut niveau.
L’autre aspect de cette compétition est que son organisation génère une masse d’argent considérable.
Notre amendement porte sur la répartition du produit des droits télévisuels, qui représentent une partie importante du produit généré.
Nous proposons qu’un tiers du produit des droits télévisuels des Jeux olympiques et paralympiques soit reversé à l’Agence française de lutte contre le dopage – AFLD.
Les deux autres tiers pourraient par exemple être reversés respectivement aux diffuseurs et au sport amateur, mais notre amendement ne porte que sur le premier tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que les droits télévisuels seront perçus par le CIO, organisation de droit suisse.
Ils échappent donc au champ d’intervention du législateur français, exception faite de la diffusion sur les écrans français.
Par ailleurs, l’affectation d’une partie des droits télévisuels à l’AFLD ne constituerait pas une source de financement pérenne, car cette mesure est liée à l’organisation d’un événement ponctuel.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Castellani ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Je propose par cet amendement d’abonder le budget de l’Agence française de lutte contre le dopage avec le produit des Jeux.
Ce serait un signal fort envoyé aux sportifs et à nos partenaires, et cela permettrait aussi d’alléger la facture pour le contribuable, ce qui, dans le contexte actuel, ne serait pas superflu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent, pour les mêmes raisons : retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Parce que les droits sont perçus par le CIO.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Minot ? Non, je le retire.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro trente et un, monsieur Minot.
Il s’agit d’un amendement d’appel qui me tient particulièrement à cœur, comme je l’ai dit tout à l’heure en discussion générale.
Il vise à reverser une partie du produit des Jeux olympiques et paralympiques, par le biais des fédérations, au sport amateur, sur l’ensemble du territoire, et donc à tous les Français.
Cette proposition a notamment pour objectif de financer la pratique du sport dans les territoires ruraux sous-dotés en infrastructures sportives.
Elle permettrait de faire vivre de nombreuses associations sportives locales, là où la fin de la réserve parlementaire a fait des ravages.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? J’en demande le retrait, pour les raisons précédemment avancées par Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Pour l’Agence française de lutte contre le dopage et tous ses équivalents en Europe, je crois beaucoup à la possibilité de parvenir à un financement pérenne, assis sur un prélèvement sur les droits télévisuels.
Mais, comme pour les taxes sur les transferts de sportifs professionnels, la réflexion doit être menée au niveau européen et international, et le combat livré par l’Agence mondiale antidopage ainsi que par l’autorité de contrôle indépendante que va présider Valérie Fourneyron.
Il faut en tout cas que cette idée progresse, et c’est un amendement d’appel.
J’aimerais par ailleurs savoir où en est la réflexion du Gouvernement sur la possibilité que la structure « Héritage » bénéficie de l’éventuel bonus du COJO à l’issue des Jeux.
Il existe actuellement une structure connue et bien identifiée : le CNDS, opérateur de l’État pour le sport pour tous dans les territoires, dont la gouvernance réunit l’État, les collectivités territoriales et le mouvement sportif.
Il met en œuvre le plan « Héritage Paris deux mille vingt-quatre » depuis deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Madame la ministre, vous avez dit tout à l’heure deux choses : premièrement, que vous souhaitez que les Jeux bénéficient au sport pour tous et sur l’ensemble du territoire ; deuxièmement, que l’opérateur de l’État chargé du sport pour tous est le CNDS.
À cet égard, l’amendement de Maxime Minot me semble tout à fait pertinent, et je vous demande de lui donner une suite favorable.
Cela ne coûte rien, cela nous permettrait simplement de travailler ensemble.
S’il vous plaît ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Allez, c’est Noël ! (Sourires.) C’est Noël, alors écoutez-moi, monsieur Di Filippo.
Concernant l’amendement numéro trente et un, je répète ce que j’ai dit lors de la discussion générale : un groupe de travail a été officiellement créé au sein de la commission, bénéficiant des services d’un administrateur dédié.
Il peut s’emparer de ce type de sujets.
L’amendement demande un rapport ; mais c’est au Parlement de satisfaire cette demande, au sein de ce groupe de travail transpartisan – tous les groupes politiques représentés dans la commission en font partie.
J’invite donc Monsieur Minot à demander dans ce cadre que l’on progresse sur ce point.
Vous ne m’avez pas écouté.
Je confirme donc la demande de retrait.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il y va du rôle du Parlement… Oui ! …dans l’évaluation des politiques publiques.
Pourquoi demandons-nous un rapport ? En raison de la portée officielle de cette demande.
Des groupes de travail peuvent toujours se retrouver à la buvette pour discuter, se retrouver en commission… Non ! C’est comme ça qu’ils travaillent ? À la buvette ? Vous nous avez demandé de vous écouter.
Mais il y a un moment où il nous faut être entendus.
Il s’agit d’un véritable enjeu, qui mérite le consensus.
Nous avons eu des échanges, madame la ministre, sur les textes précédents.
Il me semble que, symboliquement, le fait de voter un amendement aux termes duquel le Gouvernement remettrait officiellement un rapport au Parlement permet de prendre formellement date.
Nous jouons ainsi notre rôle.
Ce vote consensuel n’empêchera pas le groupe de travail interne à la commission d’agir, mais montrera officiellement, dans le cadre de la loi qui nous est soumise pour préparer les Jeux olympiques, que la représentation nationale se donne cette ambition.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Et il est ouvert à toutes les commissions.
C’est un groupe de travail parlementaire, coprésidé par Madame Amadou, de la majorité, et Monsieur Juanico, de l’opposition.
Je vous encourage à vous saisir de ce nouvel outil.
C’est aussi une façon de valoriser le Parlement que de travailler nous-mêmes au lieu de demander au Gouvernement de nous rendre un rapport.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ne donnez pas l’avis du Gouvernement ! Le groupe de travail est ouvert à toutes les commissions.
La parole est à Madame la ministre.
Je partage la philosophie de l’amendement, mais plusieurs acteurs sont concernés – le mouvement sportif, les acteurs privés et publics – et je ne peux pas prendre de décision aujourd’hui.
Je peux en revanche soumettre la proposition à tous ces acteurs.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel avant l’article six.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize du Gouvernement.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission : le Gouvernement proposera plusieurs amendements pour enrichir le texte de dispositions relatives aux transports.
Nous souhaitons donc, par cohérence, modifier en ce sens l’intitulé du titre deux.
La parole est à Madame Danielle Brulebois, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit de demander qu’une attention spécifique soit accordée aux équipements sportifs et aux sites d’entraînement existants dans l’ensemble des territoires.
Madame la ministre des sports s’est engagée à faire en sorte que l’ensemble des territoires soient associés aux Jeux olympiques, afin que ceux-ci favorisent l’accessibilité du sport à tous et représentent un véritable levier de développement du sport amateur.
Pour une pleine adhésion de la population aux Jeux, et pour que leur dynamique irrigue tous les territoires, il importe que ceux-ci se sentent concernés et considérés.
Le projet de loi pourrait permettre qu’une partie du flux financier lié aux Jeux soit orientée ailleurs que vers la ville hôte et sa couronne et bénéficie aux autres territoires.
On pourrait ainsi investir dans les structures déjà existantes afin de les rendre plus performantes et de les compléter.
Bien souvent, le foncier est déjà acquis et les structures ont simplement besoin d’être améliorées ou rénovées.
Les comités olympiques pourraient recenser, par l’intermédiaire d’un plan d’entraînement, les équipements aptes à accueillir la préparation des athlètes et des équipes internationales.
Ainsi, dans le Jura, à Bellecin, en vue de la préparation des Jeux, les structures et les autorités locales sont contactées par des nations d’autres continents qui ont besoin de s’adapter à notre fuseau horaire.
L’équipe chinoise d’aviron est déjà venue visiter la base nautique il y a quinze jours.
C’est hors sujet ! Le monde rural a de beaux atouts à faire valoir si l’on veut que les Jeux olympiques soient pour tous la grande fête du sport et des valeurs olympiques, dans l’esprit de Pierre de Coubertin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est dépourvu de portée normative.
Une fois que le Gouvernement aura apporté des éléments de réponse, j’en demanderai donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’amendement est sans portée normative.
Cela dit, nous partageons bien sûr entièrement votre objectif, madame la députée ; nous l’avons répété maintes fois ce soir.
Les aspirations que vous venez d’évoquer vont trouver leur traduction dans un schéma très concret d’ores et déjà élaboré avec le COJO.
À titre de comparaison, pour Londres, c’est un catalogue comprenant plus de six cents sites susceptibles d’accueillir les délégations sur tout le territoire qui avait été fourni.
Le programme de recensement des sites est en cours, nous partageons votre démarche, mais compte tenu de l’absence de portée normative de l’amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Au vu de votre engagement à prendre en considération la dimension territoriale de l’événement, je retire mon amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Le projet de loi vise à donner tous les outils nécessaires aux différents porteurs de projet qui interviendront dans l’organisation des Jeux, et notamment à livrer les infrastructures olympiques à temps et dans les meilleures conditions possibles.
Réussir les Jeux olympiques, c’est d’abord s’en donner les outils et les moyens.
L’article six a pour objectif de simplifier les procédures d’urbanisme afin de permettre de tenir les délais de livraison des différents sites olympiques.
Il assure évidemment le respect des droits de propriété et de l’obligation de consultation du public, tout en prévoyant quelques aménagements temporaires et encadrés.
Ainsi, à l’enquête publique sera substituée, par mesure dérogatoire, une consultation électronique.
Cette procédure allégée permettra à tous les citoyens de déposer leurs observations et leurs propositions.
Elle durera trente jours et les pièces du dossier seront consultables par tous.
La procédure évitera également d’éventuels recours fallacieux qui seraient uniquement destinés à ralentir les constructions et les livraisons des différents sites des Jeux olympiques et paralympiques.
En résumé, l’article six a pour objet de simplifier les procédures et d’en raccourcir la durée tout en garantissant les droits de tous, afin de permettre le respect des délais, condition essentielle de réussite des Jeux olympiques.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
L’article six prévoit en effet de soumettre à la procédure de participation par voie électronique prévue au code de l’environnement les projets, plans ou programmes nécessaires à l’organisation des Jeux qui ont une incidence sur l’environnement.
L’objectif, pour le Gouvernement, est de réduire les délais d’instruction des autorisations des projets, plans ou programmes nécessaires à l’accueil des Jeux, ou tout au moins d’éviter le glissement des calendriers d’instruction et, par là, de réalisation des projets.
Vous le voyez, le cadre est clair et précis.
Ces mesures sont équilibrées : elles permettront de concilier allégement des procédures, garantie d’information du public et participation adéquate de celui-ci à l’élaboration desdits projets, plans et programmes.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il s’agit des ouvrages nécessaires à la qualité des eaux de baignade en vue des épreuves des Jeux.
La Seine doit en effet accueillir les épreuves de nage en eau vive et de triathlon.
L’un des éléments importants du plan d’action « Baignade dans la Seine » est la construction de bassins de stockage des eaux de pluie pour éviter le déversement d’eaux usées dans le fleuve.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par le premier alinéa de l’article six, qui est applicable à tous les plans et à tous les projets nécessaires à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Juanico ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Aude Amadou, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement répond à une préoccupation exposée en commission par Maud Petit.
J’espère qu’elle pourra prendre la parole sur ce sujet.
Je la lui donnerai, après avoir entendu l’avis du Gouvernement.
Nous avons en effet évoqué ce sujet en commission.
Une question était restée en suspens, puisque nous nous étions demandé s’il existait un délai légal obligatoire de remise en état des lieux dits temporaires.
Je me souviens même d’avoir lu un article réglementaire pas suffisamment contraignant.
Je partage totalement l’intention de cet amendement.
Avis favorable.
Vous avez la parole, madame Petit.
Mes collègues du groupe MODEM et moi-même tenons à vous remercier particulièrement, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État.
L’objet de cet amendement est de préciser qu’au terme de la durée maximale d’implantation des constructions, installations et aménagements temporaires, les lieux les accueillant devront être remis dans leur état initial dans un délai maximal d’un an.
Il s’agit d’imposer explicitement aux constructeurs et aux aménageurs la restitution des sites dans un délai qui leur permette de procéder à l’ensemble des opérations nécessaires.
L’amendement complète le dispositif applicable aux réalisations temporaires dans la période immédiatement postérieure à la clôture des Jeux.
Il permettra également de rassurer une partie de la population peut-être inquiète à l’idée que les lieux seraient laissés en l’état.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six portant article additionnel après l’article sept.
Qualité des eaux de la Seine, suite et fin ! Cet amendement vise à favoriser le respect des mesures du plan baignade, notamment celles visant à réduire le nombre de mauvais raccordements au réseau d’assainissement.
S’agissant de Paris et des départements de la petite couronne, la loi NOTRe a confié la compétence assainissement aux établissements publics territoriaux – EPT.
Or, comme ce ne sont pas des établissements publics à fiscalité propre, les maires n’ont pas la faculté de transférer leur pouvoir de police afférent à l’assainissement au président des EPT.
Cet amendement vise à s’assurer que le pouvoir de police du maire associé à la compétence assainissement appartient bien à la collectivité compétente en assainissement et, partant, aux EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est d’ores et déjà satisfait par le droit en vigueur.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit, qui vise à la suppression de l’article.
Cet amendement vise à s’opposer à l’autorisation du recours à la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique, prévue par le code de l’expropriation.
Nous considérons que les Jeux olympiques ne doivent pas entraîner d’expropriation, pour la simple et bonne raison que nous sommes opposés au principe même de l’expropriation.
Rappelons que les Jeux de Rio ont donné lieu à des pratiques odieuses en la matière, chassant parfois les pauvres des favelas au profit de quelques géants de l’immobilier.
Il n’y a pas de favelas à Paris ! Ce sont ainsi près de vingt mille familles qui ont été expulsées pour satisfaire les desiderata du comité olympique.
L’organisation des Jeux olympiques en France doit se démarquer par sa probité et son respect des droits individuels de ce qui a pu se faire par le passé.
Quel est l’avis de la commission ? La procédure d’expropriation applique le principe constitutionnel fixé par l’article dix-sept de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Permettant à la puissance publique de mettre en avant le principe de primauté de l’utilité publique par rapport à la propriété privée, elle est une conquête de la révolution française.
Avant elle, les rois n’ont jamais pu achever le Louvre en expropriant les propriétaires présents.
Les lignes ferroviaires, les grands projets publics ne sont possibles que grâce à l’expropriation.
Il s’agit seulement ici d’exproprier des terrains appartenant à des entreprises, si un accord à l’amiable n’était pas trouvé.
Aucun logement n’est concerné.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Anato, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
L’expropriation, dans l’article neuf, est un cas exceptionnel, un dernier recours, qui a vocation à ne pas être utilisé, sauf si aucun accord amiable n’est trouvé entre la puissance publique et les propriétaires.
Sur le site du village olympique, les propriétaires concernés ne sont que des entreprises.
Il n’y a pas de particuliers visés dans cet article.
Qui plus est, l’article neuf donne à la Seine-Saint-Denis, qui est au cœur de ces Jeux, la possibilité de saisir une occasion majeure pour son développement économique, social et culturel.
Alors que votre formation a souvent tendance à se revêtir de la cape de Zorro pour défendre la Seine-Saint-Denis, voilà l’occasion faite à ce département de saisir une opportunité tant attendue par ses habitants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’avis des rapporteurs.
En réalité, elles seraient mises en œuvre si et seulement si aucune autre solution n’avait été trouvée.
Et cette expropriation serait faite à la suite d’une déclaration d’utilité publique, après un avis conforme du Conseil d’État, sachant que l’ensemble des recours de droit commun sont maintenus.
Enfin, cette procédure d’extrême urgence n’est pas une invention de ce projet de loi, mais une disposition qui existe déjà et qui sera utilisée pour les Jeux olympiques, comme elle l’a été pour d’autres manifestations sportives en France.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’aimerais que Monsieur le secrétaire d’État éclaircisse un point.
On nous a dit en commission qu’aujourd’hui, les terrains concernés par ces expropriations, qui sont effectivement toujours un dernier recours, appartiennent à des entreprises.
En revanche, si le périmètre changeait ou s’il fallait l’élargir, pouvez-vous apporter publiquement la garantie que, quoi qu’il arrive, ces expropriations ne concerneront pas des particuliers, qui se retrouveraient privés de leur logement ? La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
À ma connaissance, il ne s’agit pas d’exproprier des personnes.
À Rio, le cas était différent – ce n’était pas du tout le même projet de candidature.
Ces mesures d’expropriation existent déjà dans notre droit.
Ce sont des mesures dérogatoires et d’intérêt général.
Refuser d’y avoir recours, c’est être, au fond, contre la candidature : si l’on veut terminer le chantier à temps, ces mesures sont nécessaires.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
L’expropriation est une mesure qui doit être prise avec une extrême prudence, quand on ne peut rien faire d’autre.
Elle est très traumatisante pour les victimes,… Il n’y a pas d’habitants concernés ! …et j’en sais quelque chose.
Ce débat a traversé la société française.
Pierre-Joseph Proudhon lui-même, qui avait dit que la propriété, c’est le vol, est par la suite revenu sur son appréciation en défendant la propriété, dont il disait qu’elle était un mode de protection pour les individus et les familles, même les plus modestes.
Cette mesure est donc à utiliser en cas de nécessité absolue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour répondre à Monsieur Di Filippo, en aucun cas je ne m’engagerai à vous dire qu’il n’y aura aucune personne expropriée, tout simplement parce que nous aurons l’occasion d’en débattre plus tard.
Certains sites ne sont pas encore précisément connus.
C’est donc possible ! C’est possible.
Mais je veux vous faire part de deux éléments.
Ça change beaucoup de choses ! Tout ce qui a été fait jusqu’à présent vise à ne pas toucher du tout la population.
S’il y a des modifications concernant les sites, la réflexion sera conduite dans le même état d’esprit.
Qui plus est, le droit relatif à l’expropriation n’est pas réservé aux seules entreprises, mais s’applique à tout particulier.
C’est pour cela que je pose la question ! Vous avez tout à fait raison.
Nous serons évidemment plus que vigilants pour que ces expropriations ne touchent pas les personnes.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
En plus de respecter le calendrier de livraison de toutes les infrastructures, il est également nécessaire et, j’ose le dire, ambitieux, de garantir la transformation durable de certaines d’entre elles après la tenue des Jeux olympiques.
Cet article vise donc à permettre que les différents lieux qui seront construits pour accueillir le village olympique ou le village des médias soient à terme transformés en quartiers urbains véritablement intégrés et offrant des logements sociaux, des logements étudiants ou encore des bureaux.
Cette proposition sera facilitée par l’instauration d’un permis de construire à double objet, introduit en commission.
Je tenais à saluer une telle ambition.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je profite de vos propos pour apporter quelques précisions quant à l’utilisation future d’un certain nombre de bâtiments, car c’est un engagement que j’avais pris en commission.
En effet, ce permis de construire à double vocation est essentiel car on prépare d’ores et déjà l’héritage des jeux.
Ces chiffres sont ceux du moment et sujets à évolution, mais c’est ainsi qu’on prévoit d’utiliser, plus tard, le village olympique et le village médias.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
L’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre et les travaux nécessaires à la rénovation ou à la construction de certains sites représentent une opportunité formidable pour l’emploi et les entreprises françaises, en particulier celles situées en Île-de-France.
On estime en effet que deux cent cinquante mille emplois environ pourraient être créés, notamment dans les secteurs du BTP et du tourisme.
C’est pourquoi je considère que cet article est très intéressant et utile, et je salue mon collègue et rapporteur pour avis, Patrice Anato, qui a défendu cet amendement en commission.
En effet, pour conforter l’impact économique local des Jeux, il est nécessaire d’inscrire des clauses d’insertion sociale dans les différents appels d’offres des maîtres d’ouvrage.
Ces clauses, autorisées y compris dans le cadre des marchés publics, visent à réserver une part minimale des heures travaillées à des personnes éloignées de l’emploi et accompagnées par des structures d’insertion par l’activité économique.
Je me félicite donc de l’existence de cet article dix ter qui vise à rendre l’inscription de telles clauses obligatoires via l’adoption d’une charte nationale élaborée de manière partenariale.
Cette charte aura pour objet de définir un seuil minimal d’heures travaillées au bénéfice de personnes en insertion et de préciser les dispositifs locaux de mise en œuvre et de suivi des démarches d’insertion menées.
Les populations locales pourront ainsi bénéficier des Jeux et non les subir ! En outre, cet article facilite l’accès à la commande publique des très petites et des petites entreprises, et des structures relevant de l’insertion par l’activité économique.
C’est une excellente chose car, outre l’importance du recrutement des populations locales, les Jeux doivent offrir des marchés aux PME et TPE afin qu’elles puissent se renforcer, se développer et créer davantage d’emplois.
Cet article va dans ce sens et je m’en réjouis.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Je voudrais abonder dans le même sens : cet article représente, à mes yeux, une des plus belles avancées du texte.
C’est un très bel article qui a vu le jour grâce au travail de fond de notre excellent collègue Patrice Anato, que je veux remercier.
La parole est à Monsieur Pascal Bois.
Je rejoins mes collègues.
En effet, ce nouvel article prévoit que la Société de livraison des équipements olympiques, la Solidéo, se dote d’une charte d’insertion qui fixe pour elle-même et pour les autres maîtres d’ouvrage des obligations en matière d’emploi de personnes en insertion professionnelle.
Étant moi-même toujours directeur d’une entreprise locale d’insertion – quoique plus à temps partiel maintenant ! – je ne peux que m’en réjouir.
En privilégiant les publics en insertion professionnelle, ces JO incarneront, au-delà de leur symbolique, une réalité à leurs yeux : celle d’un espoir, d’un métier et d’une insertion.
En favorisant la démarche de la responsabilité sociale des entreprises, disposition judicieusement introduite par notre rapporteure, nous visons l’exemplarité dans sa globalité : aussi bien en matière d’organisation et de transparence que sur les chantiers.
Mes chers collègues, avec ces dispositions, nous faisons preuve de notre volontarisme.
C’est exactement ce que nos concitoyens attendent de nous pour lutter contre le chômage, notamment celui des jeunes.
Toutes ces raisons me poussent à vous inviter à adopter cet article.
La parole est à Madame Maud Petit.
Le groupe MODEM se félicite aussi de cette nouvelle mesure qui va favoriser la mise en œuvre de la politique d’inclusion voulue par la ministre et l’ensemble des acteurs pour les Jeux olympiques.
Les JO devraient servir à initier une vraie dynamique territoriale et sociale.
Félicitations pour cet article dix ter.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je voudrais d’abord réagir aux propos de Monsieur Bournazel.
En effet, il est important de s’assurer que ces Jeux olympiques et paralympiques soient totalement inclusifs, y compris pour les entreprises françaises, notamment les PME.
La charte qui résulte du travail en commission, en particulier de celui du rapporteur, est à cet égard un élément qui va dans le bon sens.
Pour en venir à l’amendement du Gouvernement, la Solidéo est l’entité qui va s’occuper de la création, mobilisation et réalisation des différents sites, et l’héritage sera un enjeu essentiel de son travail.
Parler d’héritage n’implique pas de ne s’en occuper qu’après : au contraire, il faut s’en occuper avant, pendant et après.
Il importe que la Solidéo puisse s’assurer du devenir des sites une fois les Jeux olympiques et paralympiques terminés, plutôt que de voir son action s’arrêter au lendemain de l’événement.
C’est le sens de cet amendement qui s’inscrit dans cette vision de l’héritage que nous appelons de nos vœux.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est nécessaire pour que la Solidéo soit responsable de l’aménagement des nouveaux quartiers urbains que constitueront le village olympique et paralympique et le pôle des médias à l’issue du déroulement des jeux.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante-neuf et cent vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
J’entendais tout à l’heure un de mes collègues nous vanter les effets des Jeux olympiques pour le département de Seine-Saint-Denis, dont je suis également élu.
Cet amendement vise justement à garantir un peu plus la possibilité, pour les entreprises locales de Seine-Saint-Denis, PME et TPE, de répondre aux appels d’offres à travers l’établissement public Solidéo.
Pour renforcer la garantie contenue dans l’article dix ter, nous proposons un amendement rédactionnel qui substitue au mot « facilite » le mot « favorise », plus fort, et au mot « favorise », le mot « garantit ».
Cela éviterait à cette intention de rester un vœu pieux que pourraient finalement ignorer les grandes entreprises du bâtiment, et en ferait une réalité locale.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement précédent.
Mon amendement procède à une rectification visant à préciser le contenu de la charte d’insertion qui devra être élaborée par la Solidéo.
L’encouragement prévu au recours à des TPE, PME et structures de l’insertion par l’activité économique pour des demandes publiques a vocation à s’effectuer dans le respect des règles européennes et légales existantes.
Avis défavorable à l’amendement numéro soixante-neuf.
Je propose de retirer l’amendement numéro soixante-neuf en faveur de celui de la rapporteure, auquel je suis favorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro dix portant article additionnel après l’article dix ter.
Cet amendement vise à créer un régime de recours unique pour l’ensemble des constructions et aménagements pérennes réalisés en vue de l’organisation des Jeux olympiques.
En effet, vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, rien qu’un recours au fond devant le tribunal administratif dure en moyenne deux ans, sans compter les éventuels appels et pourvois en cassation.
Or il reste moins de sept ans avant les Jeux.
Il est ainsi proposé de confier à la cour administrative d’appel de Paris la compétence pour statuer, en premier et dernier ressort, sur les litiges portant sur l’ensemble des constructions et aménagements directement liés aux Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer quelques mots à l’article en question.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait qu’un recours contre une décision administrative puisse faire l’objet d’un appel ou d’un pourvoi en cassation est une garantie de l’État de droit.
L’objectif des dispositions du titre II est d’accélérer les procédures dans le cadre du respect des règles constitutionnelles et européennes qui garantissent le droit à la participation du public.
Elles ne sauraient viser à interdire le droit au recours devant le juge administratif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une part, dans l’équilibre que nous avons essayé de trouver, nous avons voulu faciliter les autorisations ex ante, mais sans toucher en revanche aux droits de recours.
Si l’on revient maintenant sur ceux-ci également, l’équilibre que nous avons proposé sera forcément rompu.
D’autre part, même si je comprends votre interrogation, le droit de recours relève du domaine réglementaire plutôt que législatif.
Nous pouvons donc toujours poursuivre les discussions et constater comment les choses se passent sur le terrain, puis modifier, le cas échéant, la réglementation.
Sur l’amendement numéro soixante-dix, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à introduire un certain nombre de critères de sélection portant sur les activités économiques des partenaires marketing des Jeux olympiques afin de s’assurer de leur conformité avec l’esprit et les valeurs d’un sport éthiquement responsable.
Le sport est porteur de valeurs telles que la solidarité, le partage et le respect de la dignité des personnes, qui doivent être promues dans le cadre de l’organisation des Jeux olympiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’article dix ter fixe des principes pour les constructeurs des ouvrages olympiques.
Votre amendement est donc inapplicable : la commission y est défavorable.
Mon collègue Patrice Anato va compléter mes propos.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Cher collègue, je partage tout à fait votre volonté de faire en sorte que les Jeux soient l’occasion de promouvoir les valeurs d’un sport éthiquement responsable, et que les droits des travailleurs soient respectés.
Cependant, avec cet amendement, vous confondez plusieurs choses : la charte d’insertion, créée par l’article dix ter, concerne les chantiers de livraison des ouvrages olympiques, qui seront supervisés et financés par la Solidéo.
Elle permettra de fixer des exigences en termes d’insertion des personnes éloignées de l’emploi et de lutte contre le travail irrégulier dans le cadre de ces chantiers.
L’article onze traite d’un tout autre sujet : il concerne l’occupation temporaire de l’espace public par le COJO et ses partenaires de marketing.
Très concrètement, il est question ici de l’installation de stands de certaines entreprises dans les « fan zones » et aux abords des lieux de compétition.
Enfin, je trouve votre comparaison avec le Qatar un peu douteuse.
La France n’est pas le Qatar :… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On fait bien des affaires avec lui, non ? …nous avons heureusement un droit du travail bien plus protecteur, qui s’appliquera pleinement avant et pendant les Jeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est un amendement d’appel.
Cela doit être l’un des axes de travail de ce groupe.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Plusieurs amendements de ce type ont été présentés ce soir : que ce soit en matière de publicité ou pour les critères relatifs aux petites entreprises, ils visent à mettre la pression.
Je ne comprends pas votre refus, puisque vous dites que vous poursuivez les mêmes objectifs que nous.
Si c’était pour nous dire que les critères négociés avec le CIO se suffisent à eux-mêmes, alors il ne fallait pas réunir l’Assemblée nationale ! Puisque vous avez déposé un projet de loi, vous devriez en profiter pour exercer cette pression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Coquerel, je ne peux pas vous laisser dire que tout aurait décidé en amont des travaux de l’Assemblée, puisque la charte prévue à l’article dix ter n’existait pas avant qu’ils s’engagent.
Cet article a été introduit dans le projet de loi au cours des travaux de la commission des affaires culturelles ; c’est ainsi que nous en débattons aujourd’hui.
Cette charte est très importante, car elle permet de rendre ces Jeux olympiques plus inclusifs.
Aux termes de l’amendement de Monsieur Larive, les entreprises concernées par l’affichage – c’est-à-dire les publicitaires – seraient soumises à une charte conçue pour ceux qui réalisent les infrastructures : ce ne serait pas très cohérent.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye, inscrit sur l’article.
Cet article a pour objet de répondre au besoin de logements pendant la période des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Le Conseil d’État a fait préciser que ces locaux seront « transformés en logements à usage locatif » à l’issue des Jeux.
En tout, le village des médias et le village olympique doivent accueillir quatre mille cinq cents logements, dont une partie dans des résidences pour étudiants.
Il est donc absolument nécessaire d’inscrire dans la loi ce dispositif juridique ad hoc, non codifié.
Il s’agit d’une dérogation matériellement et temporellement limitée, qui se justifie par son caractère exceptionnel, en lien avec un événement d’envergure mondiale, un événement unique dont le déroulement est strictement limité dans le temps et dans l’espace.
Cet article institue donc une dérogation qui, suspendant les effets des conventions APL pendant la durée de la location des locaux au Comité d’organisation des Jeux olympiques, s’inscrit dans la durée des Jeux.
Cette mise à disposition temporaire est destinée à permettre l’accueil des athlètes et des journalistes pendant la durée desdits Jeux.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Ces Jeux doivent être l’occasion de dynamiser nos territoires, surtout les plus fragiles, par des investissements durables.
Comme vous le savez, la Seine-Saint-Denis sera au cœur de cet événement ; et comme vous le savez aussi, dans ce département, près de trente pourcent des citoyens vivent sous le seuil de pauvreté.
Les Jeux olympiques de Londres ont donné lieu à de formidables opérations spéculatives, le prix des loyers ayant parfois quintuplé aux abords du village olympique.
La proportion de logements sociaux envisagée dans le village olympique et le village des médias nous semble, au regard de la situation du logement, largement insuffisante : vingt pourcent à peine de logements sociaux pour le village des médias, et soixante pourcent pour celui des athlètes.
Nous souhaitons augmenter ces proportions, notamment pour le village des médias, car il ne semble pas interdit de faire mieux que ce que prévoit le contrat de ville hôte.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été évoquée en commission.
Le contrat de ville hôte ne prévoit rien en ce qui concerne le devenir des sites.
Ces logements seront attribués en application des dispositions légales, uniquement à des personnes remplissant les critères nécessaires pour avoir accès au logement social.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Rubin, vous avez expliqué, en présentant cet amendement, que vous proposez d’augmenter la part de logements sociaux dans les villages olympiques.
Cela m’étonne, car en réalité il tend à prévoir que ces logements sociaux seront majoritairement réservés aux personnes relevant du droit au logement.
Ces deux questions sont bien différentes l’une de l’autre ; ne sachant laquelle vous souhaitiez aborder, je répondrai au deux.
S’agissant des logements sociaux, je vous ai rappelé les chiffres tout à l’heure.
Il me semble important, spécialement en Seine-Saint-Denis, de ne pas seulement construire des logements sociaux.
Il faut une véritable diversité dans la construction de logements afin de favoriser la mixité sociale, objectif que nous partageons tous, en particulier dans un département comme la Seine-Saint-Denis.
Votre amendement – tel que je le comprends – vise à réserver en majorité les logements sociaux aux personnes relevant du DALO – le droit au logement opposable.
Nous en avons débattu en commission.
À titre personnel, je suis très réticent à concentrer les personnes qui relèvent de ce droit dans les mêmes endroits.
Je pense que cela ne permet pas de rendre service à la mixité sociale que nous appelons tous de nos vœux.
Sur ce débat, réel, il y a plusieurs chapelles, certains recommandant même d’arrêter de loger des personnes relevant du DALO dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen du projet de loi sur le logement qui sera prochainement présenté au Parlement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Alors que le Gouvernement ne cesse de répéter qu’à l’heure de l’austérité, il faut faire des économies, nous allons dépenser énormément d’argent pour abonder le budget des Jeux olympiques.
Celui-ci s’élève à six virgule cinq milliards d’euros : la moitié sera prise en charge par le comité d’organisation ; trois autres milliards seront cofinancés par des fonds publics et privés.
Parmi les contributeurs publics, l’État versera un milliard d’euros, la région Île-de-France deux cent neuf millions, la Ville de Paris cent quarante-cinq millions et le département de la Seine-Saint-Denis cent trente-cinq millions.
En pleine crise sociale, et alors que les budgets publics sont rognés, cela représente un coût très important.
De l’avis général, l’état des cités universitaires et des logements destinés aux étudiants en général est dégradé, notamment dans l’académie de Lille, qui compte cinquante mille boursiers sur cent cinquante mille étudiants.
Les trente-huit résidences universitaires et les neuf mille deux cent cinquante logements pour étudiants de cette académie souffrent de nombreuses nuisances.
Il serait important donc que soit inscrit dans la loi que chaque logement universitaire mis à disposition du COJO « doit être rendu en bon état d’entretien et de réparation éventuelles », y compris pour leur utilisation ultérieure.
Pourquoi prévoir par la loi tout ce que les bailleurs prévoient évidemment d’eux-mêmes ? L’avis est défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je vais présenter une série d’amendements.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser, mesdames, messieurs les députés, ils sont terriblement techniques et je vais m’efforcer d’être le plus clair possible en les exposant.
Nous en avons débattu mais ils n’ont pas été soumis au vote en commission des affaires culturelles.
Encore ! Ils ont deux objets : d’une part, sécuriser le déploiement de la ligne Charles-de-Gaulle Express, dite « CDG Express », et, d’autre part, sécuriser le déploiement des lignes de métro prévues dans le cadre de la Société du Grand Paris.
S’agissant de l’amendement numéro quatre-vingt-quinze, il vise à permettre de déroger à l’article trente-deux de l’ordonnance de deux mille seize relative aux contrats de concession.
Cela veut dire, là est la subtilité, que le concédant, en l’occurrence l’État, n’est pas en lien direct avec l’usager.
L’ordonnance de deux mille seize prévoit donc de tels cas.
C’est d’ailleurs le schéma classique de concession en France.
L’article trente-deux ne saurait donc s’appliquer puisque l’usager sera unique et, de surcroît, directement en relation avec le concédant et non avec le concessionnaire.
J’espère que mes propos ont été clairs.
En tout cas, j’ai tout donné ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’était très bien ! Ils étaient parfaitement clairs, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous avons demandé, lors de l’examen de cette série d’amendements en commission, qu’ils soient redéposés en séance au vu de l’expertise nécessaire pour les appréhender comme il convient.
Sous cette réserve, j’annonce par avance que l’avis sera favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez été vraiment très clair.
Nous apprécions votre présence dans l’hémicycle car vous faites preuve de pédagogie, comme j’avais déjà pu le mesurer lors de l’examen du texte sur la cohésion des territoires.
Je précise que je n’ai présenté, dans mon intervention, que l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La loi qui a fixé les dispositions relatives au Charles-de-Gaulle Express prévoyait déjà ce schéma.
D’autre part, dans la préfiguration initiale, me semble-t-il, il était envisagé que le concessionnaire serait aussi l’exploitant, mais l’on avait pu aller jusqu’au bout de ce dispositif faute d’avoir trouvé preneur.
C’est pourquoi, après les retours d’expérience, la loi a instauré cette séparation.
Voulez-vous dire que ce ne sera pas le cas cette fois-ci, monsieur le secrétaire d’État ? Monsieur Bazin, nous passons au vote.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize s’inscrit dans la même logique, n’est-ce pas, monsieur le secrétaire d’État ?… On peut le dire ainsi, monsieur le président.
(Sourires.) La même logique globale, voulais-je dire.
Certes, mais le diable est dans les détails.
(Sourires.) La loi prévoit que l’ARAFER donne un avis sur les tarifications sauf, suite à une disposition du droit européen, s’il s’agit de voies urbaines ou péri-urbaines.
Dans le présent, puisqu’il n’y aura qu’un usager – celui avec lequel l’État aura passé le contrat d’exploitation –, il ne ferait de toute façon pas sens que l ’ARAFER émette un avis.
Les tarifications seront, comme l’ensemble des règles d’exploitation, déterminées par le contrat lui-même.
Tel est l’objet de l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement est le dernier relatif au CDG Express.
J’ai expliqué que celui-ci ne relevait pas de l’ordonnance sur les concessions ; maintenant, je vais expliquer le contraire.
« Et en même temps » ! (Sourires.) Le contrat d’exploitation qui sera conclu ne relève pas, en principe, de l’ordonnance de deux mille seize car la concession, en France, définit un niveau de risques supporté par le concessionnaire.
En l’espèce, le contrat n’aura pas cette caractéristique de partage de risques – classiquement fixé à la hauteur de trente pourcent –, et rien n’est prévu si des avenants sont nécessaires ou si le contrat doit être résilié.
Il est donc proposé de se référer aux articles cinquante-cinq et cinquante-six de l’ordonnance susmentionnée qui prévoient ces cas de figure dans le cadre d’un schéma de concession, mais qui peuvent aussi s’appliquer au schéma d’exploitation dont nous parlons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je promets que c’est l’ultime de la série.
(Sourires.) On passe du Charles-de-Gaulle Express à la Société du Grand Paris.
La déclaration d’utilité publique dont elle a bien évidemment fait l’objet a été actée après le schéma d’ensemble élaboré dans le cadre de la loi du trois juin deux mille dix relative au Grand Paris.
Celle-ci définissait un certain nombre de caractéristiques, en l’espèce la longueur des quais – généralement supérieure à cent vingt mètres.
Il est donc inutile, dès lors, de construire un quai de cent vingt mètres pour un train moitié moins long.
Mais le Conseil d’État a estimé qu’en ce cas, il y avait une modification significative par rapport au schéma initial défini dans la loi sur le Grand Paris puisqu’il prévoyait, lui, des quais de cent vingt mètres.
Cet amendement vise à sécuriser le schéma contre tout risque de contentieux à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a pour objectif d’éviter que la déclaration d’utilité publique de quatre lignes du Grand Paris Express ne soit annulée par le tribunal administratif.
Je suis favorable à cet objectif.
La parole est à Monsieur Patrice Anato, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je tiens à saluer cet amendement du Gouvernement, qui confirme sa volonté de construire l’intégralité des lignes seize et dix-sept du Grand Paris Express.
Ces deux lignes sont très attendues par les habitants de la Seine-Saint-Denis et par les communes qui ont déjà lancé de grandes opérations d’urbanisme dans la perspective de l’arrivée du métro.
J’émets ici le vœu que les Jeux olympiques incitent à construire ces lignes le plus rapidement possible, en complément du Charles-de-Gaulle Express.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je n’avais pas entendu M.
le secrétaire d’État évoquer les lignes seize et dix-sept, mais vous avez sûrement anticipé sa pensée, monsieur le rapporteur pour avis.
Ce que nous venons de vivre avec la RATP est tout de même révélateur de l’état des transports à l’heure actuelle, même si cela n’a aucun rapport avec le Charles-de-Gaulle Express.
Hier ou avant-hier, la RATP nous a encore annoncé un retard sur la ligne quatorze, celle qui doit soulager la ligne treize tout en desservant aussi le nord du Grand Paris.
En matière de transports, on constate tout de même une grande difficulté de desserte en transports en commun, alors que notre pays s’est engagé à être au rendez-vous des Jeux olympiques.
Je vous remercie donc de votre engagement comme des précisions que vous nous avez apportées.
Peut-être pourrez-vous également nous rassurer s’agissant des lignes seize et dix-sept ? La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
La transmission de pensée avec Mme Kuster me donne l’occasion d’alerter le Gouvernement sur les délais puisque, à l’évidence, d’autres lignes du Grand Paris Express prennent beaucoup – des années – de retard.
Il faut veiller à ce que les lignes qui faisaient partie du dossier de candidature de Paris ne prennent pas de retard : c’est très important.
Un autre engagement avait par ailleurs été pris par Paris deux mille vingt-quatre : celui de permettre à tous les participants d’effectuer cent pourcent de leurs déplacements en transports en commun.
Il faut que cet engagement soit également tenu : je profite de mon intervention pour faire passer le message.
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
Dans le cadre du projet d’organisation des Jeux, plusieurs lignes de transport du Grand Paris Express seront créées et accessibles à tous.
Cependant, aucune disposition du projet de loi n’est prévue pour intensifier les efforts faits en matière d’accessibilité des transports.
Or cela représente un enjeu essentiel pour les spectateurs, les organisateurs, les bénévoles et les athlètes des Jeux Olympiques et paralympiques.
Le présent amendement pourra inciter les autorités organisatrices de transport à reprendre les études et les concertations et à réfléchir à une actualisation de leur SDA-Ad’AP.
L’objectif est donc de favoriser l’accessibilité des transports pour tous à l’horizon de deux mille vingt-quatre.
S’agissant de l’héritage des Jeux Olympiques et paralympiques en la matière, l’accessibilité pour tous me paraît en effet fondamentale.
Nous en venons aux amendements à l’article treize bis, en commençant par un amendement gouvernemental de suppression de l’article, numéro cent trente et un, soutenu par Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article treize bis, qui traite des dispositifs fiscaux dont peuvent faire l’objet les logements à loyer encadré relevant notamment de dispositifs tels que le « Pinel ».
La difficulté est la suivante : nous débattons de dispositifs existant aujourd’hui, mais qui continueraient de s’appliquer jusqu’en deux mille vingt-quatre.
Comme le disaient certains d’entre vous tout à l’heure, tous les dispositifs fiscaux devront être discutés dans le cadre de lois de finances.
Le Gouvernement propose donc de supprimer l’article treize bis, de façon que ce sujet soit traité dans le cadre des lois de finances à venir, où il sera question des Jeux Olympiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je rejoins la position exprimée par M.
le secrétaire d’État : il est effectivement impossible de présager aujourd’hui des dispositions fiscales qui s’appliqueront à des constructions qui ne sortiront de terre que dans plusieurs années.
La commission est par conséquent favorable à cet amendement.
Avant de passer à l’article quatorze, vous souhaitiez, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, une suspension de séance.
Oui, monsieur le président.
Vous paraît-elle indispensable ? Nous pourrons poursuivre le cours de nos débats demain après-midi, mais il ne serait pas mal, tout le monde en sera d’accord, je suppose, de terminer ce soir.
Oui, monsieur le président, nous sommes d’accord pour terminer ce soir, mais je souhaite quand même une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, inscrit sur l’article.
Je défendrai en même temps, bien sûr, l’amendement numéro quarante-neuf de suppression de l’article.
Je m’empresse de dire que la sécurité publique est pour nous une priorité absolue.
Si ce n’était le cas, je suppose que le Gouvernement ne l’aurait pas présentée.
Nous pouvons donc considérer, monsieur Castellani, que vous avez défendu l’amendement numéro quarante-neuf… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Le dossier de candidature de Paris garantit que quatre-vingt-cinq pourcent des athlètes pourront se rendre sur leur site de compétition en moins de trente minutes.
Seule la mise en place de voies olympiques réservées permettra d’atteindre un tel objectif.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement, que je soumets à votre bienveillante attention, permet de préciser la notion de « durée nécessaire » figurant à l’alinéa deux, car elle est beaucoup trop vague et juridiquement trop incertaine.
L’amendement vise donc, à ce même alinéa, à substituer aux mots : « pendant la durée nécessaire au bon déroulement des », les mots : « trente jours avant et trente jours après les », qui font référence à une durée précise.
Quel est l’avis de la commission ? L’audition de M.
Dans tous les cas, cette durée devra être précisée dans l’ordonnance qui sera prise dans le courant de l’année deux mille dix-huit.
Le Gouvernement devrait d’ores et déjà avoir des idées assez précises à ce sujet.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est ni nécessaire ni souhaitable de fixer, dans la disposition d’habilitation, à trente jours avant et trente jours après les Jeux la durée d’existence des voies olympiques et paralympiques.
L’article quatorze est en effet un article d’habilitation : les précisions apportées quant à la durée d’existence des voies olympiques relèveront de l’ordonnance qui sera prise sur son fondement.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise, dans le même esprit que le précédent, à encadrer les voies olympiques et, plus précisément, à inscrire dans la loi leur suppression.
Il ne serait en effet pas opportun de faire d’une organisation temporaire une infrastructure permanente qui viendrait encombrer encore davantage la circulation.
Encore une fois, les voies olympiques suscitent de grandes inquiétudes qu’il nous faut entendre et auxquelles il convient d’apporter des réponses assez rapides.
Quel est l’avis de la commission ? En application du présent article, les voies olympiques ne pourront être mises en place que pour la durée des Jeux.
Elles n’ont pas de base légale pour être pérennisées.
Une telle mention est donc inutile, à mon sens.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif n’a pas vocation à perdurer au-delà des Jeux.
Il sera bien évidemment supprimé à leur terme.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-sept et dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
L’article quatorze prévoit la création de voies réservées à la circulation des véhicules des services de secours et de sécurité et de ceux des personnes accréditées dans le cadre des Jeux.
L’article ne précise pas s’il s’agira de deux voies distinctes.
Il est probable qu’il n’existera qu’une voie réservée, sur laquelle circuleront à la fois les véhicules de secours et de sécurité et ceux des personnes accréditées dans le cadre des Jeux.
Il est d’ailleurs question de voies de délestage, et pour cause : aux Jeux olympiques et paralympiques de Rio, près de trois cent mille accréditations avaient été fournies.
Dans ces conditions, il est impensable que toutes les personnes accréditées puissent utiliser les voies réservées sans risquer de bloquer purement et simplement l’accès des véhicules de secours.
Il n’est pas davantage envisageable qu’elles disposent d’une voie réservée distincte, ce qui bloquerait deux voies de circulation et causerait pour les usagers habituels des embouteillages monstrueux.
L’amendement vise donc à limiter l’accès aux voies réservées aux personnes accréditées qui ont, à un moment donné, une réelle urgence à se déplacer.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cet amendement participe du même esprit que le précédent.
Nous estimons que seules les personnes réellement impliquées dans les Jeux – les athlètes, les entraîneurs, les délégations officielles, les organisateurs – doivent être accréditées pour utiliser les voies spéciales.
Il convient de limiter les abus d’accréditation par copinage, qui sont malheureusement à craindre, afin d’assurer au maximum la sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? La qualité de personnes accréditées – membres de la délégation du CIO, des fédérations internationales et du COJO ou partenaires de marketing olympique et représentants des médias – est attribuée par le CIO en application de la Charte olympique.
Il n’est pas possible, pour le législateur, de fixer ses propres critères d’accréditation.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) C’est le CIO qui gouverne ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Lors des dernières compétitions internationales, il y a eu un certain nombre de scandales, qui ont défrayé la chronique – je pense notamment au football.
Derrière, c’est le sport qui est atteint ! Il serait dommage, au regard de la beauté des Jeux et de l’esprit olympique, de voir éclater de tels scandales.
Cela ne relève peut-être pas du législateur, mais, dans ce cas, il faudrait agir au niveau idoine.
Nous ne pouvons pas nous en laver les mains ; nous avons une responsabilité en tant qu’organisateurs.
Notre image serait écornée s’il se passait quoi que ce soit de cette nature ! La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro onze, portant article additionnel après l’article quatorze.
Le présent amendement vise à prévoir les modalités d’information des riverains et particuliers concernés par la création des voies olympiques et paralympiques réservées au déplacement des athlètes et des personnes accréditées pendant les Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer un article prévoyant que l’autorité compétente assure l’information des riverains et des usagers concernés par la mise en place des voies de circulation réservées.
Quel est l’avis de la commission ? Les responsables du ministère de l’intérieur que nous avons auditionnés nous ont confirmé qu’une campagne d’information des usagers serait lancée avant les Jeux olympiques et paralympiques.
La précision que vous proposez paraît donc inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Des engagements ont pu être pris mais, pour être élue de Paris, je sais bien que les choses se font « à l’arrache » et sans information préalable des riverains, des Parisiens et des Franciliens – même pour un déplacement présidentiel.
Je pense donc qu’il est nécessaire d’inscrire cela dans la loi.
Des bonnes intentions, il y en a peut-être, mais plus les informations seront disponibles en amont, mieux ce sera.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
Force est de constater qu’un certain nombre de compétitions sportives nationales ou internationales sont polluées par des affaires de dopage, qui ternissent les performances sportives, réelles, des athlètes dits « propres ».
Il convient de veiller à ce que cela ne se produise pas lors des Jeux olympiques.
Pour cela, il est nécessaire d’optimiser les contrôles afin de pénaliser les athlètes qui utilisent les produits dopants et de tendre vers un sport propre.
Tel est l’objet de cet article, qui permet au Gouvernement de légiférer par ordonnances sur l’organisation de l’Agence française de lutte contre le dopage.
Cette lutte repose, au plan international, sur l’Agence mondiale antidopage, l’AMA, qui a pour mission, notamment, d’unifier les règles en vigueur dans les différents pays.
Sa doctrine repose sur un code mondial antidopage, qui doit être transposé dans le droit interne des différents États.
Cependant, certains manquements de la France ont été relevés par l’AMA.
Il est donc nécessaire que le Gouvernement modifie le droit interne pour intégrer les préconisations qui ont été faites et le mettre en conformité avec le code mondial.
Les ordonnances nous permettront de nous aligner sur les recommandations de l’AMA dans un délai de six mois.
Il est à noter que le texte prévoit aussi la création d’un organe indépendant, une commission des sanctions distincte du collège de l’Agence française de lutte contre le dopage.
Cette autorité administrative indépendante renforcera la lutte contre le dopage en France.
On ne peut, je crois, que se féliciter de cette volonté clairement affichée d’avoir un sport propre.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Madame la ministre, madame la rapporteure, avec ce texte, on a l’impression que les Jeux olympiques ont déjà commencé.
C’est l’épreuve de natation : nous nageons dans les dérogations depuis des heures ! J’aimerais toutefois que l’on fasse une exception.
C’est ce que je propose à travers le présent amendement, qui tend à ce que toute personne visée par l’article quatre cent quarante-cinq-un-un du code pénal, qui traite de la corruption, soit exclue des Jeux.
Il faut avoir un peu de mémoire et savoir apprendre du passé.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, une vingtaine de membres du CIO furent impliqués dans le versement de fonds occultes pour accorder les Olympiades à Salt Lake City.
En deux mille quatre, Siemens fut accusée de livrer des pots-de-vin à des politiciens et hauts fonctionnaires grecs afin d’obtenir le contrat de sécurité des Jeux d’Athènes.
Pour éviter que de tels scandales ne se reproduisent, nous devons renforcer les dispositions existantes.
C’est ce que nous vous proposons de faire, via cet amendement.
Plusieurs centaines de milliers d’euros ont transité par des paradis fiscaux et des sociétés écrans, en deux mille neuf, au moment de l’attribution des Jeux de deux mille seize à Rio.
Nous voulons des mesures exemplaires afin d’éviter que de tels scandales, sans doute consubstantiels à ce milieu, ne se reproduisent.
Quel est l’avis de la commission ? On rappellera que les Jeux olympiques et paralympiques sont une manifestation internationale organisée sous l’égide du CIO et du CIP.
Ce n’est pas au législateur français d’en fixer les règles.
D’autre part, le code d’éthique du CIO prévoit d’ores et déjà une exclusion en cas de triche ou de corruption.
L’amendement est donc satisfait par les règles du CIO.
Je vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Quelques mots pour préciser les choses.
Ce qu’il faut bien comprendre, c’est que si l’on constate une irrégularité qui relève du droit pénal, une enquête est engagée.
Or celle-ci prend du temps.
Peut-être votre amendement répond-il à une bonne volonté de votre part, mais, en pratique, il est totalement inapplicable.
Je me devais de le préciser.
De surcroît, je pense qu’il convient de séparer l’aspect pénal et l’aspect disciplinaire et sportif.
En revanche, si les actes relèvent du droit pénal, il faut le temps nécessaire pour effectuer l’enquête et asseoir une déclaration de culpabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je partage l’objectif de renforcer les exigences de probité et d’intégrité, j’émets un avis défavorable sur cet amendement pour trois raisons.
Premièrement, il impose une sanction automatique contraire au principe constitutionnel d’individualisation des peines et au pouvoir d’appréciation du juge.
Deuxièmement, il ne précise pas le statut judiciaire des personnes visées ; il pourrait s’agir de personnes condamnées ou de personnes poursuivies.
Troisièmement, le code pénal prévoit déjà une peine complémentaire d’interdiction d’exercer l’activité ayant donné lieu au délit de corruption sportive.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’est quand même extraordinaire ! Je ne sais pas pourquoi nous sommes réunis ici ce soir.
C’est le CIO qu’il aurait fallu réunir ! Nous faisons une loi qui ne sert à rien.
On s’en satisfait au nom de la beauté du sport.
Pour ce qui me concerne, ce n’est pas ainsi que je la conçois.
Je suis donc effaré par ce type de réponse.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement : c’est une question de principe.
Nous devons proclamer notre aversion envers la corruption.
Des affaires précédentes ont gravement porté atteinte à l’image des Jeux ainsi qu’à l’esprit olympique.
La corruption est aussi une chose très injuste, dans la mesure où elle prive de contrats des entreprises qui auraient mérité de les obtenir, tout comme le dopage prive des athlètes de médailles.
Il s’agit ici de proclamer un principe : notre totale hostilité à tout ce qui est dopage ou corruption.
Très bien ! La parole est à Monsieur Benoit Simian.
Monsieur Prud’homme, cher collègue girondin, je ne crois pas que nous nagions dans les dérogations, mais nous sommes bien obligés d’en prévoir un certain nombre vu les délais qui nous sont impartis.
Je vous rappelle, puisque vous êtes député de la Gironde, que la métropole bordelaise, à travers la ville de Lacanau, a candidaté pour accueillir l’épreuve de surf.
Cela n’a rien à voir ! J’imagine que si vous êtes là, c’est que vous attachez, comme moi, une importance particulière à ce projet de loi.
Nous croyons tous aux valeurs de l’olympisme.
Reste qu’il existe des procédures prévues par le code pénal.
Sur ce point, j’abonde dans le sens de Madame la ministre.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article seize.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-onze et quatre-vingt-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Nous voulons tous des Jeux exemplaires en matière d’intégrité sportive.
Après avoir refusé, il a reçu des menaces dirigées contre lui et ses enfants.
Si cela est arrivé en Suède, cela peut arriver en France.
C’est pourquoi le présent amendement vise à renforcer les peines contre les personnes qui menacent physiquement les athlètes ou les arbitres pour truquer une compétition ou un match sur lequel elles ont parié.
Encore des dérogations ! La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Madame la rapporteure nous dira que le présent amendement a été satisfait en commission par l’ajout de l’alinéa quinze.
Il n’en est rien, d’où ma proposition.
En effet, l’alinéa quinze envisage le cas d’une corruption active ou passive, mais seulement en cas d’interaction entre deux individus.
La disposition n’envisage pas le cas d’un sportif qui agit seul et de son propre chef.
En deux mille seize, par exemple, lors des Jeux olympiques de Rio, trois boxeurs – deux Irlandais et un Britannique – ont parié sur leurs combats.
L’un a parié sur sa propre défaite, mais a gagné le match.
Tous trois ont été sévèrement sanctionnés par le CIO pour avoir contrevenu à l’interdiction faite aux participants aux Jeux olympiques de parier sur l’ensemble de la compétition.
Le service central des courses et jeux de la police judiciaire, basé à Nanterre, s’intéresse de près à ce phénomène.
Cette proposition utile, très attendue par nos services de sécurité, devrait faire l’objet d’un consensus au sein de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-quatre.
Ce sous-amendement vise à préciser que les peines visées ne s’appliquent que si le sportif a truqué son match dans le but de placer des paris pour lui-même.
Je soutiens naturellement l’amendement de Maxime Minot, qui est similaire au mien.
Il n’est donc pas nécessaire de créer un délit spécifique pour réprimer les agissements que vous dénoncez fort justement, messieurs les députés.
Aussi je vous demande de retirer ces amendements, ainsi que le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce domaine, l’arsenal pénal existe déjà : plusieurs incriminations générales du code pénal permettent de réprimer ce type de comportement.
C’est le cas pour les délits d’extension, les délits de menace avec ordre de remplir une condition et les délits de violence.
Par ailleurs, pour les crimes, délits et contraventions existant au sein du code pénal, les peines varient en fonction de la gravité du préjudice, ce qui ne serait pas le cas avec les propositions dont nous parlons.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Entre parenthèse, il est lamentable que quelqu’un parie sur sa propre défaite et gagne le match.
Mais c’est finalement bien joué, car un tel pari contribue à démobiliser l’adversaire.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à officialiser la plateforme française de lutte contre la manipulation des compétitions sportives.
Une telle plateforme, inscrite dans la loi, permettrait de crédibiliser l’action de notre pays dans la lutte contre le crime organisé international.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’intention est louable, la rédaction pose différents problèmes.
Aucune garantie, en particulier, n’est prévue quant à l’utilisation et la manipulation, par des personnes publiques et privées, d’informations personnelles sensibles.
Aussi, monsieur Juanico, je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je partage votre objectif, monsieur Juanico, je suis défavorable à votre amendement.
En effet, la plateforme nationale de lutte contre la manipulation de compétitions sportives a été installée sous statut conventionnel le vingt-huit janvier deux mille seize.
Depuis cette date, elle fonctionne sans qu’il y ait besoin d’une disposition législative dans la mesure où les informations issues des enquêtes pénales sont couvertes par le secret de l’enquête.
Cet amendement constituerait une dérogation substantielle à ce principe puisqu’il prévoit la possibilité que le parquet national financier puisse échanger les informations issues de procédures judiciaires avec de nombreux acteurs institutionnels.
Une telle dérogation n’apparaît pas pertinente, d’autant que le code de procédure pénale permet déjà à l’autorité judiciaire de récolter des signalements d’infractions pénales.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement de repli vise à permettre à tous les acteurs impliqués dans l’intégrité du sport d’échanger des informations utiles, notamment par le biais de la plateforme de lutte contre la manipulation des compétitions sportives.
S’agissant de l’amendement précédent, il a été dit que l’incrimination existait déjà sur le plan pénal.
Le service de police judiciaire en charge des établissements de jeu et des champs de courses n’est pas de cet avis, notamment du fait de la violence physique exercée dont j’ai parlé.
Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article, peut donc s’exprimer à son sujet, mais rien ne l’y oblige… (Sourires.) Je consens à vous faire ce cadeau, monsieur le président, et renonce à m’exprimer.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’Assemblée vous en est reconnaissante, monsieur Sorre.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous saluons la forme associative que prendra le COJO, ainsi que les divers niveaux de contrôle, à la fois financiers, budgétaires et éthiques qui s’exerceront sur ses activités.
Cela semble apporter des garanties sérieuses quant à la transparence de la gouvernance des Jeux.
Outre les obligations déclaratives qui sont faites à ses dirigeants, il est néanmoins essentiel de rappeler, en préambule, que ces derniers « exercent leurs fonctions avec dignité, probité et intégrité » et qu’ils doivent mettre fin d’eux-mêmes à d’éventuels conflits d’intérêts.
Nous estimons que les dispositions visant les députés peuvent tout à fait s’appliquer aux membres du COJO, et que la loi doit le spécifier.
Par ailleurs, le dispositif proposé s’attache à contrôler les conflits d’intérêts par la Haute autorité, ce qui va plus loin que la déclaration de principe que vous souhaitez ajouter, madame Kuster.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les objectifs de transparence et d’intégrité évoqués.
C’est d’ailleurs le motif du titre IV et d’un amendement que je présenterai ultérieurement, afin de permettre à l’Agence française anti-corruption d’exercer sa compétence à l’égard des responsables du COJO.
Si votre amendement est pertinent, madame Kuster, je souhaite donc que nous allions plus loin.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer au bénéfice de l’amendement gouvernemental à l’article dix-huit.
Maintenez-vous votre amendement, madame Kuster ? J’ai bien conscience que les notions de probité et d’intégrité sont inscrites dans la loi, madame la ministre, mais je vous ai également parlé de conflit d’intérêts, notion importante en l’espèce.
Je maintiens donc mon amendement, tout en vous remerciant de votre écoute.
Nous nous retrouverons pour voter l’amendement du Gouvernement à l’article dix-huit.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Aujourd’hui, nous pouvons donner à la représentation nationale les moyens d’ajouter quelque chose à ce projet de loi, qu’elle a très peu enrichi d’éléments législatifs.
Aussi je ne doute pas de l’assentiment qui sera donné à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le contrôle des conflits d’intérêts et de l’enrichissement doit être effectué pour les décideurs, non pour chacun.
C’est pourquoi on ne l’exige que des exécutifs locaux, non de tous les élus locaux.
Les membres du conseil d’administration ne disposeront pas de responsabilités propres justifiant cette mesure.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
L’article dix-sept, dans sa rédaction initiale, imposait aux dirigeants du COJO une déclaration de patrimoine et d’intérêts auprès de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
En commission des lois, puis en commission des affaires culturelles, nous avons opté pour élargir le champ d’intervention de cette institution à tous les événements sportifs qui seront organisés sur le territoire national à partir de la promulgation de la présente loi.
Le texte soumis à notre examen ce soir renvoie la définition des grands événements sportifs internationaux – GESI – au code général des impôts, et plus particulièrement à son article mille six cent cinquante-cinq septies.
Or cet article a vocation à expirer à la fin de l’année deux mille dix-sept.
C’est la raison pour laquelle nous avons repris, dans l’article dix-sept, les conditions fixées à l’article mille six cent cinquante-cinq septies.
Telles sont donc les conditions requises pour être reconnu comme GESI.
Ces événements donneront lieu, au-delà du COJO et des Jeux de deux mille vingt-quatre, à des déclarations exhaustives du patrimoine et des intérêts de ceux qui en sont responsables.
Cela permettra, madame la députée, de prévenir les éventuels conflits d’intérêts que vous pointez du doigt et de vérifier qu’aucun accroissement suspect du patrimoine n’a été observé, à l’instar de ce qui est prévu pour les parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je suis très satisfaite que nous ayons pu travailler à une rédaction équilibrée de l’alinéa six depuis l’examen du texte en commission.
Outre les dirigeants du COJO, les responsables des comités d’organisation des grands événements sportifs organisés en France seront soumis à une obligation de déclaration auprès de la HATVP.
Imposer aux GESI un degré d’exigence supérieur en matière d’intégrité et de transparence me semble normal, au regard de leur financement et de l’engagement de nos territoires.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Nous souhaitons contribuer au renforcement des garanties d’impartialité et de transparence.
En matière de Jeux olympiques, les conflits d’intérêts sont multiples.
Ainsi, le président du CIO, Thomas Bach, est l’ancien avocat d’Adidas – sponsor des Jeux olympiques – et de Siemens – qui a remporté les contrats des Jeux de Pékin.
Quant aux scandales de corruption, ils sont innombrables.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, une vingtaine de membres du CIO ont été impliqués dans une affaire de versement de fonds occultes visant à accorder les Olympiades à Salt Lake City.
En deux mille quatre, l’entreprise Siemens a été accusée de verser des pots-de-vin à des responsables politiques et à des hauts fonctionnaires grecs afin d’obtenir le contrat de la sécurité des Jeux d’Athènes.
Nous souhaitons éviter à notre pays de tels scandales, qui pourraient notamment découler de liens familiaux entre les personnalités dirigeantes des entreprises partenaires de marketing olympique et les membres du comité d’organisation.
Compte tenu de cette éventualité, la HATVP doit intervenir.
Ainsi, nous proposons de compléter l’article dix-sept par l’alinéa suivant : « cinq° Aux partenaires marketing sélectionnés par le comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques ».
Le texte vise à garantir que les dirigeants du COJO seront les décideurs et qu’ils ne seront pas en situation de conflit d’intérêts.
Il ne porte pas sur les sponsors, dont les intérêts sont exclusivement privés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’appel, que je serai amené à retirer ; j’aimerais néanmoins en préciser la teneur.
Il porte sur la publicité des déclarations de patrimoine et d’intérêts des principaux responsables du COJO.
Malheureusement, la jurisprudence du Conseil constitutionnel fait obstacle à la publication des déclarations de patrimoine et d’intérêts des responsables dont la fonction n’est pas élective.
Toutefois, nos débats devraient, me semble-t-il, inciter les principaux responsables du COJO – nous verrons ce qu’en pense son président, Tony Estanguet – à publier de leur propre initiative et sous leur propre responsabilité leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts.
Un tel geste serait de nature à renforcer la transparence de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’on peut le regretter, le législateur ne peut exiger la publication des déclarations de patrimoine et d’intérêts des responsables publics non élus, car le Conseil constitutionnel s’y oppose.
Le retrait me semble donc, en effet, s’imposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il vise à préciser que les dirigeants du COJO adressent à la HATVP leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts dès la promulgation de la présente loi.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-sept et cent trente-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Financée en partie par de l’argent public ou bénéficiant d’exemptions d’impôt, l’activité des structures organisant des manifestations sportives majeures poursuit un objectif d’intérêt général sportif.
Il semble nécessaire que les cadres des associations à but non lucratif soient rémunérés à un niveau justifié aux yeux des citoyens comme des membres du monde sportif, qu’il soit professionnel ou amateur.
Cet amendement, comme le précédent de Monsieur Galbadon, vise à renforcer les garanties d’éthique en matière de rémunérations.
Il encourt néanmoins un risque d’inconstitutionnalité car une association est une personne morale de droit privé.
Je le retire donc au profit d’un autre qui prévoit de nouvelles garanties et sera présenté ultérieurement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-trois rectifié et cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois rectifié.
Il vise à faire en sorte que les parlementaires siègent, à titre consultatif, au comité des rémunérations et au comité d’éthique du COJO, dont nous avons prévu en commission qu’ils seront inscrits dans ses statuts.
Cet amendement me semble aller dans le bon sens car il donne aux parlementaires un droit de regard sur les rémunérations sans s’exposer à un risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Les rémunérations des membres du COJO soulèvent certaines questions.
Nous proposons donc un amendement visant à introduire des parlementaires au sein du comité d’éthique et du comité des rémunérations.
Cet amendement va dans le sens de l’éthique et de la transparence.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Nous avons bien noté que le COJO sera doté d’un comité des rémunérations et d’un comité d’éthique, ce qui nous semble une très bonne chose au regard des garanties ainsi offertes en matière d’éthique, de rémunérations et de transparence.
Quant à l’amendement numéro cent trente-deux rectifié, il présentait en effet un risque d’inconstitutionnalité.
Cela assurera la présence d’un œil vigilant, notamment pour un contrôle que tous nous espérons fructueux.
Tel est le sens de l’amendement numéro cent trente-cinq, qui me semble préférable à l’amendement numéro cent trente-trois rectifié.
Il constitue en effet l’épure la plus appropriée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent trente-cinq ? Je retire l’amendement numéro cent trente-trois rectifié à son profit, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent trente-cinq ? Avis favorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
J’aimerais aborder une question de forme.
Nous sommes quelques-uns, sur ces bancs, à ne pas comprendre exactement ce qui se passe.
Ce matin, en commission, Madame la rapporteure a présenté deux amendements « à l’arrache ».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, « à l’arrache », c’est la réalité ! Et voici, madame la rapporteure, que vous les retirez, avançant des arguments différents de ceux avancés ce matin, et alors que la plupart des députés présents les avaient votés.
Les motifs qui vous ont conduite à ce retrait ne sont pas très clairs.
 Nous contestons aussi le principe qui consiste à travailler le matin en commission, pour retirer, le soir même en séance, des amendements qui y avaient été adoptés, et ce alors qu’aucun changement n’est intervenu dans nos débats.
Et la discussion avait été vive ! Je tenais à appeler l’attention de chacun sur notre façon de travailler et, surtout, sur le temps que nous pouvons perdre.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La sobriété budgétaire, l’absence de dépenses somptuaires et la rigueur avec laquelle les Jeux doivent être organisés ont maintes fois été rappelées sur les bancs de cet hémicycle.
J’espère donc que cet amendement sera accueilli favorablement.
Il s’agit tout simplement d’émettre un vœu d’éthique conforme à la Charte olympique visant à encadrer plus strictement les rémunérations des membres du COJO.
Nous nous félicitons des efforts consentis en faveur de l’éthique et de l’intégrité à travers le titre quatre du projet de loi.
Toutefois, les révélations du Canard enchaîné, au mois d’octobre dernier, ont choqué plus d’un lecteur.
Selon le journal, le salaire annuel de Monsieur Estanguet atteindrait ainsi la somme faramineuse de quatre cent cinquante mille euros ! Par jour ? (Sourires.) Cela n’est pas admissible.
Pareil montant nuit à l’image des Jeux en renforçant l’idée, parmi nos concitoyens, selon laquelle il s’agit d’un événement indécent.
Cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’entériner un objectif de tempérance affiché par tous, devrait donc, me semble-t-il, nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre-vingt-huit, cinquante-trois et soixante-dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement me tient à cœur.
Jean Castex, délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques, a affirmé devant la commission des affaires culturelles que « nous devrons nous doter d’un outil transparent permettant à tous les acteurs de mesurer l’impact des Jeux sur le tissu économique et social national ».
Aux termes du projet de loi, la Cour des comptes exercera un contrôle plein et entier sur les structures d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Je propose de lui confier en outre un rôle d’évaluation de ex ante et ex post.
L’évaluation ex post des grands événements sportifs internationaux fait partie de ses missions traditionnelles.
Elle y a récemment procédé à l’issue de l’Euro deux mille seize.
Néanmoins, nos concitoyens ont aussi besoin de disposer de chiffres précis et fiables permettant de mesurer l’impact économique, financier, sociétal et environnemental de l’événement sur sept ans.
Qui, sinon la Cour des comptes, est le mieux placé pour piloter et coordonner un tel travail d’évaluation ex ante ? Cela ne signifie pas qu’elle le réalisera intégralement ; elle pourra s’appuyer sur les travaux de scientifiques indépendants et de certains instituts spécialisés.
Confier un tel rôle à la Cour des comptes constituerait cependant un gage de crédibilité et de fiabilité.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il vise à assurer à l’organisation des Jeux une transparence minimale, semblable à celle exigée de chacun d’entre nous et de toute entreprise publique.
J’appelle donc nos collègues à soutenir en conscience cette initiative, dont je rappelle qu’elle a reçu, ce matin, l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-sept.
Cet amendement a également fait l’objet, ce matin, d’un avis favorable de la commission.
Il vise à associer les parlementaires au processus de contrôle des comptes des opérations liées à la promotion, à la préparation, à l’organisation et au déroulement des Jeux olympiques et paralympiques mené par la Cour des comptes.
La remise d’un rapport et l’association du Parlement au processus de contrôle semblent être le minimum exigible compte tenu des enjeux de transparence et de démocratie de l’événement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? La rédaction de l’amendement numéro quatre-vingt-huit me semble peu convaincante.
Je vous demande, monsieur Juanico, de vous rallier aux amendements identiques numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept, qui prévoient que la Cour des comptes remet chaque année au Parlement un rapport sur les JOP, les Jeux olympiques et paralympiques.
Un tel contrôle serait de nature à garantir que le niveau des dépenses et leur bon emploi évitent tout dérapage excessif des dépenses engagées par les différents acteurs – COJO, Solidéo, État et collectivités territoriales.
Sur ces deux amendements identiques, l’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse de l’impact économique et social des Jeux est un enjeu capital pour faire des grands événements sportifs organisés en France des projets acceptables pour nos concitoyens.
Néanmoins, je ne peux être favorable à une proposition confiant cette mission à la Cour des comptes, en particulier s’agissant de l’évaluation ex ante.
Le Gouvernement estime en effet que cette mission incombe au ministère des sports, en lien avec d’autres entités ministérielles.
Je rappelle en effet que le ministère des sports s’est doté d’un observatoire de l’économie du sport, dont la qualité des travaux a été soulignée par la Cour des comptes et l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
Cette structure, dans laquelle siègent l’INSEE et la direction générale du Trésor, a supervisé l’évaluation de l’Euro deux mille seize.
Il convient de capitaliser sur cette expertise.
Par ailleurs, le ministère des sports a d’ores et déjà prévu de procéder au lancement d’un programme de recherche pluriannuel sur l’impact économique et social des Jeux, afin d’expertiser toute la gamme de leurs effets, sur toute leur durée.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de retirer votre amendement.
Sur les amendements identiques numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je souhaite faire mon mea culpa.
Il faut savoir que nous avons voté, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, une annexe budgétaire qui remplit déjà cette mission de transparence vis-à-vis des organismes publics et du budget des JO.
Ces dispositions constitueraient donc un doublon si ces amendements venaient à être adoptés.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Serait-il possible de rappeler les avis de la commission et du Gouvernement sur les amendements identiques numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept ? La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement, sur ces deux amendements, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article dix-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Le Gouvernement défend, dans le cadre des Jeux, une exigence de probité et de transparence, condition essentielle de leur appropriation par nos concitoyens.
Pendant sept ans, la France devra en effet prouver son aptitude à garantir l’intégrité et la transparence de ces Jeux.
Alors que le Gouvernement a engagé une réforme majeure pour la moralisation de la vie publique, les Français ne comprendraient pas que le sport demeure éloigné des hauts niveaux de responsabilité attendus par la société.
Je tiens à préciser que ces engagements sont ceux de l’ensemble des parties prenantes à la candidature – mouvements sportifs, acteurs publics et COJO.
Nous souhaitons ainsi protéger l’ensemble de l’écosystème des Jeux face aux risques qui ont pu ternir leur image par le passé.
Quel est l’avis de la commission ? La Solidéo, en tant qu’établissement public de l’État, le CNOSF, le CPSF – Comité paralympique et sportif français –, en tant qu’associations déclarées d’utilité publique, relèvent du contrôle de l’AFA et non du COJO.
L’intérêt de cet amendement est donc de soumettre toutes les personnes impliquées dans l’organisation des JOP au même niveau de contrôle contre la corruption.
Avis favorable.
La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
L’intégrité du sport est une condition nécessaire pour valoriser les multiples fonctions du sport dans la société et pour renforcer l’acceptabilité des flux financiers considérables qu’il draine.
Il s’agit de renforcer les garanties en matière d’équité des compétitions, de protection du public, de traçabilité des flux financiers et de prévention des comportements délictueux.
Ce superviseur du sport, assurant le contrôle externe de toute la chaîne de valeur des activités sportives, permettrait à la France de réaffirmer sa volonté d’être le chef de file de la lutte pour l’intégrité dans le sport.
Cette autorité de supervision unique pourrait être créée à moyens constants, grâce à la consolidation des ressources existantes, en optimisant les outils dédiés au contrôle interne et externe des activités des acteurs du sport.
Nous parlons souvent de l’héritage des jeux : voilà une proposition de réforme structurelle qui pourrait l’incarner.
Quel est l’avis de la commission ? La création d’un cadre cohérent, ambitieux et efficient de la supervision du sport en France est un objectif que nous partageons pleinement.
C’est la raison pour laquelle nous souscrivons à cette proposition d’étudier la faisabilité d’une mise en cohérence des ressources pour assurer le contrôle externe des acteurs de l’économie sportive.
Les dispositifs d’encadrement, de contrôle et de transparence prévus doivent pouvoir inspirer pleinement les standards de qualité qui doivent gouverner à moyen terme toute la vie sportive en France.
Il est certain que l’économie du sport a connu un développement sans précédent, sans que les mécanismes de contrôle aient été ajustés.
Nous souhaitons que ce rapport puisse contribuer à préfigurer un dispositif de supervision, cohérent avec les ambitions que la France porte à l’échelle européenne en matière d’intégrité dans le sport.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée de créer une instance unique qui regrouperait notamment l’ARJEL et l’AFLD me semble intéressante.
Cela pourrait permettre de renforcer l’action des différentes instances de contrôle de l’éthique du sport, ce qui est primordial dans le contexte de l’organisation des Jeux de deux mille vingt-quatre.
Ce serait assurément une réforme d’envergure, en phase avec l’objectif de rationalisation des dépenses publiques du Gouvernement.
S’il me paraît pertinent d’étudier la piste d’une instance unique, il conviendrait néanmoins de consulter les acteurs concernés au préalable.
C’est pourquoi, s’agissant d’une proposition qui mérite d’être expertisée, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame Olga Givernet.
Je crains une confusion entre les jeux en ligne et le sport.
La régulation des jeux d’argent et de hasard en ligne, représentée par l’ARJEL, est un sujet d’importance majeure, qui ne peut être dilué dans un autre.
Le rapport demandé dans cet amendement envisage l’intégrité et l’éthique dans le sport, ce qui est positif, mais il exclut les préconisations que Régis Juanico et moi-même avons faites le quatorze décembre sur la régulation des jeux d’argent.
Cet amendement est donc en contradiction avec un rapport produit par le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de notre assemblée, qui a suivi un processus d’évaluation et s’est fondé sur des auditions d’experts.
Notre assemblée ne peut se contredire ! Je vous demande de voter contre cet amendement, afin que les préconisations que nous avons faites sur les jeux d’argent et de hasard puissent suivre leur cours.
J’invite notre assemblée à se saisir ultérieurement du sujet de l’intégrité et de l’éthique dans le sport, et formuler d’autres préconisations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Olga Givernet vient de dire l’essentiel.
Je serais assez gêné que cette demande de rapport soit la seule adoptée ce soir, alors que nous avons repoussé toutes les autres.
Cessons de demander des rapports au Gouvernement.
Il se trouve qu’un rapport du Parlement vient de paraître sur la régulation des jeux d’argent et de hasard.
Je ne connais personne aujourd’hui qui demande une fusion des différentes instances mentionnées dans l’exposé sommaire de cet amendement : les missions de ALFD n’ont rien à voir avec celles de l’ARJEL.
Nous pourrons discuter à nouveau de cette question, mais je ne pense pas qu’un rapport du Gouvernement puisse nous éclairer.
(Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de trois amendements, numéros vingt, soixante-dix-neuf et quatre-vingts, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Par le présent amendement, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’impact sociétal et environnemental des Jeux.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
À rebours de l’avis exprimé par M.
Juanico, je considère qu’une demande de rapport au Gouvernement a un sens dès lors que le Gouvernement dispose de moyens directs, et malheureusement plus importants que le Parlement.
Autant, donc, utiliser le droit dont nous disposons s’agissant de ce type de demandes.
En l’occurrence, le rapport demandé porte sur une question importante – vous en conviendrez –, celle de l’impact environnemental de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Ce rapport abordera notamment les effets de la construction des équipements et infrastructures de transport mais également la débauche de publicité annoncée et prévue dans le projet de loi.
En effet, comme la plus ancienne association de défense du patrimoine, l’association Sites et Monuments, l’a souligné, les Franciliens subiront un véritable matraquage publicitaire dérogeant à toutes les règles.
Alors que notre pays se classe au premier rang mondial pour la proportion des dépenses publicitaires liées à l’affichage, il ressort de l’étude d’impact elle-même que les publicités des partenaires « pourront générer des nuisances visuelles et éventuellement sonores ».
Écrans vidéos géants, flyers et cadeaux promotionnels distribués sur la voie publique, panneaux publicitaires déroulants et à LED occasionneront une dépense énergétique lourde qui aura forcément des conséquences environnementales.
Puisque nous sommes tous engagés dans la nécessaire transition écologique, je ne doute pas que vous serez convaincus de voter cet amendement, en toute responsabilité.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je veux compléter les propos de Madame Obono.
Au vu de toutes les dérogations que nous avons passées en revue, les activités nocives pour l’environnement ne seront pas une surprise – à tout le moins, elles sont fort probables – lors du déroulement des Jeux.
La France pourrait ainsi se trouver en contradiction avec plusieurs de ses engagements internationaux, en particulier l’Accord de Paris.
Cela ferait quelque peu désordre une semaine après le One Planet Summit tant vanté par notre Président.
Ces engagements portent notamment sur la diminution des émissions de gaz à effet de serre afférentes aux secteurs du bâtiment, des transports et de la gestion des déchets.
La construction de nouveaux équipements sportifs, de moyens de transport supplémentaires, d’un complexe de logements destiné au village olympique, une publicité abondante au sein de l’espace public, tout cela ne sera pas sans incidence sur notre empreinte écologique globale.
Nous demandons donc un rapport d’information sur ce sujet, qui n’est pas le moindre de ceux qui seront soulevés par l’organisation des Jeux olympiques en deux mille vingt-quatre, si toutefois ils ont lieu car la date est bien lointaine.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Je rejoins les propos de M.
Par principe, je suis plutôt défavorable à l’inclusion de demandes de rapport dans les textes de loi, car l’expérience montre qu’ils sont rarement remis et encore moins lus.
Ensuite, il me semble que le bilan environnemental et sociétal des Jeux devrait être établi par la COJO et par la société civile, non par le Gouvernement.
Pensez-vous vraiment qu’en deux mille vingt-trois quelqu’un se souviendra de cette demande parlementaire vieille de six ans ? Enfin, vous demandez une évaluation de la pollution visuelle dont l’appréciation est, par définition, hautement subjective.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Ces Jeux n’auront aucune incidence sur la situation sociale en Seine-Saint-Denis, c’est certain.
L’article douze stipule que les locaux « sont transformés, à l’issue des Jeux olympiques et paralympiques, en logements à usage locatif ».
Vous avez réfuté une volonté de mettre tous les pauvres au même endroit et souligné votre souhait de mixité.
En résumé, tout le monde est favorable à la gentrification, à laquelle nous nous opposons.
Je note qu’en matière de logement, l’héritage sera nul pour les habitants de la Seine-Saint-Denis.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Vous nous avez demandé d’avaliser le contrat de ville hôte que vous avez signé et que nous subissons.
Nous n’avions rien choisi, et les Français non plus.
Sous couvert de ce contrat, vous nous avez demandé de tout accepter sans rien modifier, ou sinon à la marge.
Vous nous avez demandé de n’accepter aucune règle, et même de pouvoir déréguler comme vous le souhaitiez.
Vous voulez déroger au droit et nous devrions l’accepter.
La méthode avec laquelle vous avez mené nos débats est effarante.
Vous interprétez nos propos pour pouvoir mieux justifier votre passage en force.
Nous ne pouvons pas débattre avec vous car vous ne l’acceptez pas.
De toute manière, votre attitude lénifiante coupe court à toute discussion.
C’est une attitude gravissime qui ne respecte pas les droits de l’opposition.
Le texte que vous allez voter, mes chers collègues, est antidémocratique et vous n’en acceptez aucune modification substantielle.
Les méthodes de bulldozer que vous adoptez appelleront une opposition beaucoup plus systématique.
L’hémicycle ne sera pas une chambre d’enregistrement.
Vous vous promettez une législature très sportive.
Nous voterons donc contre ce texte, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte portant sur l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Nous ne sommes plus seulement dans les starting-blocks, mais d’ores et déjà engagés à grande vitesse dans la réalisation concrète des Jeux grâce aux mesures techniques qui pourront être mises en œuvre.
Si nous voulons franchir la ligne d’arrivée en tête, il faudra d’abord éviter les scandales qui ont trop souvent, hélas, émaillé l’histoire récente des Jeux – budget insincère, infrastructures sans avenir, scandales financiers ou de dopage répétés.
Tout cela a terni l’olympisme.
Il revient à la France, pays de la deuxième Olympiade de l’ère moderne, de lui redonner sa couleur originelle.
La France est tout à fait capable de relever ce défi.
C’est ainsi que nous ferons aimer le sport à tous, et tel est bien l’enjeu des Jeux olympiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) N’importe quoi ! Quelle naïveté ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je l’ai indiqué dans la discussion générale, ce texte est une première étape.
Mais il n’est qu’une première étape.
Nos marges de manœuvre étaient relativement limitées, il faut le reconnaître.
L’exercice relevait plus de la transposition que de l’élaboration d’une loi.
J’aurais souhaité que nous allions un peu plus loin sur certains sujets, par exemple sur l’intégrité sportive ou sur les processus d’évaluation de l’impact des Jeux olympiques et paralympiques.
Mais tous ces chantiers ne relèvent pas seulement du domaine législatif, et nous allons continuer à y travailler ensemble.
Il reste différentes étapes – la discussion au Sénat, puis une nouvelle lecture ici – qui permettront de poursuivre la discussion.
S’il est loin d’être parfait, ce texte constitue une première étape, très importante, sur la route qui nous conduit jusqu’aux Jeux olympiques et paralympiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, je vous redis notre enthousiasme sur ce projet – qui n’est qu’une première étape, cela vient d’être rappelé – et notre attente légitime et forte en tant que parlementaire.
Nous avons le sentiment, je le répète, d’être plutôt une chambre d’enregistrement de contrats qui ont été signés hors de cet hémicycle.
Le groupe Les Républicains regrette de ne pas avoir été entendu sur plusieurs sujets.
Sur nombre d’amendements, l’écoute nous a, en effet, semblé limitée.
Je regrette, d’autre part, que la ville de Paris continue d’être à la fois juge et partie en matière d’autorisation des publicités, ce qui fait courir un risque de conflit d’intérêts.
Je déplore également de ne pas avoir été entendue sur d’éventuels litiges soulevés par les justiciables victimes d’expropriation, pour lesquels la compétence de la cour administrative d’appel de Paris aurait dû être reconnue.
Nous souhaitons aussi que les bénévoles bénéficient d’un statut particulier et qu’une charte encadre leurs missions.
Je sais, madame la ministre, que vous aurez à cœur de traiter ces sujets.
Au-delà de ces réserves, notre enthousiasme reste le même et nous vous accompagnerons dans les mois et les années qui viennent pour porter ce magnifique projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Alain Raphan, pour le groupe La République en marche.
Après avoir rappelé notre la fierté d’accueillir les Jeux olympiques en deux mille vingt-quatre, je veux saluer le travail des différents gouvernements et acteurs.
Je tiens également à féliciter tous ceux qui ont participé à l’enrichissement d’un texte qui, présenté par le Gouvernement, permet de cadrer – c’est la première étape, en effet – la meilleure organisation possible pour ces Jeux.
Au nom du travail accompli, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.