La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour le groupe Les Constructifs : Républicains, UDI, indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le Premier ministre, avant-hier, au Sénat, avec le Président de la République, vous avez lancé la Conférence nationale des territoires.
C’est une excellente initiative, que les députés du groupe Les Constructifs saluent, de même que je me réjouis de voir relancée l’ambition initiale du Grand Paris, notamment pour renouer avec l’axe Seine – et pourquoi pas, monsieur le Premier ministre, faire du Havre le port du Grand Paris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Excellente idée ! Oui, il est nécessaire de recréer une relation de confiance entre l’État et les collectivités territoriales.
C’est mal barré ! Mais cela passe par des efforts répartis de manière égale entre l’État et les collectivités territoriales.
L’État dépensier ne peut faire la leçon à des collectivités locales qui, elles, votent leur budget en équilibre (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR) et qui ont déjà supporté 11 milliards d’euros d’économies.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai ! Êtes-vous prêt à créer cette agence pour lutter efficacement contre les déserts médicaux, faciliter le déploiement du très haut débit et revitaliser nos territoires ruraux de la France périphérique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il ne sait pas ce qu’est la ruralité ! Monsieur le député, vous avez raison de vous réjouir de la tenue de la Conférence nationale des territoires.
En effet, le Président de la République, le Premier ministre, le Gouvernement ont choisi la voie du dialogue avec les territoires, et je peux vous dire que le ministre de l’intérieur que je suis s’en réjouit profondément.
Nous aussi ! Jusque là dans la réponse, ça va ! Je me souviens que la baisse de la dotation globale de fonctionnement a pu être relativement importante – vous l’avez rappelé.
Vous ne répondez pas à la question ! Certains candidats, pendant la campagne électorale, avaient annoncé une baisse des dotations de 20 milliards d’euros.
Ce n’est pas vrai ! En l’espèce, il s’agit de 13 milliards, et cela passera, non pas par une baisse des dotations, mais par des réformes de structure et la volonté des collectivités locales elles-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’était 10 milliards, avant ! Vous suggériez, monsieur le député, des pistes intéressantes pour reconstruire le Grand Paris : nous sommes à votre écoute sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danielle Brulebois, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, ce lundi 17 juillet s’est tenu au Sénat le lancement de la Conférence nationale des territoires… Une nouvelle question téléphonée… …en présence de M. le Président de la République, du Gouvernement et de nombreux parlementaires et élus de nos territoires.
Nous sommes plusieurs sur ces bancs à y avoir participé et à avoir écouté le Président de la République détailler son ambition pour notre pays, dans la ligne de ses engagements courageux pris pendant la campagne présidentielle (Exclamations sur les bancs du groupe LR) :… Son catéchisme ! Les nombreux défis à relever pour nos territoires sont identifiés depuis longtemps.
Aujourd’hui s’ouvre une ère nouvelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR), dans une démarche de dialogue constructif, de concertation et de décision partagée.
La question ! Cette méthode voulue par le Président de la République visant à rétablir la relation de confiance entre l’État et ses collectivités traduit une volonté de considération et de respect des élus afin d’en faire de réels partenaires.
 La question ! La question ! Les présidents d’exécutifs locaux et les représentants d’associations d’élus présents ont salué cette réunion, qui a posé les jalons d’un travail collectif pour un pacte de confiance tant attendu afin de réconcilier nos territoires différents et complémentaires.
Allô ! Allô ! Monsieur le ministre, ma question est la suivante (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) : pouvez-vous nous préciser les contours de ce nouveau processus ? La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Il va faire la question et la réponse ! Madame la députée, je vais répondre à la question, au demeurant excellente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Rires sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’objectif de la Conférence nationale des territoires ? C’est d’être un instrument de dialogue et de concertation où nous puissions, l’État et les collectivités, nous dire les choses.
D’ailleurs, c’est une excellente chose que le ministre d’État Gérard Collomb parle de la ruralité et moi des métropoles.
Il n’en a pas parlé ! Il aurait dû mais il n’a pas pu.
Moi, je vais vous en parler.
Nous avons la volonté d’instaurer ce dialogue qui a manqué depuis des années, quel que soit le gouvernement.
Nous avons besoin de nous dire les choses, de poser les problèmes et d’essayer de trouver des solutions ensemble.
L’État n’est pas là pour donner des leçons aux collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est là pour construire avec vous.
Nous avons ensemble des efforts à réaliser.
Nous les réaliserons ensemble.
Une minute pour ne rien dire… Sachez que je suis toujours un élu local.
Cumulard ! Nous avons rendez-vous dans six mois, après le travail réalisé par les cinq ateliers.
Je serai là, à ce moment, pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des armées.
Enfin une question intéressante.
Madame la ministre, votre silence est tout aussi assourdissant s’agissant du sort réservé à l’ex-chef d’état-major des armées, le général Pierre de Villiers.
Scandaleux ! Devant les députés membres de la commission de la défense, le chef d’état-major des armées a exprimé le sentiment de trahison légitime qu’éprouvent les militaires français au regard des promesses faites et non tenues par l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes LC et NG.) Eh oui ! Pour cela, il a subi une humiliation publique alors que personne ne peut remettre en cause la droiture, le sens de l’État et l’attachement à la République du général de Villiers.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai ! Madame la ministre, comment allez-vous expliquer ces décisions à nos forces armées et quand allez-vous enfin les respecter ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes LC et NG.) La parole est à Mme la ministre des armées.
Monsieur le député, si la considération pour nos militaires devait se mesurer à l’aune des annulations budgétaires, alors je pense que certains sur ces bancs pourraient procéder à leur examen de conscience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai.
C’est faux ! Des noms ! Le chef d’état-major des armées, le général de Villiers, a remis ce matin au Président de la République sa démission.
Le Président de la République l’a acceptée.
C’est bien dommage.
C’est le choix du général de Villiers… C’est faux ! …et je le respecte.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est parce que la ministre est inexistante ! Il s’était exprimé dans un cadre parlementaire ! Je souhaite rendre hommage à l’action du général de Villiers (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM – Exclamations sur les bancs du groupe LR) qui, depuis 2014, en tant que chef d’état-major, a conduit avec succès les opérations de nos armées sur les théâtres extérieurs comme en métropole.
Et je veux lui rendre également hommage pour la transformation du ministère qu’il a réalisée… Vous ne manquez pas d’air ! Je voudrais maintenant saluer le général de corps d’armée François Lecointre, qui est nommé pour lui succéder comme chef d’état-major des armées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un officier d’une qualité exceptionnelle.
C’est un officier expérimenté.
Comme le général de Villiers.
Il a toute ma confiance pour relever les nombreux défis qui l’attendent.
C’est ce que je lui dirai dans quelques heures lorsque je le recevrai… Enfin ! …pour lui indiquer toutes les responsabilités qui sont les siennes.
Le contexte, en effet, n’est pas facile.
Le budget de 2017 a fait l’objet… Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, nos agriculteurs sont en souffrance.
Certains se sentent délaissés, voire méprisés.
C’est vrai ! Beaucoup ne peuvent se verser un revenu décent et vivent sous le seuil de pauvreté.
Les enjeux auxquels ils sont confrontés sont immenses mais vitaux pour notre pays : l’amélioration de la santé de chacun via une alimentation plus saine et durable, la réduction des impacts sur l’environnement, la vitalité de nos territoires ruraux.
Très bien ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous présenter les grandes lignes de la mise en œuvre de ces états généraux de l’alimentation ? Quels seront la méthode, le calendrier, les modalités de l’association des parties prenantes et du public, les principales questions qui seront débattues, les modalités du travail interministériel et surtout la manière dont les conclusions de ces états généraux seront déclinées au cours du quinquennat ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, l’agriculture française est la plus belle et la plus performante au monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) C’est vrai.
Depuis mon arrivée au ministère, j’ai engagé de nombreuses consultations avec l’ensemble des filières, les distributeurs et les transformateurs.
Avec mes collègues ministres, nous sommes mobilisés pour réussir ces états généraux de l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, vous qui avez séjourné longtemps dans une grande ville industrielle et côtoyé ces victimes, je vous demande d’agir pour ne pas enterrer une seconde fois celles et ceux qui ont payé de leur vie une faute mortelle de grande ampleur frappant des générations d’ouvriers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, FI et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Aujourd’hui, la branche AT-MP – accidents du travail et maladies professionnelles – de la Sécurité sociale accompagne ces ouvriers victimes de maladies professionnelles.
L’amiante représente 17 % des dépenses de la branche AT-MP, soit 2 milliards d’euros.
Pas des milliards, des millions ! L’État continuera de prendre ses responsabilités, puisque nous savons que ces maladies risquent d’augmenter encore dans les prochaines années.
Nous veillerons à ce que ces dispositifs répondent aux besoins des personnes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, alors que, pour nos heureux bacheliers, « été » rime traditionnellement avec « repos bien mérité » ou « premier job d’été », voici que 87 000 d’entre eux sont encore dans l’angoisse, attendant qu’une hypothétique place leur soit attribuée en fac par le biais du système Admission Post Bac – APB.
Scandale ! APB, ou plutôt « au petit bonheur la chance »… car même une mention très bien n’assure plus nécessairement une place dans la filière choisie – c’est parfois le tirage au sort qui prime.
Scandaleux ! Lamentable ! Madame la ministre, que faire donc face à ce que vous avez qualifié d’« immense gâchis » et, plus largement, comment faire en sorte que l’université ne soit plus un entonnoir à l’entrée bien large, mais à la sortie trop étroite et qu’elle soit plutôt le gage d’une réussite véritable, suivie d’une véritable insertion professionnelle ? Comment faire pour que la faculté reste un puissant facteur d’égalité des chances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Si l’université ne doit pas être le lieu de l’échec, c’est d’abord parce que cela représente un coût humain insupportable à la fois pour les étudiants et pour leurs parents.
(Exclamations et « Les solutions ? » sur les bancs du groupe LR.) Le coût social est lui aussi insupportable, car nous donnons à nos étudiants l’impression que le système, au lieu de les aider, les enfonce.
Le coût financier enfin est considérable, car on peut estimer à près de 1 milliard d’euros le coût de l’échec en premier cycle.
Mais qu’allez-vous faire ? Depuis deux mois, j’ai trouvé cette situation et je m’emploie jour après jour à la résoudre.
Il faut en parler à M. Valls, il est là ! J’ai surtout souhaité être en mesure de lancer une concertation (Exclamations sur les bancs du groupe LR) qui nous permettra de réformer profondément l’accès à l’enseignement supérieur, afin que nous puissions assurer la meilleure réussite à l’ensemble de nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est maintenant, le problème ! La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, avant de poser ma question, je voudrais rendre un hommage appuyé, au nom du groupe Nouvelle Gauche, au général Pierre de Villiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR et plusieurs bancs de chacun des autres groupes.– Les applaudissements se prolongent sur les bancs des groupes NG et LR.) Poursuivez, monsieur Faure.
C’est ensuite une crise démocratique : les recadrages et l’humiliation volontaire du volontaire du chef d’état-major, au lendemain de son intervention devant notre commission de la défense,… Bravo ! …sont aussi une violation des droits du Parlement.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR et sur quelques bancs des groupes FI et LC.) Honteux ! Il a raison ! Cette double crise est enfin un avertissement pour le pouvoir.
Même Jupiter devrait savoir distinguer l’autorité, louable, de l’autoritarisme, indécente jouissance d’un pouvoir personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Bravo ! Monsieur le Premier ministre, dans ce contexte, comment comptez-vous renouer les fils ténus de la confiance ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Faure, je voudrais en premier lieu m’associer à tout ce qu’a dit Mme la ministre des armées sur le salut républicain que nous adressons au général de Villiers après qu’il a, ce matin, présenté sa démission au Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Rires et exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) Quelle hypocrisie ! Honteux ! Je peux également m’associer au salut républicain qu’elle a formulé à l’égard du général Lecointre, qui va prendre ses fonctions.
Il était, voilà quelques heures encore, le chef du cabinet militaire du Premier ministre et mon conseiller défense.
Il avait été pendant plus d’un an le chef du cabinet militaire de mes prédécesseurs.
Vous savez comme moi, puisque vous vous intéressez aux questions de défense, qu’il est lui aussi un remarquable officier de l’armée française, à laquelle il fait honneur.
Je lui souhaite beaucoup de succès dans ses fonctions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Il ne faut surtout pas qu’il vienne parler au Parlement ! Mesdames et messieurs les députés, dans cette affaire,… Car c’est une affaire ! Mesdames et messieurs les députés, je ne pense pas qu’il y ait dans cette primauté du politique sur le militaire quelque chose qui puisse choquer l’Assemblée nationale.
(Mêmes mouvements.) Moins 900 millions ! Et le Parlement ? Il a parlé devant une commission parlementaire ! Ne vous énervez pas, monsieur le député.
Les sujets militaires sont assez sérieux pour qu’on les aborde avec le calme qui prévaut dans cette assemblée et que vous êtes le seul à rompre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Hutin, je vous en prie.
Il est faux de dire que les engagements pris par le Président de la République auraient été méconnus.
Le Président de la République s’est engagé à faire en sorte que, parce que le monde est instable et dangereux, l’effort de défense de notre pays soit porté à 2 % du PIB en 2025.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça n’en prend pas le chemin ! Moins 900 millions ! Les promesses de campagne, c’est fini ! Mesdames et messieurs les députés, puisque vous évoquez les propos tenus par le Président de la République le 13 juillet, vous devriez les redire en entier : il a lui-même indiqué qu’à l’occasion du budget pour 2018, le budget de la défense serait porté à un minimum de 34,2 milliards d’euros, hors recettes exceptionnelles – REX –,… Hors pensions ? Monsieur Faure, lorsqu’en 2017, dans la loi de finances initiale, l’effort a été accru de 600 millions par rapport à l’année précédente, vous avez déclaré sur ces bancs qu’il fallait saluer un effort exceptionnel.
L’année prochaine, en 2018, cet effort sera porté à 34,2 milliards d’euros hors REX,… Moins 800 millions ! Je terminerai par un chiffre : pour ce qui concerne le budget militaire, l’exécution de la loi de finances initiale pour 2017 nous fera terminer l’année à un niveau de dépenses identique à celui qui était prévu.
Le problème que vous mentionnez tient à l’intégration des dépenses liées aux opérations extérieures – OPEX,… Comme chaque année ! Nous voulons mettre fin à cette mauvaise pratique : nous allons augmenter les dépenses militaires et commencer la réintégration des dépenses d’OPEX, parce que c’est beaucoup plus sain.
Le résultat est le même ! Les engagements pris par le Président de la République seront tenus.
Je vous donne rendez-vous à l’automne : nous pourrons en reparler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.).) La parole est à M. Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, ma question est la suivante : afin de rassurer les jeunes bacheliers et leurs parents, face à cette situation que je qualifie d’urgence, quelles mesures prévoyez-vous de prendre pour les étudiants qui sont encore, à cet instant, en attente d’une solution d’orientation conforme à leurs souhaits ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Bonne question ! Le service militaire ! La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Monsieur le député, l’on ne peut qu’être d’accord avec le constat que vous dressez.
Le système est au bord de l’implosion pour deux raisons, toutes deux prévisibles : tout d’abord, l’augmentation de la démographie,… On le sait déjà ! …et ensuite le choix fait cette année d’ajouter dans le système APB les quelque 100 000 étudiants en réorientation après un échec en fin de première année de licence.
Et au-delà du constat ? Depuis deux mois, nous nous employons chaque jour à gérer cette situation – dont nous avons hérité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR).
Nous la ferons disparaître en 2018 en supprimant le tirage au sort.
C’est dès maintenant qu’il faut le faire ! Pour cette année, 87 000 élèves sont à ce jour sans affectation définitive.
Ça, c’était déjà dit dans la question ! Ce chiffre, similaire à celui de l’an dernier à la même époque, masque des réalités très différentes : une majorité d’étudiants en réorientation, qui ont néanmoins leur place à l’université s’ils choisissent de poursuivre dans la même filière ; des étudiants ayant reçu une réponse positive sur l’un de leurs choix mais qui, pour le moment, n’ont pas accepté cette proposition de façon définitive et attendent de voir si un meilleur choix leur sera proposé ; et, enfin, un peu plus de 10 000 étudiants ayant un réel problème d’affectation : ils étaient 17 000 il y a quinze jours, 36 000 il y a un mois.
Tout va bien, alors ! C’est pour ces étudiants que l’ensemble des universités et des services académiques ainsi que le ministère sont mobilisés jour après jour et continuent de travailler, puisqu’il reste actuellement dans l’enseignement supérieur plus de 200 000 places libres.
On vous le dit, tout va bien ! La concertation sur la réforme que j’ai engagée le 17 juillet avec l’ensemble des acteurs permettra de supprimer le tirage au sort en 2018 mais aussi et surtout, par l’orientation….
Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Maxime Minot, pour le groupe Les Républicains.
Si le Président de la République s’est prononcé sur ces points lors de la Conférence des territoires, il faudra bien plus que ces déclarations d’intention : il faudra agir ; il faudra des résultats.
Mais comment les obtenir lorsque l’on s’inscrit dans la continuité du quinquennat précédent, en demandant toujours plus d’efforts aux collectivités locales, sans que l’État se les applique à lui-même ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Comment les obtenir lorsque l’on envoie un message de défiance aux élus locaux, en grande majorité bénévoles, en formulant le souhait d’en réduire le nombre ? Car, oui, Monsieur le Premier ministre – c’est l’ancien maire d’Etouy qui témoigne ici –, les collectivités locales et leurs élus sont les derniers remparts de nos campagnes, ceux qui portent encore, avec courage et détermination, ces territoires souvent à bout de force, dont de nombreux habitants se sentent, à raison, trahis et abandonnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est vrai ! Très juste ! Monsieur le Premier ministre, n’oubliez pas les territoires ruraux ! Ils sont la mémoire vivante de notre pays et ils ne vous oublieront pas ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je vous rappelle, concernant les services publics, qu’un ancien candidat que vous souteniez voulait diminuer le nombre de fonctionnaires de 500 000 : c’est là toute la différence ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Lionel Causse, pour le groupe La République en marche.
Cette filière représente 100 000 emplois directs et indirects et 4 800 exploitations, 70 % de la production étant concentrés dans le sud-ouest de la France, dans les départements des Landes – le plus touché par ces crises successives – du Gers, des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées.
Et du Lot ! C’est surtout une filière de qualité, un savoir-faire, un élément de notre culture que nous ne pouvons pas prendre le risque de voir disparaître.
Très bien ! Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser comment cette question sera abordée dans le cadre des états généraux de l’alimentation ? À court terme, les producteurs ont besoin de visibilité pour les aider à passer le cap difficile qu’ils traversent depuis plusieurs mois.
Afin de rassurer la filière palmipède, pouvez-vous nous donner des éléments concernant le montant et le calendrier de versement des indemnisations prévus à ce jour ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe LC.) Très bien.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
S’agissant de la crise H5N8 de 2017, conformément au calendrier annoncé par mon prédécesseur, les premiers paiements des avances, à hauteur de 50 %, pour le dispositif de prise en charge des pertes ont commencé mi-juin.
Très bien.
Les questions sanitaires seront bien évidemment abordées dans le cadre des états généraux de l’alimentation, auxquels je vous invite à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le 27 janvier 2015, le ministre de l’économie de l’époque définissait le canal Seine-Nord… Ah ! Bonne question ! Les élus de mon groupe, et notamment bien sûr ceux des Hauts-de-France, vous le disent avec le cœur et avec des mots simples.
Si vous renoncez à ce projet, même avec une élégante rhétorique, évoquant une « pause » qui ne trompe personne, non seulement vous éteindrez la seule petite lueur d’espoir qui brillait encore dans les yeux des habitants des Hauts-de-France,… Très bien ! …non seulement vous anéantirez des années de travail d’élus locaux qui ont organisé l’avenir de leur territoire autour de ce canal, mais en plus, et c’est peut-être là le plus grave, vous dégoûterez à jamais de la politique les habitants de ma région, qui n’y croient déjà plus beaucoup, les cris de désespoir électoral dans les Hauts-de-France l’attestent régulièrement.
C’est un boulevard pour le Front national ! Monsieur le Premier ministre, je vous conjure de donner une chance à ma région.
Je vous conjure de démontrer que la parole de l’État a encore du sens dans notre pays.
Très bien ! Je vous conjure de démontrer aux 6 millions d’habitants des Hauts-de-France qu’on peut encore croire à la politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Demilly, la question n’est pas celle de l’opportunité de ce canal.
Le projet a été voté ! En l’occurrence, et je ne parle pas seulement du canal Seine-Nord, notre pays s’est fait une spécialité de s’engager sur un certain nombre d’infrastructures nouvelles de transport, toutes opportunes… Non ! …toutes intelligentes, toutes extrêmement attendues par ceux qui, localement ou plus généralement, auront besoin de les utiliser, mais assez peu financées, je dois le dire, monsieur le président.
C’est un fait.
Ce n’est pas seulement le Premier ministre qui vous le dit,… C’est le Président Macron ! Mais je tiens à vous répondre précisément, monsieur le président.
La construction de ce canal est évaluée à 4,9 milliards.
L’Union européenne s’est engagée à hauteur de 40 % – 2 milliards environ.
Parce qu’elles croient au projet, les collectivités territoriales… Xavier Bertrand ! Nous allons donc faire le travail sérieusement, monsieur le président, et je suis heureux de savoir que vous y participerez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Richard Ramos, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, les agriculteurs sont à genoux ! L’année dernière, la moitié de nos producteurs laitiers a gagné moins de 350 euros par mois pour douze heures de travail par jour, sept jours sur sept ! Cette crise est liée fondamentalement à la répartition des marges dans les filières.
À cela s’ajoutent des crises mondiales sur les prix et des crises climatiques de plus en plus nombreuses.
Et l’absence de régulation européenne ! Monsieur le ministre, ces états généraux sont très attendus par nos compatriotes.
Comment comptez-vous agir pour offrir des prix rémunérateurs aux agriculteurs ? Que comptez-vous faire pour que les filières de transformation retrouvent des marges suffisantes pour continuer à innover et à se développer à l’international ? Je suis convaincu, comme l’ensemble du Mouvement Démocrate, que ces attentes, en apparence contradictoires, peuvent être satisfaites.
Enfin, comment comptez-vous inclure ces États généraux de l’alimentation dans le cadre d’une réforme profonde de la politique agricole commune – PAC –, que nous devons également préparer ensemble ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Vous le savez, monsieur le député, quatorze ateliers rythmeront ces états généraux, qui seront lancés demain par le Premier ministre.
Je vous invite à y participer, pour apporter votre contribution, celle de votre département et de votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, le 15 février 2017, le Parlement européen a ratifié, dans un silence assourdissant, un traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, le Comprehensive Economic and Trade Agreement, ou CETA.
Eh oui ! Pire, au mépris de toute valeur démocratique, et sans aucune consultation préalable de la représentation nationale, près de 90 % des mesures prévues dans ce traité seront applicables dès le 21 septembre 2017, alors même que nos concitoyens et le Parlement ne connaissent pas réellement les effets désastreux de cet accord.
C’est une honte ! Enfin, ce traité est tout simplement un chèque en blanc fait aux multinationales (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) puisque celles-ci pourront poursuivre les États devant un tribunal arbitral, et qu’elles seront même consultées lors de l’élaboration de nos lois, via un organe de coopération réglementaire.
De tels privilèges sont une atteinte au principe même de la démocratie.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, le CETA constitue une menace dramatique pour notre souveraineté nationale.
Il pourrait même arriver que les entreprises américaines, dont 84 % possèdent des filières au Canada, instrumentalisent cet accord.
Nous vous le demandons solennellement : nous ne pouvons pas laisser le CETA devenir le cheval de Troie néolibéral qui détruira notre économie.
Ratifier cet accord reviendrait à laisser les clés de notre pays aux multinationales américaines.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Madame la députée, le CETA constitue, dans le droit de l’Union européenne, un accord que l’on qualifie de mixte, puisqu’il concerne à la fois des domaines qui relèvent de la seule compétence de l’Union européenne, comme les droits de douane, et des compétences exercées par les États membres, par exemple en matière de protection des investissements ou de fiscalité.
L’ensemble de l’accord n’entrera en vigueur qu’après sa ratification par tous les États membres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Non ! En revanche, le Conseil a décidé, comme c’est la pratique, que la partie communautaire de l’accord entrera en vigueur de façon provisoire à une date à déterminer, après la ratification par le Canada, qui a eu lieu le 17 mai.
Le Premier ministre a installé le 6 juillet une commission d’évaluation de l’impact de cet accord sur l’environnement, le climat et la santé.
C’est une coquille vide ! Cette commission rendra un avis scientifique et formulera d’ici le début du mois de septembre, si elle l’estime nécessaire, des recommandations pour corriger les effets négatifs qu’elle aura identifiés.
Cela ne sert à rien ! C’est un engagement du Président de la République et une attente forte de nos compatriotes.
Je veux assurer ici la représentation nationale que l’application provisoire de l’accord n’aura lieu qu’après que la commission scientifique aura rendu son avis, de façon à ce que nous puissions tirer toutes les leçons de ses recommandations.
Tu parles ! Et le Conseil constitutionnel ? J’ajoute enfin que les travaux de la commission scientifique viseront également à proposer des éléments de méthode pour organiser une réflexion transversale sur la politique commerciale européenne, et notamment la prise en compte, dans les accords commerciaux à venir, des enjeux de préservation de la planète et de protection de la santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y a aussi des élus dans la République, non ? La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Dans ce contexte, nous constatons depuis plusieurs années de graves dérives avec la codéine, notamment avec le purple drank, ou lean, cocktail à base de codéine et d’antihistaminiques dont la consommation est en constante augmentation chez les jeunes de moins de 25 ans… Très bien.
Pouvez-vous nous préciser les contours de cette interdiction et les modalités de sa mise en œuvre ? Comment améliorer encore l’encadrement de l’accès aux médicaments pour prévenir les dérives de ce type ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
J’ai donc saisi l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, et j’ai effectivement pris la décision de signer, le 12 juillet dernier, un arrêté prenant effet le lendemain même qui impose désormais la prescription sur ordonnance des dérivés codéinés.
Très bien ! Toute une liste de médicaments sont désormais nécessairement prescrits sur ordonnance – je vous fais grâce de l’énumération, cela nous ferait perdre beaucoup de temps.
Cela empêche les enfants d’acheter ces sirops codéinés, qui ne coûtent presque rien et qu’ils mélangeaient à de la drogue.
Le problème était que ces enfants ne réalisaient même pas qu’ils étaient en train de prendre des substances interdites… À ce moment-là, ce n’était pas interdit ! Vous pouvez compter sur moi pour continuer mon travail de prévention et de lutte contre les addictions chez les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
« Il faut envisager le passé sans regrets, le présent sans faiblesse, et l’avenir sans illusions » disait sur ces bancs, en 1801, un député progressiste, Louis-Philippe de Ségur.
Bravo ! (Sourires.) Le présent, ensuite, pour maîtriser la situation en 2017.
Non ! L’ambition de retrouver de la crédibilité, des marges de manœuvre et l’équilibre en 2022.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est du cirage ! Merci de votre réponse, sans regrets, sans faiblesse et sans illusions ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Les personnes qui touchent la prime d’activité auront 80 euros de pouvoir d’achat supplémentaires par mois… Et la CSG ? Oui, il faut baisser les dépenses ! Oui, il faut baisser les impôts ! Il faut être courageux pour donner du pouvoir d’achat à nos concitoyens ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, tel était le détail des quatre ordonnances visées par les trois projets de loi de ratification qui vous sont soumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler lors de l’examen du projet de loi en commission, le secteur d’activité libéral des établissements publics reste très circonscrit, et la pratique très encadrée : le praticien hospitalier qui exerce une activité libérale doit exercer, à titre principal, une activité de même nature dans le secteur hospitalier public ; la durée de son activité libérale ne doit pas dépasser 20 % de la durée du service hospitalier hebdomadaire ; enfin, le nombre de consultations et le volume d’actes effectués en libéral doivent être inférieurs au nombre de consultations et au volume d’actes effectués au titre de l’activité publique.
Merci de conclure.
En pratique, les spécialités concernées sont essentiellement la chirurgie, la gynécologie et, dans une moindre mesure, la radiologie.
Ce sont des spécialités dans lesquelles il est très difficile, pour l’hôpital public, d’attirer des médecins.
Seuls 10 % des praticiens hospitaliers éligibles à cette activité sont concernés.
Parmi eux, la moitié exercent en secteur 2.
Merci, madame la rapporteure.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, comme l’a fait la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je rappelle enfin que la Commission européenne recourra à un prestataire pour évaluer la qualité de la transposition.
C’est seulement une fois que l’évaluation aura été faite que nous saurons laquelle des deux positions – exclusion a priori ou examen au cas par cas – est la plus fidèle à l’esprit de la directive.
Il m’apparaît donc prudent de nous en tenir à une rédaction qui ne place pas notre pays en situation de faute.
Mais non ! Si les professions de santé sont associées au dispositif, le législateur n’est pas en reste.
Merci de conclure.
Je tiens enfin à remercier Mme la ministre de la santé, son cabinet et l’ensemble de ses services d’avoir bien voulu répondre à mes sollicitations sur un sujet épineux, mais aussi d’avoir bien voulu défendre, au niveau européen, l’idée d’une cartographie des professions de santé concernées par l’accès partiel.
Ces éléments permettront d’apporter un regard objectif sur cet enjeu et de lever les craintes qu’il suscite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thomas Mesnier, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Lors du débat en commission, j’avais souligné que les conditions d’élaboration du texte n’avaient pas été jugées satisfaisantes par les ordres de santé.
C’est vrai ! Cette solution a été retenue pour la parité et la limite d’âge.
La commission en a étendu l’application au nouveau régime d’incompatibilité.
Enfin, la commission a adopté un amendement que j’avais déposé, visant à reporter d’un an l’application des nouvelles règles relatives à la certification ou aux marchés publics.
Ce report accordera aux ordres un temps de préparation suffisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Mme Valérie Rabault.
Sur ce sujet, la directive confère des droits aux États membres.
Or il me semble, madame la ministre, que vous n’avez pas souhaité vous en saisir, et je me demande bien pourquoi.
D’après la directive, « un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel […], en particulier pour les professions de santé, si elles ont des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients ».
La protection des patients, j’insiste sur ce point, figure donc noir sur blanc dans la directive publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Il faut protéger les patients ! En fait, madame la ministre, vous voudriez que nous vous donnions un chèque en blanc sur ce sujet.
Demander un chèque en blanc aux parlementaires est toujours très difficile, mais en matière de santé publique et de protection de nos concitoyens, c’est impossible.
C’est pour cette raison que le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi de ratification de l’ordonnance no 2017-31.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, je souhaite vous faire part du ressenti de notre groupe quant aux questions de santé sur notre territoire.
Les lois relatives à la santé initiées sous la présidence Sarkozy ont frappé d’austérité les établissements hospitaliers.
Les conséquences sont néfastes et remettent en cause le rôle des soignants.
C’est vrai ! Voilà pourquoi notre groupe met à votre disposition, madame la ministre, ses propositions pour une refondation et une restructuration du monde de la santé.
En votre qualité de médecin, vous avez la possibilité de soigner notre système de santé ; ne passez pas à côté de cette occasion historique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Contrairement à l’objectif ici affiché de revaloriser le service public hospitalier, les premières annonces gouvernementales, loin de rompre avec les logiques de la précédente majorité, persistent dans une vision purement comptable et financière.
Les 15 milliards d’euros de coupes budgétaires annoncés dans le domaine de la santé ne peuvent que nous faire douter de la sincérité de votre attachement au service public de santé.
Car les hôpitaux, assurément, seront une fois de plus attaqués.
C’est vrai ! Car les défis auxquels nous avons collectivement à faire face sont immenses : le vieillissement de la population, la progression des affections de longue durée et des maladies chroniques – qui concernent aujourd’hui dix millions de nos concitoyens –, ou encore l’aggravation des déserts médicaux, qui nécessite l’implantation d’hôpitaux de proximité.
Très bien ! De si grands défis exigent également un vrai renforcement des politiques de prévention.
Or, dans ce domaine aussi, nous entendons des injonctions pour le moins paradoxales.
Chaque nouveau gouvernement nous a annoncé faire de la prévention sa priorité ; c’est bien ; mais, chaque année, nous constatons la baisse répétée des moyens affectés à ce domaine.
Ici même, pas plus tard que la semaine dernière, vous avez fait une première entorse à ce discours en choisissant de supprimer quatre critères de pénibilité qui permettent de prévenir des affections dues à des conditions de travail difficiles.
Très bien ! En 2017, cette modernité correspond pour nous à l’ambition d’une santé accessible et de qualité pour toutes et tous, innovante, moderne, respectueuse de chacun, au progrès d’une Sécurité sociale qui rembourse les soins à 100 % et à la nécessité de redonner à l’hôpital des moyens humains et financiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Du fait de ma position de députée, mais également de médecin – donc de soignante –, je suis extrêmement sensible à ces questions et je suis convaincue, mes chers collègues, que ces articles pourront prendre tout leur sens en posant ces conditions indispensables, afin d’éclairer les patients comme les professionnels de santé.
Aucun risque ne sera pris en matière de qualité et de sécurité des soins, l’idée étant bien évidemment de protéger tous les patients.
Merci, madame Wonner.
Aussi, c’est en parfaite conscience des différents enjeux que les députés du groupe majoritaire apportent leur soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous allons donc adopter un texte mal écrit – même s’il aura été légèrement corrigé –, et qui sera d’application difficile.
Nous ne saurions le soutenir, ni sur la forme ni sur le fond.
Encore une fois, la réforme du fonctionnement des ordres était nécessaire, mais elle n’aurait pas dû se faire de cette manière, et il est précipité de tout figer en ratifiant cette ordonnance.
Le texte n’est d’ailleurs pas inscrit au Sénat ; pourquoi envoyer un aussi mauvais message aux professions de santé en ce début de quinquennat ? Bravo, Jean-Pierre ! Cette transposition, qui doit passer par une ordonnance, a été réalisée à la suite d’une habilitation inscrite dans la loi santé de Mme Touraine.
Au moment de la discussion du texte, le rapporteur de notre commission – un certain Richard Ferrand, que vous connaissez bien – était très dubitatif à propos de cette habilitation ; il suffira de relire son rapport.
Je ne vous le cite pas – il était assez long –, mais il mériterait d’être relu.
Mais vous devriez ! Pour une fois que vous citez les grands auteurs… (Sourires.) N’empêche qu’il a raison ! Voilà les quelques réflexions dont je souhaitais vous faire part, en préambule de cette discussion.
En l’état actuel des textes, madame la ministre, nous ne pourrons pas les soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe MODEM voteront les trois projets de loi de ratification d’ordonnances, mais seront vigilants sur le contrôle strict de l’accès partiel.
Il faudrait également que les organisations professionnelles puissent donner un avis conforme et non seulement consultatif car elles sont seules habilitées à reconnaître les qualifications professionnelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Mais nous regrettons vivement qu’aujourd’hui vos premiers projets de loi nous soient présentés dans l’urgence.
Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation.
En outre aucune concertation n’a eu lieu – cela a été dit à plusieurs reprises en commission.
Prenons le temps de rouvrir les discussions avec les professionnels de santé sur ces sujets, notamment l’accès partiel.
Ces ordonnances risquent d’entamer la confiance dont vous bénéficiez ; en tant que députée constructive, je ne peux que le déplorer.
Certes, vous nous avez assurés de votre vigilance et de votre prudence à propos de l’accès partiel mais, en l’état, nous ne pourrons pas voter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Marc Delatte.
En conclusion, mes chers collègues, ces dispositions, autant générales que particulières, ne font que renforcer le fonctionnement des ordres, dans un souci de cohérence, de transparence et de modernisation ; elles contribueront au bon exercice de leurs missions.
C’est donc sans aucune réserve que les députés du groupe La République en marche voteront en faveur de ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Cela étant, mon incompréhension reste entière car, bien que le fonctionnement des ordres professionnels ait été réformé par deux ordonnances distinctes, le Gouvernement ne présente à la ratification qu’une seule d’entre elles.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Pour conclure, madame la ministre, je ne comprends toujours pas votre précipitation.
La justification du calendrier européen ne peut pas tout expliquer puisque nous sommes quatorze pays en retard dans cette ratification, qui aurait dû intervenir au plus tard le 18 janvier 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
En quoi le fait qu’un diplômé étranger ne disposant pas du niveau ni des compétences requis puisse exercer, même seulement partiellement, sur le territoire français, est-il un progrès dans l’offre de soins ? Pouvez-vous nous l’expliquer ? Notre collègue Olivier Véran le rappelait en commission, certains médecins étrangers exercent « de manière un peu sauvage dans des hôpitaux français », sans qu’il ait même été vérifié qu’ils soient « inscrits au tableau de l’ordre des médecins dans leurs propres pays ».
Tout à fait ! Occupée par vos obsessions vaccinales, votre vision dogmatique et marchande de la santé va à l’opposé de notre logique nationale de santé publique.
Aveuglée par votre dogme de libre circulation des professionnels de santé au détriment des usagers, vous devrez pourtant considérer un jour ou l’autre que tout n’est pas interchangeable, non.
Nous aurions préféré une circulation et des échanges de bons procédés, des collaborations entre nations et entre chercheurs de santé, plutôt qu’un acte de soumission coupable.
« Guérir parfois, soulager souvent, écouter toujours », disait Pasteur.
Sachez vous en souvenir, madame la ministre ! (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Julien Borowczyk.
Voilà résumées les avancées que propose cette ordonnance finalement assez simple.
Évidemment, le groupe La République en marche la soutient, sur la forme comme sur le fond.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Une remarque sur M. Chenu.
Sur mon propos, pas sur moi j’espère ! J’en suis désolé, monsieur le député, mais c’est bien sur vous.
Je suppose que vous devez mal connaître ce que j’ai fait dans ma vie professionnelle, notamment concernant le prix des médicaments.
J’ai été la première à rédiger un chapitre entier, dans le plan cancer 2014-2017, pour alerter sur le mode d’évaluation des médicaments anticancéreux, qui aboutissait à des prix incroyablement élevés au regard de leur service rendu et de leur efficience.
De plus, j’ai proposé au Président de la République de l’époque, M. François Hollande, de soulever le problème du prix des médicaments anticancéreux au niveau international et de l’inclure dans les discussions du G7, ce qu’il a fait, à partir de mes notes, lors du sommet qui s’est tenu au Japon.
Vous voyez que vous me prêtez des liens avec l’industrie qui sont totalement infondés puisque j’ai été la première, en France, à dénoncer le prix de ces médicaments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Voilà les points que je tenais à préciser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-31 du 12 janvier 2017 de mise en cohérence des textes au regard des dispositions de la loi no 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Madame la ministre, si notre système de santé est malade, cette maladie n’est pas incurable.
Il est urgent de reconsidérer la folle avancée vers le tout-numérique.
La « e-santé » n’est qu’un voile masquant un problème de fond pour retarder la mise au point de solutions efficaces.
Il est urgent, pour le bien des patients, de redonner aux médecins les moyens de pratiquer leur art.
Je vous remercie, madame Ménard.
Madame la ministre, comment comptez-vous répondre à ce besoin des Français ? La parole est à M. Stéphane Viry.
Force est de reconnaître que cette pratique a, par le passé, donné lieu à des dérapages, à des excès.
Je souhaite simplement, en ce début de législature, que chacun soit vigilant, en particulier vous, madame la ministre, vis-à-vis du coût de l’acte médical dans notre système de santé et du dépassement d’honoraires.
De façon corrélative, il vous faudra également être, comme chacun d’entre nous, encore plus vigilante s’agissant de la prise en charge par les mutuelles du reste à charge supporté par les patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Pourquoi alors prévoir une telle dérogation, si ce n’est pour cautionner une dérive qui contribue à saper l’égalité d’accès à la santé, à un moment où trois Français sur dix renoncent à des soins pour des raisons financières ? Cela n’est ni digne ni responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-48 du 19 janvier 2017 relative à la profession de physicien médical et l’ordonnance no 2017-50 du 19 janvier 2017 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
S’il est certain que l’échange d’expériences, notamment dans le domaine de la santé, peut s’avérer fort bénéfique pour les professionnels concernés, encore faut-il que cela ne se traduise pas par une harmonisation par le bas.
Une reconnaissance chèrement acquise, comme celle de la profession des physiciens médicaux, pourrait alors se voir sacrifiée sur l’autel de la concurrence européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Dans un milieu où les connaissances physiques, médicales et technologiques sont effectivement en constante progression, et où les appareils et les pratiques deviennent de plus en plus complexes, la collaboration entre physiciens et praticiens est une véritable nécessité afin d’assurer la sécurité radiologique du patient, du personnel et du service.
C’est pourquoi le groupe MODEM salue cette avancée et se réjouit que le physicien médical soit reconnu pleinement comme professionnel de santé, au même titre que le praticien.
La parole est à M. François Ruffin.
Hier, la une du Monde était consacrée à une « enquête sur le quotidien d’une maison de retraite », intitulée : « On ne les met pas au lit, on les jette ».
C’est vrai ! Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous avez lu ce papier… Nous lisons le même journal ! Par ailleurs, je m’adresse à nos collègues du groupe La République en marche.
Je me propose d’aller à la rencontre de ces soignantes à Foucherans, dans le Jura.
Sur un tel sujet, il n’est pas nécessaire que des clivages politiques nous séparent.
Je souhaite donc qu’un député du groupe La République en marche se joigne à moi et, puisque nous pouvons voyager gratuitement en train, que nous nous rendions le plus rapidement possible à Foucherans.
D’accord ! Je viendrai ! Je vois qu’une de nos collègues a accepté : nous irons donc ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Je veux vous faire part d’un autre exemple, tiré d’une expérience professionnelle.
Comme vous le savez, l’intégration dans l’emploi des personnes en situation de handicap est parfois difficile.
Or l’emploi, pour une personne en situation de handicap, est un véritable lieu de socialisation.
Je pourrais donc aussi, si vous le souhaitez, vous faire rencontrer des équipes qui ont travaillé de manière assez novatrice pour que les personnes concernées s’intègrent à leur poste de travail.
Il s’agit d’un travail de co-construction, d’équipe, qui fait appel à des méthodes de management quelque peu innovantes, pour changer le regard porté sur les personnes en situation de handicap, dans la perspective d’une véritable intégration dans l’emploi.
C’est aussi cela, le monde hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai posé une question à Mme la ministre ! Monsieur Ruffin, vous êtes déjà intervenu sur l’article ; vous ne pouvez donc pas reprendre la parole.
Mais Mme la ministre n’a pas répondu ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Quand se décidera-t-on à revenir sur le numerus clausus, sans que les compétences des médecins soient revues à la baisse ? Cela permettrait de lutter contre les déserts médicaux – qui concernent non seulement les zones rurales mais aussi certains quartiers des villes moyennes – sans recourir à la santé numérique, qui n’est rien de moins qu’une médecine revue à la baisse.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Ayant dénoncé, il y a un instant, les risques de nivellement par le bas, je me contenterai d’interpeller mes collègues du groupe La République en marche : vos soupirs, quand on vous parle du personnel soignant, sont abjects ! Je n’ose espérer que vous soyez maltraité dans un EHPAD si un jour vous y entrez.
Quand vous verrez le personnel soignant pleurer en vous maltraitant, je vous rappellerai que vous avez soupiré en nous regardant.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) N’importe quoi ! C’est un problème d’actualité.
Certains se suicident parce qu’on leur demande de maltraiter des êtres humains.
On ne vous demande pas autre chose que de prendre en compte leur situation et d’écouter notre demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelqu’un de votre famille a-t-il déjà séjourné en EHPAD ? Ben oui ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Madame la ministre, il faut exclure les professions de santé du dispositif d’accès partiel.
La directive européenne précise qu’« un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé ».
Pour des soins de santé, il est possible de refuser des professionnels moins qualifiés, comme les Allemands.
Très bien ! Marisol Touraine a mis à mal la médecine libérale.
Il est urgent de la soutenir davantage, pour lutter contre la désertification médicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Troisièmement, on ne peut pas tout prévoir et il existe parfois des effets de bords imprévisibles.
Il faut conclure, monsieur Alauzet.
Je termine.
Les 600 personnes qui sont refoulées tous les ans utiliseront des formations spécifiques prévues dans d’autres pays pour s’engouffrer dans les brèches ouvertes par ces ordonnances.
Comment répondre à cette situation ? La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Toutefois, cette transposition ne saurait être appliquée sans un encadrement strict des demandes d’accès partiel.
Aussi, au-delà des rapports et du contrôle qui pourront être établis a posteriori, il paraît indispensable de garantir la qualité et la sécurité des soins en prévoyant, dans le décret d’application, que les professions de santé puissent peser sur le processus de décision en rendant un avis conforme – et pas simplement consultatif – et soient ainsi reconnues comme autorités compétentes pour l’examen des demandes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Bagarry.
À écouter la discussion générale, je me dis que nous autres Français sommes vraiment extrêmement vaniteux.
Pourquoi les infirmières, les kinésithérapeutes, les médecins et les sages-femmes formés ailleurs seraient moins performants, moins qualifiés pour exercer leur métier, même s’ils l’exercent de façon partielle ? Je n’ai pas dit cela ! J’ai essayé de me mettre dans la situation d’un professionnel qui souhaite exercer dans un autre pays européen.
Je serais alors heureuse de pouvoir choisir, sans contraintes insurmontables, le pays où je voudrais m’installer.
Cette ordonnance va donc dans le sens de la liberté et de la mobilité des travailleurs européens, tout en garantissant la sécurité des patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le président, madame la ministre, comment avons-nous pu être aussi irresponsables et laisser la médecine et les soins se dégrader à ce point en France ? Très bien ! Les centres de soins locaux et les petites cliniques, jadis florissants, commencent par perdre leur service de maternité.
C’est le cas dans ma circonscription, où certaines femmes se trouveront à trois heures de la maternité la plus proche – rendez-vous compte, en 2017 ! Il fallait le faire, et nous le faisons.
Cela entraîne, bien sûr, la fermeture du service d’anesthésie et, par conséquent, de toutes les opérations, car personne – en tout cas pas moi – ne souhaite subir une opération de la jambe sans une petite anesthésie.
(Sourires.) Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
Chers collègues de la majorité, vous qui êtes plus de 350, je vous en supplie : si vous ne voulez pas que, dans trois ou quatre ans, il vous arrive ce qui est arrivé au gouvernement précédent, agissez ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Stella Dupont.
Le sujet est complexe.
Les besoins liés à la dépendance ont fortement crû au cours des dernières décennies et ils continueront à croître.
Or nos établissements n’ont pas vu leurs effectifs, leurs moyens humains, augmenter dans les mêmes proportions.
Nous constatons tous, sur le terrain, dans les chambres, que les besoins de nos aînés dépendants sont extrêmement importants.
C’est un problème auquel nous allons, bien entendu, nous attaquer.
Cela prendra du temps car tout ne se fait pas en un jour.
Nous venons d’arriver mais nous sommes optimistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Après les propos de notre collègue Lassalle, je tiens à souligner, comme je l’ai déjà fait en commission, que la première directive transposée, affirmant le principe de service public, ne saurait suffire à répondre à la vive inquiétude concernant le service public de santé dans notre pays.
Très bien ! Je considère que les dernières lois votées en la matière aggravent encore la situation et je crains que les mesures d’économie et d’austérité qui nous sont annoncées ne nous conduisent dans la même direction.
C’est sûr ! Qu’en est-il par ailleurs des passerelles nécessaires lorsque des professionnels voudront exercer dans notre pays et des formations complémentaires nécessaires ? Cela peut représenter une richesse.
Je vous prie de conclure.
Enfin, il faudrait débattre des carences qui existent dans notre pays pour répondre aux besoins de santé et disposer d’un corps médical au niveau souhaité.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Vous avez évoqué un contrôle au cas par cas, mais il existe déjà aujourd’hui.
Très bien ! Les demandes d’autorisation d’exercice pour les professionnels européens qui souhaitent exercer en France en tant que masseurs-kinésithérapeutes sont déjà examinées au cas par cas : 2 000 demandes ont été acceptées à ce jour et 600 rejetées.
Le risque est que ces 600 personnes ne demandent désormais un accès partiel.
Exactement.
Et demain, combien arriveront avec des diplômes européens qui ne correspondent pas à la qualification française ? L’organisation de notre système de protection et de santé s’en trouvera déstabilisée et ces professions de santé seront disqualifiées.
Bien sûr ! Qu’en sera-t-il par ailleurs de la prise en charge par la Sécurité sociale ? Comment les patients qui auront eu affaire à des professionnels sous le régime de l’accès partiel seront-ils remboursés ? Pourront-ils bénéficier du tiers payant ? Ces questions auraient mérité la réalisation d’une étude d’impact.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran.
Quel est le moteur principal, en dehors du contournement des études françaises et de la sélection par le numerus clausus, sur lesquels il faut revenir ? C’est le différentiel de salaires.
Or, sur le territoire national, existe-t-il un marché des professions paramédicales sous le régime de l’accès partiel ? Je ne le crois pas.
Un ressortissant de l’Union européenne titulaire d’un diplôme paramédical n’a aucun intérêt à venir s’installer en France pour exercer seulement une partie de l’activité.
Je vous remercie, monsieur Véran.
Non seulement des garde-fous existeront – j’y reviendrai – mais, de plus, il n’existe aucun marché en la matière.
Alors dédramatisons la question ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
Cela peut paraître comique, je vois des sourires dans l’hémicycle.
Non, cela n’a rien de comique ! En vérité, les aides-soignantes ont subi la situation avec désespoir : elles n’avaient pas le temps, en effet, de conduire la femme à l’étage supérieur rendre visite à son mari, ce qui leur aurait pris une demi-heure.
Merci, monsieur Ruffin.
Vous ne pouvez pas m’interrompre alors que j’évoque une telle histoire ! La parole est à M. Éric Coquerel.
En entendant les interventions de François Ruffin et celle, très juste également, de Jean Lassalle, j’ai pensé au documentaire, réalisé par Michael Moore en 2007, comparant les systèmes de santé américain et français, et présentant celui-ci comme paradisiaque – c’était peut-être déjà un peu exagéré.
Or, en dix ans, on a réussi à saccager ce qui était l’honneur de notre République, à savoir un système de santé publique assurant quasiment partout sur le territoire l’égalité des soins.
C’est vrai.
J’ai entendu une collègue de La République en marche dire que « le sujet est complexe ».
Non, ce n’est pas vrai.
Si le problème de la dépendance est lié au manque de personnel ou de matériel, il n’est pas complexe ; il n’est que le fruit des choix faits en matière financière.
Où met-on les richesses, dans un pays dont la richesse nationale n’a pas cessé de croître ? Dans les profits ou dans les dépenses publiques en faveur de la santé ? Je suis favorable à ce qu’on les mette dans la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Ce n’est pas un hasard si, l’année dernière, pour la première fois, l’espérance de vie de chacun a baissé en France.
Contrairement à ce qu’aurait répondu la ministre de la santé à mon collègue Adrien Quatennens, cette baisse n’est pas due à la grippe, qui n’est pas un phénomène nouveau, mais à la détérioration du système de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Madame la ministre, nous ne saurions vous accabler de tous les maux puisque vous arrivez.
Votre tâche est immense.
Au-delà des mots, l’urgence est criante pour l’hôpital et le système de santé de ce pays, qui ne sont plus à la hauteur de ce qu’ils furent auparavant.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1.
Mais je souhaite revenir à notre sujet de cet après-midi : la ratification de la directive européenne 2013/55/UE.
S’agissant de l’accès partiel, nous rappelons que cette directive précise elle-même qu’un État membre doit être en mesure de refuser l’accès partiel, en particulier pour les professions de santé.
Il existe des différences de formation entre les différents pays.
C’est le problème.
La France peut être fière de disposer d’un système de formation universitaire et hospitalier de très haut niveau, cela a été dit tout à l’heure par M. Véran mais je ne suis pas tout à fait d’accord avec lui.
Oh ! Beaucoup d’étudiants partent étudier en Roumanie ou en Hongrie puis reviennent en France, mais le niveau de la formation dans ces pays n’est pas le même qu’en France, nous le savons tous.
Eh oui ! C’est pourquoi l’amendement no 1 vise à abroger la section 3 du chapitre II du titre préliminaire du livre préliminaire de la quatrième partie du code de la santé publique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique no 20.
Je vais retirer mon amendement, mais je saisis l’occasion pour demander à nouveau à Mme la ministre de nous préciser comment ces professionnels à compétences partielles seront véritablement identifiés sans aucune équivoque possible par nos concitoyens quand ceux-ci devront se soigner – pour eux, il s’agit d’un enjeu de sécurité – et comment les professionnels en place participeront à la définition de ces compétences et des conditions d’obtention des agréments.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement identique no 21.
Nous avons déjà longuement débattu de la problématique de l’accès partiel.
Je ne crois pas que les professionnels de santé soient vaniteux au point de penser qu’en France, nous ferions mieux que les autres.
En réalité, c’est la question de la formation des professions médicales qui est posée.
Peut-être devrions-nous travailler, dans le cadre de l’Union européenne, à l’uniformisation des diplômes de santé.
Très bien ! Notre groupe pense qu’il est important de supprimer l’accès partiel car il ferait courir un vrai risque à nos professionnels de santé et à l’organisation de notre système de santé.
Il mettrait peut-être aussi parfois en péril la sécurité des patients.
C’est pourquoi nous demandons l’abrogation de la section 3 du chapitre II du titre préliminaire du livre préliminaire de la quatrième partie du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je suis donc défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Mais alors, que font les Allemands ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Le sujet majeur est donc celui de l’accès aux soins et de la qualité des soins délivrés.
Pour ce faire, nous devons prendre du temps.
Il me semble inutile de nous précipiter.
Madame la rapporteure, ni votre argument juridique ni celui tenant à la santé publique ne sont fondés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, vous invoquez aujourd’hui l’urgence.
Où est cette urgence ? Comme l’a dit Jean-Pierre Door, le Sénat n’examinera pas ce projet de loi avant le mois d’octobre prochain.
Donnons-nous donc le temps de retravailler cette partie du texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Olivier Véran.
Vous avez raison sur un point, monsieur Vigier : comme nous tous ici, je continuerai de me mobiliser pour garantir la qualité des soins dans notre pays, notamment pour améliorer les dispositifs de sécurité et de contrôle s’agissant du recours aux professions médicales européennes sur nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Enfin, il est tout à fait exact que les ordres souhaitent un contrôle plus important de la qualité des soins dispensés par les médecins titulaires de diplômes étrangers venant s’installer en France, et je le comprends.
C’est la raison pour laquelle l’Ordre des médecins a proposé les notions de certification et de recertification, sur lesquelles nous allons travailler à l’avenir.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Madame la ministre, permettez-moi de relever une contradiction dans vos propos.
Vous vous demandez pourquoi nous nous alarmons alors que l’accès partiel concernera peu de monde.
Mais justement, si cela concerne peu de monde, pourquoi est-il urgent de légiférer ? Eh oui ! Vous prétendez que l’accès partiel pour les professions paramédicales concernera peu de monde.
Dans ce cas, reportez l’adoption de cette mesure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 1 et 21.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 7.
Le mécanisme de régulation doit donc être très strict.
Nous ne pouvons en effet admettre que certains professionnels accèdent avec trop de souplesse à nos métiers de santé, car nous pourrions à terme rencontrer des difficultés de nature médicale et, si le mécanisme n’était pas assez fermement défini, des aléas juridiques.
De fait, certains demandeurs qui auraient essuyé un refus pourraient intenter des recours contre l’État.
Mon amendement tend donc à insérer, après le mot : « avis », le mot : « conforme ».
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, je ne suis pas favorable à l’amendement no 7.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 8.
Se pose toutefois la question de la prise en charge, au titre de la solidarité nationale, des actes de ces professionnels putatifs qui interviendraient dans notre système de santé.
Ces actes doivent-ils ou non être éligibles au remboursement de l’assurance maladie obligatoire ? Certains de ces actes le seront-ils ? La question mérite d’être posée et nous n’avons pas obtenu d’éléments de réponse en commission.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Viry, un professionnel à qui a été accordé l’accès partiel dispose des mêmes droits et est soumis aux mêmes obligations qu’un professionnel de plein exercice, dans la limite, naturellement, des actes qu’il est autorisé à pratiquer.
Le fait de ne pas rendre éligibles au remboursement les actes de ces professionnels ne relève pas du champ de l’habilitation de l’ordonnance qu’il vous est proposé de ratifier.
Cela constituerait surtout une entrave manifeste à la liberté de circulation des ressortissants communautaires et serait de ce fait contraire aux textes fondateurs de l’Union européenne.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 14.
La question des soins est essentielle.
En effet, les formations dispensées dans certains pays ne sont pas aussi poussées que dans le nôtre.
Il s’agit donc que cette disposition ne permette pas l’accès à notre système de soins à certains professionnels risquant d’être moins bien formés.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont donc inopérants.
Ils ont été repoussés par la commission et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est également le cas de l’amendement no 6 que vous proposez ensuite, relatif aux pédicures-podologues.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 9.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai en même temps les amendements nos 10, 11, 12 et 13, qui concernent, outre la profession de médecin, celles de chirurgien-dentiste, d’infirmier, de pharmacien et de sage-femme.
Je vous en prie, mon cher collègue.
À la page 55 de son rapport, le rapporteur déclare que cette profession ne bénéficie pas de la reconnaissance automatique et que – je cite de mémoire – ce point fait débat, y compris au niveau communautaire, alors que les cinq professions que je viens d’évoquer soutiennent au contraire qu’elles bénéficient de la reconnaissance automatique.
Pourriez-vous clarifier ce point et nous indiquer ce qu’il en est précisément ? Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 9, 10, 11, 12 et 13 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet d’amendements ne peut être de rappeler ce qui figure déjà dans un texte ayant valeur de référence, à savoir la liste des professions à reconnaissance automatique.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 22.
Les parlementaires, soucieux de la santé de tous les Français, ont la responsabilité de prévenir ce risque en adoptant cet amendement, soumis à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 19.
Je retire mon amendement.
Je voudrais juste que vous nous expliquiez comment traiter la question de la maîtrise parfaite, ou quasi parfaite, de la langue française requise par ce métier pour soigner correctement les patients.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 22 ? Cet amendement a été repoussé par la commission ; j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La maîtrise de la langue française fait partie des qualifications professionnelles nécessaires à l’exercice du métier d’orthophoniste.
Les commissions d’autorisation d’exercice opèrent d’ores et déjà ce contrôle en faisant procéder à une audition des candidats si elles l’estiment nécessaire.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement car il est déjà satisfait.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Mon père étant orthophoniste – après tout, les gens de La République en marche parlent souvent de leur métier –, je l’ai appelé juste avant cette séance, ainsi que le syndicat des orthophonistes : ils ne constatent pas aujourd’hui de problème de maîtrise de la langue française dans ce métier.
Pourquoi donc soulever cette seule question ? En revanche, les problèmes d’effectifs sont importants.
Aborder la question uniquement par le biais de la maîtrise de la langue française me semble être véritablement problématique et malsain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à garantir un réel suivi et un contrôle strict de l’accès partiel aux activités des professions réglementées.
Mais Mme la ministre nous a garanti que ce suivi sera réalisé.
De plus, le MODEM fera en sorte que des rapports d’application et d’évaluation soient établis sur ce sujet.
Après en avoir discuté avec la présidente de la commission, compte tenu de toutes ces garanties, nous retirons cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 17.
En général, je n’aime pas demander des rapports – nous en discutions, ce matin, en réunion de bureau de la commission de affaires sociales.
Nous savons en effet très bien que nous en demandons beaucoup alors qu’ils sont difficiles à réaliser et que leur issue est souvent extrêmement incertaine, pour ne pas dire totalement inconnue des autres parlementaires – je le regrette d’ailleurs beaucoup.
Mais, en l’occurrence, un rapport sur la façon dont les autres pays européens appliquent la directive pourrait nous éclairer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 17 ? À défaut de retrait de l’amendement, l’avis de la commisison est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il ne m’a pas échappé qu’un rapporteur pour l’application de la loi a été nommé par la commission.
Mais ce rapporteur s’assurera de l’application du texte que nous sommes en train de voter dans notre pays.
Or, je le répète, il existe de grandes disparités entre les pays européens.
Je veux bien entendre qu’il n’appartient pas au Gouvernement de produire un rapport sur ce qui se passe dans les autres pays européens, mais il serait intéressant, pour éclairer les parlementaires, que le Gouvernement nous communique tous les renseignements en sa possession sur ce qui se passe dans les autres pays européens.
Nous pourrions ainsi voir de quelle façon la directive est appliquée au sein de l’Union européenne.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
J’appelle enfin, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-644 du 27 avril 2017 relative à l’adaptation des dispositions législatives relatives au fonctionnement des ordres des professions de santé.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
On peut aussi s’étonner qu’au moment où la majorité présidentielle réclame aux salariés de ce pays toujours plus de souplesse et affaiblit leurs instances de représentation, elle permette aux médecins et aux dentistes de conserver des structures rigides, conservatrices et corporatistes.
Mais il est vrai que cette assemblée compte quatre-vingt-sept représentants des professions libérales et zéro ouvrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous le constatez, il faut revoir votre copie.
Pourquoi se précipiter cet été, dans l’urgence, avec des délais aussi contraints alors que rien ne le justifie ? Madame la ministre, l’abus d’ordonnances peut nuire à la santé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement, no 2 rectifié, portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le soutenir.
Par ailleurs, telle qu’envisagée, la fusion revêt un caractère irréversible.
Les représentants des ordres se sont interrogés à ce propos durant les auditions : les raisons ayant justifié la fusion à un temps t ne sont pas forcément justifiées des années plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Aussi je vous propose, par le présent amendement, de fixer la limite d’âge de soixante-dix-sept ans en fin de mission pour les conseillers d’État et magistrats administratifs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui prévoit une limite d’âge distincte pour les présidents des instances disciplinaires désignés par les juridictions administratives, n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable à l’adoption de la mesure d’organisation administrative qu’il contient.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Lors du procès, nous avons appris que le Conseil avait été saisi de pas moins de dix plaintes et signalements entre 1985 et 2005 sans qu’aucune suite ne soit donnée.
Voilà ce qui arrive lorsque l’on abandonne à une profession le soin de faire sa justice elle-même.
Le système des ordres met certaines professions au-dessus des lois ou les en protège pendant bien trop longtemps, alors même que la position des professionnels de la santé les place dans une situation de domination par rapport à leurs patients.
C’est ce qui s’est produit dans l’affaire Hazout : des patientes confrontées à des problèmes d’infertilité devenaient vulnérables face à ce gynécologue très réputé.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
L’article 6 de l’ordonnance ajoute un nouveau motif de prorogation des délais fondé sur l’appréciation de circonstances exceptionnelles : l’officine peut alors faire l’objet d’un remplacement pouvant aller jusqu’à trois ans.
Mon amendement propose de revenir à la situation ex ante, à moins que je n’obtienne des précisions sur la notion de circonstances exceptionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me demandez ce que peuvent être ces circonstances exceptionnelles.
Il peut s’agir de la prise en charge d’une personne âgée dépendante, de la prise d’un congé parental ou du choix, pour des raisons personnelles, de se mettre en disponibilité au-delà d’un an.
L’existence de circonstances qualifiées d’« exceptionnelles », corroborée par des constats établis par des pharmaciens inspecteurs de santé publique, a donc conduit à proposer d’élargir, sous conditions, les possibilités de remplacement au-delà d’un an.
Pour ces raisons, je vous demande le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre, et je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est déjà ce cumul qui avait suscité les critiques de la mission permanente d’inspection des juridictions administratives du Conseil d’État, dans un rapport de juin 2013 sur les juridictions de l’Ordre des médecins communiqué au Gouvernement, au motif qu’il n’est plus compatible avec les règles d’impartialité objective qui prévalent désormais dans l’ensemble des juridictions nationales et européennes.
La Cour des comptes a formulé publiquement les mêmes critiques dans son rapport de février 2017 sur l’Ordre des chirurgiens-dentistes : elle a recommandé, dans sa proposition 6, de « prohiber l’exercice, par une même personne, des fonctions de président de la chambre disciplinaire nationale et de conseiller des instances nationales ».
Quel est l’avis de la commission ? Il précise les modalités d’entrée en vigueur du régime d’incompatibilité et prévoit une application immédiate de l’incompatibilité pour les présidents des instances disciplinaires désignés par les juridictions administratives.
Il ne remet aucunement en cause l’objectif de l’article 4, adopté par la commission, à savoir l’application des nouvelles règles d’incompatibilité au fur et à mesure des renouvellements pour les assesseurs.
Cette rédaction convient donc à tous les acteurs.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Comme tout à l’heure, nous vous remercions d’avoir pris en compte les problèmes qui se posent au sein des ordres.
Nous voterons néanmoins contre cet amendement par principe, dans la mesure où nous préférerions voir ces ordres disparaître.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.