La séance est ouverte.
La parole est à Madame Frédérique Massat, présidente de la commission mixte paritaire, suppléant Madame Béatrice Santais, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Nous examinons cet après-midi le texte issu de la commission mixte paritaire, qui, la semaine dernière, a été conclusive.
Ce projet de loi est extrêmement technique, nous le reconnaissons, et il peut paraître relativement hétéroclite, mais il traite de réels enjeux sociaux, économiques et environnementaux.
Je me concentrerai, dans mon intervention, sur trois enjeux principaux du texte.
Il vise tout d’abord un développement maîtrisé des énergies renouvelables.
L’article unier ratifie une ordonnance portant sur la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Cette ordonnance crée une priorité d’appel pour les installations produisant de l’électricité à partir d’énergies renouvelables dans les zones non interconnectées.
Elle ouvre, partout en France, la possibilité de recourir à des procédures de mise en concurrence plus souples que l’appel d’offres, donc mieux adaptées au développement de certaines filières ENR – c’est-à-dire d’énergie renouvelable.
Cette ordonnance vise également à mieux intégrer les énergies renouvelables au système électrique, en renforçant la coordination entre les producteurs, le gestionnaire du réseau de transport et les gestionnaires des réseaux de distribution.
L’article deux fait des garanties d’origine et du système de traçabilité de l’électricité verte un véritable outil de financement de la transition énergétique.
Les articles trois et quatre quater élargissent aux producteurs d’électricité renouvelable et de gaz renouvelable le bénéfice de la réfaction tarifaire.
Celle-ci consiste à couvrir, par le tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité – le TURPE – acquitté par l’ensemble des consommateurs, une partie des coûts de raccordement du producteur au réseau.
Cette disposition facilitera notamment l’implantation d’installations d’énergies renouvelables en milieu rural, où le coût de raccordement est souvent plus élevé qu’en milieu urbain, en raison des caractéristiques du terrain.
Je tiens à souligner que cette mesure n’engendrera pas un développement non maîtrisé des raccordements.
Puisque le reste à charge des producteurs excédera quatre0 pourcent du coût du raccordement, ils ne choisiront pas de raccorder des installations si les coûts sont trop élevés, c’est-à-dire si la localisation des installations produisant des ENR n’est pas optimale.
Venons-en au second enjeu : le texte vise à anticiper les grandes évolutions du monde de l’énergie, en l’occurrence l’autoconsommation.
Il est nécessaire d’anticiper au mieux le développement de l’autoconsommation et ses conséquences, afin d’établir dès aujourd’hui les bases pérennes et vertueuses qui lui permettront d’être un véritable atout au service de la transition énergétique.
En effet, il est probable que l’autoconsommation, individuelle ou collective, connaisse dans les prochaines années un développement important.
La demande sociale est forte, le contexte économique est opportun et le déploiement du compteur communicant Linky permettra de lever un frein important au développement de l’autoconsommation.
Le projet de loi en prend acte dans ses articles unierà unier quinquies.
Il définit les opérations d’autoconsommation individuelle et collective.
Il garantit l’accès des installations d’autoconsommation aux réseaux publics.
Il prévoit la possibilité de déroger, pour les petites installations, à l’obligation de conclure un contrat de vente pour le surplus d’électricité non consommée.
Il crée un tarif d’utilisation des réseaux spécifiques pour les autoconsommateurs et exonère les petits autoconsommateurs de CSPE – contribution au service public de l’électricité – et de taxe locale sur l’électricité.
Je souligne que toutes ces mesures ne contreviennent pas au principe de péréquation tarifaire, qui fait débat dans nos assemblées et auquel un certain nombre d’entre nous sont très attachés.
Chacun paie le même tarif, où qu’il se trouve sur le territoire, puisque la péréquation tarifaire ne s’oppose pas à ce que le tarif reflète des différences d’usage, pourvu qu’à un même usage soit appliqué le même tarif.
Troisième enjeu : ce texte traite de la problématique de la sécurité des approvisionnements, sujet d’actualité.
L’article quatre prend en compte la situation spécifique d’approvisionnement des consommateurs de gaz dans le nord de la France.
Il existe deux types de gaz naturel distribués en France : le gaz B, qui provient du gisement de Groningue, aux Pays-Bas, se caractérise par un plus faible pouvoir calorifique que le gaz H, plus communément distribué.
Le gaz B est distribué dans le nord de la France, où il alimente environ un,trois million de foyers et une centaine de clients industriels, raccordés aux réseaux de GRDF, soit environ un0 pourcent de la consommation française de gaz.
Le gaz H provient de toutes les autres sources d’approvisionnement.
Le gouvernement néerlandais a décidé de ralentir l’extraction du gisement de gaz naturel de Groningue, en raison des tremblements de terre qu’elle provoque.
Les contrats d’approvisionnement de la France en gaz B ne seront donc plus renouvelés à partir de deux0deux9.
Les réseaux du nord de la France, alimentés actuellement en gaz à bas pouvoir calorifique, doivent donc être convertis pour fonctionner avec du gaz à haut pouvoir calorifique.
Le projet de loi, dans son article quatre, confie aux gestionnaires des réseaux de distribution de gaz la coordination des opérations de conversion et d’adaptation des installations, liées à la modification de la nature du gaz acheminé dans le nord de la France.
Vous le voyez, les dispositions du projet de loi sont nombreuses mais toutes centrées sur la réussite de la transition énergétique et l’anticipation des mutations du monde de l’énergie auxquelles nous sommes confrontés.
Je tiens à faire remarquer les importants enrichissements successifs du texte apportés par les députés et également par les sénateurs.
L’Assemblée nationale a permis d’élargir le bénéfice de la réfaction tarifaire au gaz renouvelable, qui est une énergie d’avenir.
Le Sénat a élargi le champ de l’autoconsommation collective.
Cela permettra de développer une meilleure complémentarité entre l’habitat et le tertiaire, et de valoriser des applications d’autoconsommation intéressantes à l’échelle d’un îlot urbain.
Seule une disposition, adoptée au Sénat, ne faisait pas consensus à l’Assemblée nationale.
La commission mixte paritaire a permis de trouver un accord – c’est sa raison d’être – dans l’article trois bis du projet de loi.
La disposition initiale du Sénat permettait aux moulins produisant de l’électricité de s’affranchir de toute règle administrative, ce qui remettait en cause le maintien de la continuité écologique et la défense de la biodiversité.
Nous avons donc adopté, en commission mixte paritaire, une mesure limitant la dispense de règle aux moulins situés sur certains cours d’eaux.
Il est en effet nécessaire de continuer à imposer des règles administratives aux moulins situés sur les cours d’eau présentant une qualité écologique et une richesse biologique particulièrement importantes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est pourquoi, dès le vingt-quatre avril dernier, sans attendre la publication de la programmation pluriannuelle de l’énergie – la PPE –, Ségolène Royal avait publié son volet énergies renouvelables.
C’était un document très attendu par les filières des énergies renouvelables.
L’ambition est considérable : par exemple, plus que tripler la puissance photovoltaïque installée, plus que doubler la puissance éolienne terrestre installée et accroître de plus de cinquante pourcent la production de chaleur renouvelable.
Grâce à cette ambition résolue, une dynamique est à l’œuvre.
Depuis deux mille quatorze la puissance éolienne et solaire installée a augmenté de vingt-cinq pourcent : les énergies renouvelables électriques produisent désormais, à la pointe de midi, l’équivalent de six réacteurs nucléaires et contribuent à la sécurité de l’alimentation.
L’éolien a progressé de quarante-cinq pourcent en deux mille seize.
Les projets de chaleur renouvelable et de récupération aidés par le fonds chaleur ont augmenté de près de trente pourcent.
Au total, le fonds chaleur a ainsi permis d’accompagner près de quatre 000 opérations d’investissement, pour un montant total de un,quatre milliard d’euros.
Ces résultats se traduisent en termes de créations d’emplois et de croissance verte.
Au trente et un décembre deux mille quinze, la filière éolienne comptait près de quinze 000 emplois sur le territoire français et huit cents sociétés actives dans le secteur.
En deux mille quinze, la croissance du nombre d’emplois éoliens a atteint quinze,6 pourcent par rapport à deux mille quatorze avec près de deux 000 créations d’emplois supplémentaires.
Par rapport à deux0untrois, le nombre d’emplois éoliens a crû de trente-trois virgule trois pourcent, avec trois 6deux0 emplois supplémentaires.
En particulier, cette ordonnance supprime la priorité d’appel pour les installations de production d’électricité à partir de charbon, contradictoire avec la priorité qui doit être donnée à la production à partir d’énergies renouvelables.
Elle introduit une priorité d’appel pour les installations produisant de l’électricité à partir d’énergies renouvelables dans les zones non interconnectées, comme c’était déjà le cas en métropole continentale.
L’article unier du projet de loi ratifie également l’ordonnance du deux7 juillet deux mille seize relative à l’autoconsommation d’électricité, qui permet de doter la France d’un cadre légal facilitant le développement de l’autoconsommation.
Celui-ci est en effet un objectif vertueux pour les énergies renouvelables, les réseaux d’électricité et les factures énergétiques.
Le Gouvernement a ainsi lancé un appel d’offres, l’été dernier, pour le développement de l’autoconsommation dans les secteurs industriels, tertiaires et agricoles.
Ségolène Royal a rendu publique la liste des soixante-douze premiers lauréats de cet appel d’offres, qui a rencontré un très grand succès, témoignant de l’ambition des territoires, des citoyens et des acteurs économiques d’évoluer vers un système énergétique plus décentralisé.
L’ordonnance définit les opérations d’autoconsommation, en reconnaissant notamment l’autoconsommation collective.
Elle contraint les gestionnaires de réseau à faciliter les opérations d’autoconsommation.
L’ordonnance simplifie également les procédures pour les installations de petite taille pratiquant de l’autoconsommation partielle.
Ségolène Royal souhaite vous remercier pour les améliorations apportées à la rédaction initiale.
Il en résulte un texte équilibré et consensuel, comme en témoignent les conclusions de la commission mixte paritaire.
Ségolène Royal tient à saluer, à cet égard, le travail d’approfondissement, d’écoute et de recherche d’équilibres conduit par vos rapporteurs, qui doit désormais permettre une promulgation rapide de la loi, pour que les améliorations qu’elle apporte entrent en vigueur sans délai.
C’est le sens des autres articles du projet de loi.
L’article deux prévoit d’interdire le cumul de la valorisation des garanties d’origine de l’électricité renouvelable avec le bénéfice d’un dispositif de soutien, comme le tarif d’achat ou le complément de rémunération.
L’objectif est de garantir que l’électricité aidée par des dispositifs de soutien nationaux, financés par tous les consommateurs, revienne bien à l’ensemble de ces derniers, sans que les fournisseurs puissent bénéficier d’une double rémunération indue.
Maintenir ce principe de non-cumul est également nécessaire pour sécuriser juridiquement les dispositifs de soutien aux énergies renouvelables dont le Gouvernement a obtenu la validation par la Commission européenne le douze décembre dernier.
Ce dispositif a fait l’objet de débats importants à l’Assemblée nationale.
Vous avez prévu que les garanties d’origine issues des installations de production d’énergies renouvelables bénéficiant d’un dispositif de soutien soient mises aux enchères par l’État.
Le Sénat a contribué à améliorer le dispositif en prévoyant la possibilité d’un allotissement par filière et par zone géographique.
L’objectif est que le décret d’application de ce dispositif équilibré soit publié dans les meilleurs délais, après une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
L’article trois met en place une réduction des coûts de raccordement au réseau électrique pour les producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable, dite «réfaction tarifaire».
En effet, le coût du raccordement se révèle parfois un obstacle dirimant pour les projets des producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable.
Tel est le cas, notamment en milieu rural, pour les installations de petite ou moyenne puissance, dont l’éloignement par rapport au réseau nécessite parfois une extension significative afin d’évacuer l’électricité produite.
Ce dispositif a pu susciter l’inquiétude de certaines entreprises locales de distribution de petite taille, craignant qu’en cas de réfaction importante due au raccordement d’installations d’énergie renouvelable de très grande taille, le dispositif ne pèse sur leur trésorerie.
Je pense en particulier aux agriculteurs qui s’engagent dans des projets de méthanisation ou de photovoltaïque : les coûts plus importants de raccordement peuvent actuellement les défavoriser dans les appels d’offres.
Ce seront donc les installations de petite taille qui bénéficieront du taux maximal de réfaction, fixé à quatre0 pourcent ; il sera différencié pour les installations plus grandes.
L’article trois clarifie les modalités de prise en charge des indemnités en cas de retard de raccordement des parcs éoliens en mer.
Cette visibilité était indispensable pour mener à bien les procédures administratives des appels d’offres et accélérer la mise en service des parcs éoliens en mer.
L’article quatre propose de confier aux gestionnaires des réseaux la coordination des opérations associées à la modification de la nature du gaz qu’ils acheminent.
Toutefois, certains appareils, très anciens ou ne respectant pas les normes européennes, faute de pouvoir être adaptés ou réglés, devront être remplacés.
Cela concerne moins de cinq pourcent des appareils actuellement en fonctionnement.
Une attention particulière doit être portée aux ménages en situation de précarité qui devront supporter le coût du remplacement de ces appareils très anciens : il sera nécessaire de les accompagner financièrement.
Le projet de loi prévoit donc que le Gouvernement remette un rapport proposant des solutions pour accompagner ces ménages en situation précaire, et nous souhaitons que ses conclusions puissent être mises en œuvre dans un délai compatible avec les opérations de conversion.
En conclusion, je souhaite souligner combien le travail parlementaire a permis d’améliorer le projet du Gouvernement.
De nombreuses dispositions ont été adoptées pour clarifier et améliorer la lisibilité du texte législatif, et la CMP a pu être conclusive.
Cela conforte Ségolène Royal dans son attachement à la co-construction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Il propose la ratification de deux ordonnances et diverses dispositions relatives aux réseaux d’électricité et de gaz ainsi qu’aux énergies renouvelables.
Je crois que nous sommes ici tous d’accord : notre mix énergétique doit progressivement évoluer et accorder plus de place aux énergies renouvelables et propres.
Les dispositions qui nous sont soumises vont donc résolument dans le bon sens, puisqu’elles permettront un meilleur accompagnement des particuliers et des entreprises dans cette démarche, et doteront ces opérations d’un véritable cadre juridique.
La première ordonnance ratifiée par l’article unier vise à faciliter le développement de l’autoconsommation d’électricité.
L’absence de cadre spécifique est souvent mentionnée comme l’un des freins à la diffusion de ce modèle de consommation.
L’article unier du projet de loi ratifie également l’ordonnance du trois août 20un6 relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Ces mauvaises performances placent notre pays dans la queue du peloton européen.
Il est donc grand temps d’agir.
La seconde ordonnance propose ainsi d’étendre les possibilités de mise en concurrence, ou la suppression du plafond de un2 mégawatts pour bénéficier de l’obligation d’achat.
Les dispositions complémentaires à la ratification de ces deux ordonnances vont également dans la bonne direction.
L’article trois permet au tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité de couvrir une partie des coûts de raccordement aux réseaux de distribution pour les producteurs d’énergies renouvelables.
Cette mesure est également bienvenue dans la mesure où le coût du raccordement peut constituer un réel obstacle pour les projets des producteurs d’électricité, notamment en milieu rural ; je le constate régulièrement moi-même dans mon département, la Mayenne.
Mes chers collègues, le groupe UDI est satisfait du travail effectué par notre assemblée et le Sénat sur ce projet de loi.
Vous l’aurez donc compris, nous voterons pour, car il permettra de lever de nombreux freins et d’accompagner les différents acteurs qui souhaitent investir dans la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission mixte paritaire, chers collègues, nous sommes conviés cet après-midi à voter sur un projet de loi de ratification de deux ordonnances prévues par la loi relative à la transition énergétique.
Ces ordonnances sont bien distinctes : la première vise à favoriser le développement de l’autoconsommation, tandis que la seconde s’intéresse au développement des énergies renouvelables.
Nous sommes, pour ce qui nous concerne, favorables au développement de l’autoconsommation, qui représente un formidable enjeu en termes de complémentarité du bouquet énergétique.
Même si le développement de l’autoconsommation s’inscrit aujourd’hui malheureusement dans le contexte du démantèlement du service public, nous refusons d’opposer l’un à l’autre.
L’autoconsommation, individuelle ou collective, est appelée à connaître un développement important ; il nous faut penser l’avenir en termes de complémentarité.
Cette dernière disposition était particulièrement désirée ; elle répond à l’attente des propriétaires des petites installations, qui pourront désormais injecter, sans dispositif de comptage, leur surplus dans le réseau.
La production d’électricité à partir d’énergies renouvelables est l’objet de la seconde ordonnance.
Celle-ci prévoit notamment la possibilité de recourir à la procédure de dialogue concurrentiel, inspirée du dialogue compétitif utilisé pour les commandes publiques.
Nous ne pouvons y souscrire.
En effet, la mise en place de cette nouvelle procédure nous éloigne toujours plus de l’objectif d’une maîtrise publique accrue du secteur des énergies renouvelables.
S’il faut soutenir le développement de ces énergies, ce ne peut être pour garnir le portefeuille des actionnaires, mais pour garantir un mix énergétique équilibré, sûr et au moindre coût pour le consommateur.
Ces considérations nous conduisent à approuver les dispositions de l’article deux qui interdit la valorisation des garanties d’origine de la production d’électricité renouvelable bénéficiant déjà d’un soutien public.
Nous nous réjouissons également du vote, au Sénat, d’une disposition sur les anciens moulins à eau situés en milieu rural, qui lève concrètement l’obligation de construire des passes à poissons.
C’est une mesure de bon sens, qui, sans réellement nuire aux continuités écologiques, épargnera aux propriétaires des coûts exorbitants.
On s’apprêtait à faire disparaître de petites surélévations, de quelques dizaines de centimètres, existant depuis trois siècles, et avec elles la biodiversité qui s’y était installée.
Pour nous, il est primordial de préserver ces éléments essentiels de notre patrimoine culturel, plutôt que de les faire disparaître ou de les effacer, comme le souhaite l’administration.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi en est une illustration.
Aussi, bien que nous soyons favorables aux mesures sur l’autoconsommation, nous ne pourrons malheureusement pas approuver définitivement ce texte.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je ne reviendrai pas sur ses principales dispositions, qui ont déjà été évoquées par la présidente de la commission mixte paritaire et par Monsieur le secrétaire d’État ; j’aimerais concentrer mon propos sur deux points.
Le premier – qui a notamment été souligné par notre collègue Favennec – concerne le travail de co-construction de nos deux assemblées pour élaborer ce texte.
La version soumise par le Gouvernement a effectivement été substantiellement enrichie par le Sénat comme par l’Assemblée nationale.
Bref, c’est un bel exercice de co-construction parlementaire – durable, je l’espère –, dont nous pouvons nous féliciter, sur tous les bancs.
Le seul vrai problème résidait dans l’article trois bis, relatif aux moulins à eau, qui vient encore d’être évoqué par notre collègue Carvalho.
Mais, là encore, les parlementaires se sont entendus pour trouver un équilibre entre le développement de la micro-électricité et la continuité écologique des cours d’eau.
L’élaboration de ce texte a été en tout point exemplaire.
Je tiens à remercier le Gouvernement, les rapporteurs des deux assemblées et les parlementaires qui se sont investis, car nous nous apprêtons à voter des dispositions essentielles, utiles à chacun, et dans des délais extrêmement rapides, il convient de le souligner.
Bref, il s’agit d’une sorte de belle alliance parlementaire (Sourires) qui rassemble les élus de tous bords et fait avancer notre pays dans la bonne voie.
Nous pouvons collectivement nous en féliciter.
Tout à fait ! Le second point que je voulais évoquer concerne l’une des principales dispositions de ce texte : l’autoconsommation d’électricité d’origine renouvelable.
Elle touchera concrètement la vie des Français puisque chacun pourra désormais non seulement produire mais aussi consommer sa propre électricité, au lieu, comme c’était le cas auparavant, de devoir l’injecter dans le réseau électrique.
Ainsi, le présent texte élargit encore un peu plus la voie à des productions et à des consommations vertes et responsables.
Cette disposition s’appliquera à tout le monde, aux particuliers comme aux industriels, au tertiaire comme au monde agricole, et toutes les technologies seront concernées : le solaire, la petite hydroproduction, l’éolien ou encore les moulins.
L’autoconsommation d’électricité s’inscrit dans la continuité de la loi relative à la transition énergétique, de la loi sur la biodiversité et évidemment de l’accord de Paris issu de la COPvingt et un.
Depuis deux mille douze le soutien de l’État aux énergies renouvelables s’élève à plus de quatre milliards d’euros par an.
Grâce à cette politique, ces énergies pèsent aujourd’hui pour près de vingt pourcent de notre consommation d’électricité.
Ce texte ajoute donc une nouvelle pierre à un bilan dont nous pouvons collectivement être fiers.
Toutes les dispositions nécessaires ont été prévues pour nous permettre d’entrer dans une nouvelle ère de la transition écologique.
Il appartient désormais aux citoyennes et aux citoyens de s’approprier tous ces outils et de transformer l’essai pour porter l’indispensable croissance verte, condition d’un futur non seulement désirable (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) mais viable.
Je vous invite donc tout naturellement, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Sur tous ces objectifs, nous nous rejoignons ; c’est la raison pour laquelle nous voterons le texte issu de la CMP.
Le texte initial comprenait cinq articles ; le texte définitif en compte vingt.
L’examen parlementaire a donc considérablement enrichi ce projet de loi.
Pour l’essentiel, les articles additionnels portent des dispositions de clarification voire de modification rédactionnelle du code de l’énergie, ou harmonisent des régimes existants.
Compte tenu de la technicité des sujets traités, vous comprendrez que je n’entre pas dans le détail et que je concentre mon propos sur certains points.
Parmi les articles du texte initial, l’article unierratifie deux ordonnances : la première, du vingt-sept juillet deux0un6, fixe un cadre pour l’autoconsommation d’électricité ; la seconde, du trois août deux0un6, vise à rendre plus attractive la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Cet article, qui ne pose pas de difficultés, a été adopté conforme au Sénat.
En effet, les deux ordonnances permettent d’associer plus étroitement nos concitoyens aux choix à effectuer en matière de consommation d’énergie.
L’article deux a constitué l’un des sujets les plus délicats de la discussion à l’Assemblée nationale.
Il interdisait, dans sa première rédaction, la valorisation des garanties d’origine de la production d’électricité renouvelable, qui bénéficie par ailleurs d’un système de soutien, sous forme d’obligation d’achat ou de complément de rémunération.
L’objectif était de favoriser l’émergence de nouveaux modèles de financement des énergies renouvelables.
Ce texte initial n’était pas satisfaisant, dans la mesure où il empêchait les consommateurs de connaître la quantité d’énergie produite à partir de sources renouvelables contenue dans l’offre commerciale contractée auprès de leur fournisseur d’énergie.
Madame la rapporteure a fait preuve de persévérance et de bon sens en proposant une amélioration de cet article, et les sénateurs ont poursuivi ce travail.
Sans entrer dans la description technique du dispositif – déjà maintes fois prononcée dans cet hémicycle –, je tiens à préciser que nous n’avons désormais plus de raison de nous y opposer.
L’article trois élargit le bénéfice de la réfaction tarifaire – dispositif permettant aux consommateurs de diminuer les coûts de raccordement – aux installations de production d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable.
L’objectif de cette disposition est de développer les projets de production d’électricité à partir des énergies renouvelables, en réduisant les coûts de raccordement.
Dans sa rédaction issue de la navette parlementaire, cet article instaure également un régime indemnitaire spécifique en faveur des producteurs d’électricité en cas de non-respect du délai de mise à disposition des ouvrages de raccordement.
Ce cadre juridique clair est attendu par les acteurs concernés.
L’article quatre quant à lui, permettra la conversion rapide, homogène et à moindre coût des réseaux d’approvisionnement en gaz dans le nord de la France.
En CMP, tous ces points ont fait l’objet d’un accord unanime.
Seul l’article trois bis a donné lieu à un débat approfondi.
Adopté au Sénat, cet article supprimait l’obligation de classement des moulins à eau.
Les pêcheurs, notamment, ont fait part de leurs préoccupations quant aux conséquences de la suppression de toute réglementation.
La CMP a entendu ces inquiétudes et est parvenue à une rédaction consensuelle.
Ainsi, le champ d’application du texte voté par le Sénat est-il limité aux moulins situés sur des cours d’eau classés en liste deux, aux termes de l’article L.
deuxun4-un7 du code de l’environnement.
Les moulins situés sur les autres cours d’eau continueront d’être réglementés pour le maintien de la continuité écologique et la défense de la biodiversité.
Au nom du groupe Les Républicains, je me félicite de l’accord trouvé en CMP et, comme je l’ai indiqué au début de mon intervention, nous voterons ce texte.
Merci ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous souhaitons qu’elle soit adoptée avant la fin de la présente session, c’est-à-dire avant la fin février, dans les mêmes termes par l’Assemblée nationale et par le Sénat.
L’article soixante-dix-neuf de la loi de finances rectificative pour deux mille seize a en effet modifié les modalités de calcul des potentiels fiscaux des communautés d’agglomération issues de la transformation de syndicats d’agglomération nouvelle – ou SAN.
Pour ce qui est de la méthode, l’amendement qui avait conduit à la disposition incriminée a été déposé très tardivement, le jour même de la séance, à quinze heures trente.
Dans la soirée, il a été voté sans débat, après un avis de sagesse du Gouvernement.
En commission des finances du Sénat, il a été adopté de manière conforme, mais sur la base d’une motivation différente de celle de l’Assemblée nationale et sans davantage de débat.
Cet amendement, qui ne s’appuyait sur aucune étude d’impact présentant ses conséquences pour les collectivités concernées, a donc été adopté conforme en première lecture au Sénat, au moment du changement de gouvernement, et n’est jamais revenu devant l’Assemblée.
Ce n’est que très récemment, lorsque les collectivités concernées ont fait simuler leurs dotations pour deux mille dix-sept qu’elles se sont aperçues de ses conséquences brutales.
Du fait de la charge qui leur revenait, consistant à construire des logements et des équipements, ils ont atteint des niveaux d’endettement très importants, alors même que le développement économique et les recettes fiscales n’augmentaient que très progressivement.
Ce sujet est revenu devant notre assemblée au moment où a été institué le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
Celui-ci, il est vrai, repose sur des mécanismes extrêmement sensibles – la variation d’un seul curseur peut faire bouger beaucoup de choses –, qui font que certaines collectivités sont contributrices et d’autres bénéficiaires, sur le fondement d’un indice de richesse fiscale.
La pondération du potentiel fiscal des SAN n’a pas été introduite à l’origine dans ce dispositif, si bien qu’ils sont devenus des contributeurs nets au FPIC sans que leurs charges particulières ne soient prises en compte.
Si cette disposition n’avait pas été prise, le mécanisme aurait disparu et les communautés qui ont fusionné auraient subi des pertes importantes.
Autrement dit, durant la présente législature, notre assemblée a considéré qu’il était légitime et nécessaire de maintenir ce dispositif pour soutenir l’effort très particulier d’investissement de nos collectivités et l’endettement qui s’ensuit.
À nos yeux, les réponses sont claires.
Oui, ce mécanisme particulier de calcul du potentiel fiscal est et reste légitime, et c’est bien ce qui a conduit notre assemblée à voter des dispositions adaptées dans les lois de finances pour deux01trois et pour deux mille seize.
Non, ce mécanisme n’a pas vocation à perdurer indéfiniment : il convient de prévoir les dispositions d’un retour progressif au droit commun.
Une telle remise en cause ne peut cependant se faire brutalement, ce qui n’aurait pour effet que de déstabiliser fortement les budgets de ces collectivités et de remettre en question, à court terme, la construction de milliers de logements, notamment sociaux, en Île-de-France.
Je rappelle de surcroît que la spécificité des villes nouvelles est la mixité sociale : elles comptent toutes au minimum entre trente et trente-cinq pourcent de logements sociaux, et continuent d’en produire dans cette proportion.
Quand une communauté d’agglomération perd le bénéfice du FPIC, cela se fait de façon dégressive sur trois ans ; en revanche, quand elle devient contributrice, l’effet est immédiat et maximum.
Pour ce qui est de la communauté d’agglomération Grand Paris Sud, l’impact serait, à l’horizon deux0deux0, de quinze millions d’euros, dont six millions dès deux017.
Pour les communautés d’agglomération de la Vallée de la Marne – anciennement Marne-la-Vallée – et de Cergy-Pontoise, l’impact serait de neuf millions d’euros, dont respectivement trois,8 millions et quatre virgule cinq millions d’euros dès cette année.
Lors du débat en commission des finances, nous étions tous d’accord pour estimer nécessaire d’expertiser l’opportunité de maintenir ou non tout ou partie de cet avantage, et donc de ne pas le pérenniser de nouveau sans limite.
C’est pourquoi, après la réunion de la commission, j’ai déposé deux amendements visant à stabiliser pour l’année deux017 le mécanisme de pondération intégrale du potentiel fiscal de ces communautés d’agglomération, tel qu’il était appliqué jusqu’à présent.
J’ai également déposé un amendement demandant au Gouvernement de rédiger, d’ici au trente septembre prochain, un rapport portant sur le niveau d’endettement des EPCI comprenant d’anciens SAN, et sur l’opportunité de conserver, d’adapter ou de supprimer progressivement ce dispositif.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
Je dirai un dernier mot.
Les finances locales font partie des sujets sur lesquels il est absolument nécessaire de procéder à des études d’impact préalables.
Je crois que nous en débattrons dans le cadre de la discussion d’amendements portant sur d’autres dispositifs votés dans le PLFR pour deux mille seize.
Il incombe donc au Gouvernement comme aux parlementaires de faire preuve de responsabilité et de discipline collective pour légiférer dans des conditions de clarté et de transparence permettant d’assumer pleinement nos votes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Elles ont été construites autour de trois idées fortes : le polycentrisme, la lutte contre les grands ensembles et la recherche de la mixité sociale.
Cette politique a concerné neuf sites en France, dont cinq villes nouvelles en Île-de-France : Sénart, Saint-Quentin-en-Yvelines, Évry, Cergy-Pontoise et Marne-la-Vallée.
Pour organiser la coopération nécessaire entre les communes de ces territoires, des syndicats d’agglomération nouvelle, les SAN, ont été créés, et investis de compétences spécifiques déterminées par la loi pour la réalisation de l’agglomération nouvelle.
Ce statut avait une vocation transitoire et les SAN étaient appelés à se transformer en communauté d’agglomération à l’achèvement des opérations de construction et d’aménagement des villes nouvelles.
La loi du sept août deux mille quinze portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, a prévu la suppression du statut de syndicat d’agglomération nouvelle au unier  janvier 20unsept, ce dernier ayant dans les faits disparu au unier  janvier 20un6.
Véritable instrument de la politique d’aménagement du territoire, les syndicats d’agglomération nouvelle ont bénéficié du soutien financier de l’État : recours à l’emprunt facilité, aide au financement des investissements, dotations.
Sur ce dernier point, dès la création de la dotation d’intercommunalité consécutivement à l’adoption de la loi Chevènement de un999, un statut particulier a été réservé aux SAN.
Leur potentiel fiscal a été pondéré afin de tenir compte de leurs charges particulières.
Il est vrai que ces communes ont fait face à un dynamisme de la population hors norme nécessitant des investissements lourds et une offre de logement en perpétuelle augmentation, qu’il était donc nécessaire de prendre en compte dans le calcul des dotations.
Cette modalité de calcul dérogatoire du potentiel fiscal a été maintenue dans le temps pour bénéficier aux EPCI ayant intégré un SAN au fil des réformes territoriales.
Par ailleurs, le Gouvernement a souhaité étendre cette modalité dérogatoire de calcul de la richesse d’un territoire aux dotations de péréquation horizontales.
Ainsi, pour le calcul des contributions et reversements au fonds de péréquation intercommunal et communal, le potentiel fiscal agrégé de l’ensemble intercommunal issu d’un SAN est pondéré pour la part du potentiel fiscal correspondant aux anciens SAN.
Cet ensemble de mesures favorables aux SAN était de nature à accompagner ces territoires aux charges particulières, dont l’endettement est très supérieur à la moyenne nationale.
À l’occasion des débats sur la loi de finances rectificative pour 20un6 a été examiné un amendement parlementaire qui visait à limiter l’application de la pondération du potentiel fiscal à la seule cotisation foncière des entreprises.
Mesdames, messieurs les députés, je profite de cette intervention pour rappeler l’importance de la prévisibilité pour les collectivités et de l’attention que nous devons porter collectivement à des changements soudains des règles du jeu fiscal.
Nous devons travailler ensemble, le plus en amont possible, pour que le Gouvernement puisse étudier l’impact financier des amendements dans de bonnes conditions et que le Parlement puisse en conséquence se prononcer de manière éclairée, en connaissance de cause.
Cela m’amène à évoquer dès à présent un amendement que le Gouvernement a déposé, et dont nous discuterons plus en amont.
Lors des débats sur la loi de finances, les rapporteurs de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» ont exprimé le souhait que les parlementaires soient mieux associés aux décisions d’attribution de subventions d’investissement par l’État aux collectivités territoriales.
Je souscris à cette demande ; j’avais d’ailleurs donné une instruction en ce sens aux préfets par circulaire dès ma prise de fonction.
Les rapporteurs ont souhaité aller plus loin et prévoir la présence de parlementaires aux commissions d’élus réunies autour du préfet pour répartir la DETR.
Cependant, au vu du nombre de parlementaires dans certains départements, et j’avais évoqué le sujet au moment de l’examen de la loi montagne, il était nécessaire de prévoir des représentants désignés par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Si l’intégration de quatre parlementaires dans une commission ne pose aucun problème, il en va différemment lorsqu’ils sont quinze ou vingt, et donc plus nombreux que les élus représentant les communes et les intercommunalités.
Tel était le sens de l’amendement présenté par les rapporteurs de la mission «Relations avec les collectivités territoriales», auquel j’avais donné un avis favorable.
Nous sommes aujourd’hui dans une situation de blocage s’agissant de la DETR, car les désignations par les bureaux des assemblées n’ont pas encore pu intervenir.
Or, les commissions DETR se tiennent traditionnellement en février, pour permettre une première série d’attributions de la dotation en mars, attendue par nos collègues élus communaux et intercommunaux.
Il va de soi que si nous ne prenons pas de décision, en application de la loi ces commissions ne peuvent pas se réunir.
Or, l’Assemblée nationale comme le Sénat seront renouvelés prochainement.
Voilà qui pose un vrai problème, alors que je m’emploie depuis un an à relancer l’investissement local, et que les crédits nécessaires ont été déployés pour servir cet objectif dont nous avons fait une priorité.
Il ne faut pas que des obstacles techniques entravent notre action.
Ainsi, dans les départements de moins de cinq parlementaires, les décisions prises en 20unsept par les commissions qui ont pu se réunir restent valables.
En revanche, la désignation dans les départements de cinq parlementaires et plus serait reportée au unier  janvier 20un8.
Ce délai laissera le temps aux assemblées de procéder aux désignations pour une représentation des parlementaires stabilisée à partir de 20un8 et évitera de compliquer la répartition de la DETR 20unsept, qui est indispensable et attendue par nos collègues.
Je suis, vous le savez, très attaché au principe de stabilité financière, qui devrait d’ailleurs être plus présent dans nos esprits lors des débats au Parlement, et que j’ai cherché à mettre en œuvre dès ma prise de fonction.
Il me semble que les modifications intempestives et non maîtrisées qui peuvent intervenir parfois pour de très bonnes raisons dans notre organisation territoriale et financière ne facilitent pas l’exercice du mandat d’élu local.
Le Gouvernement donnera donc un avis favorable à cette proposition de loi, qui vise à éviter une rupture trop brusque des conditions de préparation des budgets des intercommunalités concernées.
La disparition des syndicats d’agglomération nouvelle et leur intégration dans des EPCI de droit commun posent la question de la normalisation de leur situation financière.
Il n’est cependant pas possible, sans éléments d’analyse précis, de juger du bon niveau de dotation des territoires en question, ou du bon niveau de contribution à la péréquation horizontale.
Il faudra étudier précisément la situation financière des anciens SAN afin de juger de l’adéquation des modalités de calcul de leur potentiel fiscal à leur richesse.
Cette étude permettra de dégager des solutions pérennes qui préserveront la soutenabilité financière de ces territoires sans que soient maintenues des différences de traitement qui ne seraient pas justes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nous avons d’abord appris jeudi dernier, en toute fin de journée, que ce texte était mis à l’ordre du jour de notre assemblée cette semaine.
Quatre jours plus tard, mardi dernier, cette proposition était examinée en commission des finances.
Et aujourd’hui, elle fait l’objet d’un examen en séance publique.
Il est prévu ensuite que cette proposition de loi prenne la navette expresse afin d’être adoptée par le Parlement avant la fin de nos travaux, soit d’ici à la fin du mois de février.
L’autre, de mes collègues Chassaigne et Bello, assure la revalorisation des retraites agricoles en France métropolitaine et dans les outre-mer.
En l’absence de volonté gouvernementale, ces deux propositions ne peuvent être mises à l’ordre du jour du Sénat, et nos concitoyens, qui souhaitent pourtant ces mesures, devront continuer à attendre.
La proposition de loi sur les moyens des communautés d’agglomération est donc bien portée par une volonté politique : dès lors qu’une initiative bénéficie des appuis nécessaires, il est tout à fait possible de faire avancer les choses rapidement.
Très solennellement, nous vous demandons donc d’employer la même méthode avec ces deux propositions de loi de progrès que nos concitoyens attendent, quel que soit leur territoire, quelle que soit leur situation, quelle que soit leur agglomération.
La balle est à présent dans votre camp.
Nous nous tenons naturellement à votre disposition pour faire avancer nos propositions.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La commune dont je suis maire comporte trente-sept pourcent de logements sociaux et a vu sa dotation diminuer d’un million d’euros ! La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Je rappellerai d’abord le contexte dans lequel s’inscrit ce sujet assez technique.
Les syndicats d’agglomération nouvelle, créés en mille neuf cent soixante-dix pour administrer les villes nouvelles, se sont progressivement transformés en communautés d’agglomération.
Comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur, elles bénéficient d’un régime de calcul du potentiel fiscal dérogatoire en raison de leur niveau élevé d’endettement.
En effet, les SAN ont dû consentir des investissements considérables en matière d’infrastructures et d’équipement publics.
Plusieurs communautés d’agglomération qui en sont issues continuent d’ailleurs de produire des logements pour accueillir des populations nouvelles.
Ce régime dérogatoire a récemment été conforté.
Une nouvelle étape a ensuite été franchie lors de l’adoption de la loi NOTRe.
Afin de neutraliser les conséquences financières des fusions d’EPCI qu’elle prévoit, la loi de finances pour deux mille seize a préservé le mécanisme de pondération du potentiel fiscal des communautés d’agglomération comportant d’anciens SAN.
Toutefois, la loi de finances rectificative pour deux mille seize a remis en cause ce régime dérogatoire.
L’article soixante-dix-neuf minore l’avantage accordé aux EPCI comportant un ex-SAN en réduisant le périmètre de la pondération à la seule contribution foncière des entreprises.
Plusieurs remarques s’imposent, et d’abord sur la procédure d’adoption de cet article inséré dans le texte très tardivement et adopté sans aucun débat, ni en commission des finances ni en séance publique.
Aucune étude d’impact n’a été réalisée afin d’évaluer les conséquences d’une telle réforme sur les EPCI concernés, ce qui est plus grave car cette minoration s’avère particulièrement brutale.
J’illustrerai mon propos par l’exemple de la communauté d’agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines.
La pondération dont elle bénéficiait sous le régime antérieur lui a permis de réduire son potentiel fiscal de quarante pourcent et son potentiel financier agrégé de trente-deux pourcent en deux mille seize.
Cet avantage est indispensable pour couvrir les charges de la dette héritée des anciennes villes nouvelles.
À l’évidence, un tel montant n’est pas soutenable.
Cet exemple n’est pas isolé.
J’achèverai cette intervention en précisant que nous ne sommes pas opposés à la disparition du régime dérogatoire.
L’avantage accordé aux SAN n’a pas vocation à se perpétuer indéfiniment.
Toutefois, une telle transition doit être supportable par les collectivités concernées et donc mise en œuvre progressivement après avoir mené un véritable travail en amont.
Telle est la raison principale de notre opposition à l’article soixante-dix-neuf de la loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en urgence, avant que la législature ne s’achève, n’a rien d’anodin.
Par-delà sa dimension éminemment technique, elle témoigne au contraire de notre difficulté à légiférer correctement et de toutes les conséquences sur les collectivités locales qui en résultent.
De quoi s’agit-il ? Il s’agit d’un amendement déposé très tardivement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize adopté sans débat ni véritable expertise et simulations avec un avis de sagesse du Gouvernement.
Nous déplorons, comme nous le faisons bien trop souvent, en particulier à propos des finances locales, qu’aucune étude d’impact des conséquences des dispositions prévues par cet amendement sur les collectivités concernées n’ait été proposée.
Or, nous savons à présent que celles-ci, ayant acquis force de loi, provoqueraient des transferts financiers massifs d’une très grande brutalité.
C’est pourquoi nous sommes à présent obligés d’en débattre dans l’urgence.
Ce débat aurait pu être organisé plus tôt et se dérouler sereinement si nous avions fait en sorte d’examiner dans de bonnes conditions cet amendement qui soulève un problème réel et sérieux.
Ce sujet est loin d’être nouveau.
Les communautés d’agglomération issues de syndicats d’agglomération nouvelle bénéficient d’un dispositif dérogatoire de calcul du potentiel fiscal comportant un coefficient de pondération depuis la loi Chevènement du douze juillet 1neufneufneuf.
À nos yeux, il est incompréhensible que notre assemblée soit contrainte de légiférer à l’aveugle et dans l’urgence sur un sujet si ancien et si sensible.
Ainsi, cette proposition de loi, telle qu’elle est rédigée, court le risque d’être déclarée anticonstitutionnelle.
À l’évidence, il convient d’en revenir au droit commun, d’après l’exposé des motifs lui-même, mais une telle évolution est difficile à accomplir dans le délai très court dont nous disposons.
Cette précision laissera quelques mois au Gouvernement et aux parlementaires pour trouver la solution appropriée afin que ce dispositif s’éteigne progressivement dans le cadre d’une sortie en sifflet.
Sous réserve de l’adoption de ces deux amendements, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il s’agit d’un sujet hautement technique de fiscalité locale par ailleurs indiscutablement dépourvu de visibilité, notamment sur ses conséquences en matière de contributions et d’attributions du FPIC, malgré les rapports annuels publiés par le Gouvernement.
Cette fiscalité dérogatoire bénéficie actuellement à sept communautés d’agglomération par le biais de l’application au calcul du potentiel fiscal agrégé d’un coefficient dont résulte une pondération particulièrement conséquente.
La loi de finances rectificative pour deux0un6 a abrogé cette dérogation en vigueur depuis deux0un3.
Cette proposition de loi prévoit de la restaurer.
Cette pondération issue des dispositions de la loi de finances pour deux0un3 a pu atteindre jusqu’à 0,cinqcinq l’année dernière.
C’est considérable puisque, dans certains cas, le potentiel fiscal s’est révélé finalement négatif sur des territoires fiscalement dynamiques.
Cela aboutit à des moindres participations au FPIC de plusieurs millions d’euros pour ces anciens SAN.
Ainsi, en deux0undeux – avant la réforme de deux0un3 – le solde FPIC de la communauté d’agglomération d’Évry, au sein du Grand Paris Sud -Seine - Essonne-Sénart était de - sept cents 000 euros.
La communauté d’agglomération était donc contributrice au titre de sa fiscalité locale dynamique.
Il ne s’agit pas de pointer la perte de FPIC pour les communautés d’agglomération favorisées depuis quatre ans, mais de pointer les sommes quasi «trop perçues», comparativement aux autres territoires, notamment les territoires ruraux, depuis quelque temps.
Cette révolution institutionnelle, que nous avons appelée de nos vœux, bien sûr, apportera des bouleversements sans précédent dans la répartition des contributions, comme des attributions du FPIC, dès deux0un7.
Le risque, si nous maintenons parallèlement la dérogation des ex- SAN, est de remettre en cause les effets péréquateurs du FPIC, dont c’est pourtant bien l’objet.
La montée en puissance prévue pour le FPIC doit le conduire à deux pourcent des ressources intercommunales et communales.
Or cela concerne les collectivités qui présentent un potentiel financier supérieur à zéro virgule neuf fois le potentiel financier agrégé par habitant moyen constaté au niveau national.
Les effets de la dérogation des ex-SAN vont donc se décupler, au détriment des autres territoires.
D’autant qu’avec l’élargissement des schémas départementaux de coopération intercommunale – SDCI –, on constatera une baisse des territoires contributeurs, couplée à une hausse des territoires bénéficiaires.
Les attaques sur les recettes de territoires qui ne bénéficient pas de la dérogation dévolue à des territoires pourtant souvent fiscalement dynamiques risquent de mettre en berne l’investissement public local et d’obliger les collectivités à augmenter encore drastiquement les impôts locaux.
Enfin, il faut prendre garde, en maintenant le dispositif, de ne pas faire disparaître le FPIC, et donc la péréquation.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
Il se trouve que je suis l’élu d’une circonscription aujourd’hui entièrement intégrée au sein de la communauté d’agglomération Paris-Vallée de la Marne.
Pour cette collectivité, la perte serait – excusez du peu ! – de près de quatre millions d’euros pour deux mille dix-sept.
Les SAN ont préexisté aux autres formes d’intercommunalité que nous connaissons aujourd’hui et qui reposent, à part quelques détails, sur la loi Chevènement de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est à cette fin qu’ils se sont énormément endettés.
Les SAN sont le fruit et le symbole de cette politique d’aménagement du territoire voulue par l’État.
Il revient donc aux représentants de la nation d’assurer à ces territoires, y compris sur le plan budgétaire, une sortie progressive de cet état d’exception.
À l’heure où les élus recouvrent leurs pleines capacités d’intervention, nous ne pouvons leur faire payer la facture d’un aménagement voulu à l’origine par l’État.
C’est cette spécificité qui a justifié que nous, législateurs, adoptions des dispositifs dérogatoires pour ces territoires.
Les SAN ont contribué largement à urbaniser des territoires dans une démarche portée par les pouvoirs publics locaux et nationaux.
Ils sont à l’origine de la création de véritables pôles urbains, aujourd’hui attractifs.
En Seine-et-Marne, à la fin des années mille neuf cent soixante le territoire dont je suis l’élu aux côtés d’Eduardo Rihan Cypel, accueillait une population totale de dix 000 habitants.
En trente ans, l’arrivée d’une population jeune, active, avec enfants, a multiplié ce chiffre par plus de sept.
Bien entendu, cet accroissement démographique a entraîné une augmentation proportionnelle des besoins en matière d’équipements et de services publics.
Ainsi, ce sont plus de soixante équipements solaires, une cinquantaine d’équipements sportifs et culturels ou encore des services de garde d’enfants qui ont vu le jour.
L’existence du SAN a permis aussi de faire de ce territoire un des pôles d’attractivité majeur de l’Est francilien.
De plus, si ces territoires ont connu un développement rapide, il serait faux de penser que celui-ci est aujourd’hui achevé.
Les intercommunalités qui ont pris la place de ces SAN doivent relever encore bien des défis – elles ont commencé, d’ailleurs, à le faire.
Amputer leurs moyens de plusieurs millions d’euros dans de brefs délais les en empêcherait tout simplement.
De surcroît, alors que les lois MAPTAM et NOTRe imposent des changements – que nous avons souhaités et soutenus –, la stabilité financière de ces collectivités est un véritable impératif.
Mes chers collègues, les SAN ont largement contribué à transformer nos territoires, créant de nouveaux lieux de vie, de nouveaux services publics mais également de nouveaux besoins et de nouveaux défis.
Il nous appartient aujourd’hui de continuer de donner les moyens d’y répondre.
Voilà pourquoi je vous invite à voter ce texte.
Sans clore le débat, il nous permet de l’entamer sur des bases saines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur, chers collègues, la gauche n’aura jamais cessé de modifier le code général des collectivités territoriales.
Dans un habillage semi-compréhensible, les textes qui régissent nos collectivités évoluent sans cesse, souvent aux limites de la Constitution, et sont de tels facteurs de blocage qu’ils actent la domination des préfets sur les élus dans nos territoires.
Ceux-là militent plus facilement avec pour arme le bon sens et pour combat le bien commun.
À l’inverse, ils ne comprennent pas pourquoi, comme à Bollène, des présidents d’intercommunalités battus aux élections municipales de la commune-centre utilisent des moyens délégués au bien commun pour entraîner une captation des domaines d’intervention, au profit d’institutions méconnues des Français.
Il s’agit de corriger une disposition mal prévue dans les lois précédentes.
Il s’agit donc pour la représentation nationale de suppléer en catimini à une très mauvaise gestion du dossier par le gouvernement.
Nous n’avons eu cesse de le dire à l’époque, mais puisque la trajectoire du quinquennat socialiste fut celle de la surdité et de l’imprévoyance, nous sommes confrontés à la situation que nous redoutions.
Je tiens donc à féliciter ceux des députés qui ont cherché à remettre de l’ordre dans cette partie du code général des collectivités territoriales.
Ce n’est malheureusement pas, et loin de là, le seul pan de la loi qui mériterait une telle intervention.
Au moins le calcul du potentiel fiscal sortira-t-il de cette impasse, c’est une bonne chose ! J’espère qu’un peu de pédagogie sera effectuée par l’État auprès des trop nombreux élus prisonniers de leurs services.
On nous promettait du mieux avec la généralisation des intercommunalités sur l’ensemble du territoire.
Quant à la taxe d’habitation, elle a crû de plus de vingt pourcent.
Cette réalité n’est plus supportable, ni pour nos compatriotes ni pour les élus.
Enfin, nous aurons peut-être demain des présidents d’intercommunalité et d’agglomération élus au suffrage universel ; ce sera un progrès.
Espérons que cela leur donnera une force accrue pour s’opposer à certains diktats d’État qui nous mènent vers le chaos.
Alors que les affres de la campagne présidentielles se déploient, notre assemblée réparerait une erreur des lois inefficaces votées depuis cinq ans.
C’est un bien.
À la prochaine majorité de revenir à deux principes simples : les libertés locales et la fin de l’intrusion systématique de l’État pour choyer ses amours technocratiques.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
La justice a en effet été bafouée par l’adoption, à la fin de l’année passée, d’un amendement ayant ajouté un article à la loi du vingt-neuf décembre deux mille seize de finances rectificative pour deux mille seize.
Cet amendement n’a pas été adopté après un débat serein : il n’y a pas eu de simulation, et ses conséquences sur les communautés d’agglomération issues d’un syndicat d’agglomération nouvelle n’ont pas été anticipées.
Je veux vous parler de l’histoire de ces villes nouvelle.
Les villes nouvelles ne sont pas des villes sans histoire ! Certes, leur histoire est récente ; c’est notamment le cas de la ville de Marne-la-Vallée, qui se trouve dans ma circonscription.
Elles ont accompli des efforts monumentaux pour se développer, pour s’urbaniser, pour construire des logements et accueillir des populations tout au long de ces trente dernières années.
Ces objectifs ont été imposés par l’État et réalisés, avec beaucoup de bonne volonté, par les élus locaux – que je salue.
Nos villes sont nouvelles, mais il faut respecter les efforts qu’elles ont consentis, au cours de leur récente histoire, au nom de la Nation, pour développer ces territoires.
Nous devons respecter l’histoire de nos territoires.
Je vous donnerai un seul exemple : le taux d’endettement de la communauté d’agglomération Paris-Vallée de la Marne, qui compte plus de deux cents 000 habitants, est de l’ordre de trois cent deux pourcent.
Cela s’explique par les charges liées aux investissements réalisés au cours des trente – et surtout des vingt – dernières années.
Le taux d’endettement de la communauté d’agglomération de Bourges, par exemple, n’est que de six pourcent, et celui de la communauté d’agglomération de Reims est de six0 pourcent.
Pour la communauté d’agglomération Paris-Vallée de la Marne, je le répète, il est de trois cent deux pourcent, ce qui représente une dette de quatre20 millions d’euros.
Sans le dispositif exceptionnel prévu par cette proposition de loi, les villes nouvelles ne pourraient affronter la situation exceptionnelle dans laquelle elles se trouvent, particulièrement à Marne-la-Vallée.
Mon collègue Emeric Bréhier vous donnait, à l’instant, quelques chiffres, et faisait quelques comparaisons.
Voici d’autres chiffres : de 1neuf75 à 1neufneuf5, pour le syndicat d’agglomération nouvelle du Val-Maubuée, vingt-sept 000 logements familiaux, sociaux pour une grande part, ont dû être construits.
cent cinquante équipements de proximité ont été bâtis : des dizaines de groupes scolaires, de collèges, de gymnases… Le SAN a aussi construit des mairies des communes nouvelles.
Ces territoires, je le répète, ont largement contribué aux efforts demandés par la Nation en termes de construction de logements et d’équipements.
Encore une fois, cette proposition de loi vise la justice et l’équité.
Je vous remercie d’avance de soutenir nos territoires de villes nouvelles qui ont contribué, pour une grande part, au développement de la nation française.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois et quatre qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Nous sommes tous tombés d’accord, en commission des finances, pour considérer que ce système dérogatoire ne peut perdurer indéfiniment.
Néanmoins, il convient de laisser le temps au Parlement de légiférer sur cette question.
Nous proposons donc de maintenir, en deux mille dix-sept les modalités de calcul du potentiel fiscal telles qu’elles étaient appliquées en deux mille seize.
Pour cela, il sera probablement conduit à faire des propositions sur la manière de lisser dans le temps cette évolution du potentiel fiscal.
Ces deux amendements portent sur deux alinéas différents de l’article unique de cette proposition de loi.
Leur adoption conduira à limiter à l’année deux mille dix-sept la prolongation des mécanismes dérogatoires : nous serons donc obligés d’y revenir dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Nous devrions disposer, à ce moment-là, de tous les éléments nécessaires concernant la fin du mécanisme dérogatoire, pour trouver une manière d’étaler dans le temps les pertes de ressources consécutives, afin que les collectivités puissent les supporter.
Le rapport que l’amendement numéro cinq vise à demander au Gouvernement nous laissera le temps de trouver une solution pérenne.
C’est du bon travail parlementaire : le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je comprends bien les arguments avancés par nos collègues élus dans des circonscriptions comptant d’ex-SAN, comme Eduardo Rihan Cypel, le capitaine de notre équipe de football, concernant la spécificité de ces collectivités.
Il aurait été de bonne gestion, de la part de l’État, de tirer les conséquences de cette situation spécifique et d’envisager l’avenir des dispositions dérogatoires au moment de l’examen de la loi NOTRe.
C’eût été préférable ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je confirme ce qu’a dit Monsieur le rapporteur : une longue discussion en commission des finances a permis de déboucher sur un accord.
Nous avons convenu qu’il est nécessaire de nous donner un peu de temps, en prolongeant temporairement le dispositif dérogatoire, et en demandant au Gouvernement de nous fournir un rapport pour trouver une solution de sortie «en sifflet», c’est-à-dire progressive.
Ce dispositif dérogatoire est lié au très haut niveau d’endettement de ces structures intercommunales, qui ont dû construire en quelques années des dizaines de milliers de logements afin d’accueillir des centaines de milliers de nouveaux habitants.
Il fallait tenir compte de ce niveau d’endettement.
Cette spécificité a donc été prise en compte dans le cadre de la loi Chevènement, et par des dispositions particulières des lois de finances pour les années deux mille treize et deux mille seize.
Ce n’est qu’à la toute fin de l’année deux mille seize qu’a été adopté le malheureux amendement qui a remis en cause ce dispositif.
Je reconnais qu’à la commission des finances, nous n’avions pas relevé cette difficulté ; il faut nous en excuser.
Vous qui êtes des parlementaires expérimentés, vous savez combien il faut se méfier du très grand nombre d’amendements – y compris du Gouvernement – qui sont déposés lors de l’examen du collectif budgétaire de fin d’année.
Vous avez parfaitement raison ! Quand il s’agit, de surcroît, du dernier collectif budgétaire de la législature, le nombre d’amendements est encore supérieur.
Sur ce point, donc, je plaide coupable, en tant que président de la commission des finances.
Dieu sait combien je suis attentif au sort des villes nouvelles – nombre d’entre vous le savent.
Malgré cela, je n’ai pas du tout repéré ce problème, et l’amendement a été présenté et adopté de façon très anodine, sans que son impact ait été étudié.
Je suis donc très heureux de pouvoir corriger cette erreur.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Je n’ai pas eu l’occasion de dire à la tribune, tout à l’heure, que je suis tout à fait ouvert à l’idée de discuter à nouveau de cette question l’année prochaine.
Il faudra en effet trouver une manière, pour les anciens SAN, de sortir de ce dispositif dérogatoire et de revenir au droit commun.
Je suis saisie d’une série d’amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article unique.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six.
Comme je l’ai évoqué dans mon propos liminaire, cet amendement vise à permettre aux commissions dites «commissions DETR» de fonctionner normalement.
La loi de finances pour deux mille dix-sept a modifié leur composition : y siègent désormais les parlementaires du département, dans la limite de quatre parlementaires.
Dans les départements qui comptent plus de quatre parlementaires, l’Assemblée nationale et le Sénat doivent désigner deux sénateurs et deux députés pour être membres de cette commission.
Nous sommes en fin de législature : l’Assemblée nationale ne va pas désigner les députés qui siégeront dans ces commissions, puisqu’ils seront renouvelés dans quelques semaines.
Il en va de même pour le Sénat, dont une partie sera renouvelée au mois de septembre prochain.
Il faut néanmoins que les commissions puissent fonctionner ; il faut qu’elles puissent se réunir pour attribuer la DETR qui représente désormais, je le rappelle encore une fois, un milliard d’euros.
Cet amendement vise à donner un délai supplémentaire aux assemblées pour désigner leurs représentants dans les commissions DETR, en évitant de bloquer le système pour l’année deux mille dix-sept.
Il s’agit pour cela de décider que les parlementaires siégeront bel et bien dans les commissions DETR, mais seulement à partir du unier janvier 20un8.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas pu examiner cet amendement.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
C’est une question de bonne administration : comme l’a rappelé Monsieur le ministre, le droit actuellement en vigueur n’est pas applicable en l’état.
J’ajoute – nous y reviendrons par la suite – que compte tenu de la particularité de cette proposition de loi, les modifications que nous y apportons doivent être concertées avec nos collègues du Sénat.
Or ceux-ci sont tout à fait vigilants sur cette question et souhaitent, comme nous, pour des raisons de bonne administration, que cet amendement soit adopté.
Je dis cela car il faudra que cette proposition de loi soit adoptée dans les mêmes termes au Sénat.
J’invite donc mes collègues à adopter cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Un mot pour expliquer la situation où nous nous retrouvons.
Si nous avons créé ces commissions, c’est parce que les parlementaires se sont rendu compte qu’ils ne pouvaient se cantonner à leur mission de législateurs et qu’ils devaient aussi avoir un rôle sur le territoire.
Or, en vertu de la loi sur le non-cumul, les députés ne pourront plus y siéger.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros un et deux.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Non seulement la loi de finances rectificative de deux mille seize a modifié le régime dérogatoire visé par l’article unique, mais elle a également changé les modalités d’application de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
Or aucune étude d’impact n’a précédé l’instauration de ce nouveau mécanisme de répartition de la CVAE.
Une telle étude est pourtant indispensable au regard de l’impact financier que la disposition aura sur les collectivités concernées.
Pour les seules collectivités franciliennes, selon les premières estimations citées par la rapporteure générale du budget, la perte de recettes est estimée à près de trois cent cinquante millions d’euros par an.
Pour Paris, le manque à gagner s’élèverait à soixante-six millions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je sais qu’une de nos collègues a consacré à ce sujet un travail très sérieux et que nous respectons.
Selon les estimations de la rapporteure générale, la perte de recettes pour les collectivités franciliennes serait de l’ordre de trois cent cinquante millions d’euros par an, dont soixante-six millions pour la seule ville – et désormais collectivité unique – de Paris.
Il est donc proposé, à l’instar de ce que nous faisons pour les SAN mais de façon peut-être un peu plus rigoriste, de travailler à une solution.
Je n’ignore pas, monsieur le rapporteur, que la discussion de cette proposition de loi est un exercice délicat et que nous devrons trouver un accord avec nos collègues sénateurs.
Notre assemblée devrait cependant se montrer capable de revenir sur un amendement adopté un peu rapidement.
Comme le président de la commission des finances l’a souligné pour le cas de figure précédent, tout le monde n’a pas mesuré les conséquences de cette adoption, à commencer par le Gouvernement.
J’espère vous avoir convaincus sur une situation qui est très inquiétante pour beaucoup de collectivités franciliennes.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné ces amendements mais j’y suis défavorable pour la raison que j’ai déjà évoquée.
Je souhaite également dire qu’ils sont satisfaits dans leur principe.
Le sujet, qui résulte de la réforme de la taxe professionnelle, pose en soi des problèmes.
Tout le monde le reconnaît, à commencer par le président Carrez qui interviendra sans doute après moi.
De même, tout le monde est convenu au moment de l’adoption de cette disposition que l’on n’en connaissait pas l’impact – à ce titre, la situation est comparable à celle des SAN.
C’est d’ailleurs pour cette raison que l’application de la mesure n’est prévue qu’en deux mille dix-huit.
Il n’y a donc pas urgence absolue à légiférer pour une application qui serait immédiate.
Pour ma part, je pense que l’on ne peut ni rester dans la situation actuelle ni appliquer la disposition votée en décembre.
Enfin, en l’état de la procédure, il n’y a strictement aucune chance que le Sénat adopte cet article additionnel.
Si nous l’introduisions, cela reviendrait à empêcher l’adoption définitive de la proposition de loi, puisque celle-ci doit être adoptée conforme, et, par suite, priverait votre proposition de tout effet.
Je vous demande donc, au vu de ces explications, de bien vouloir retirer ces amendements, faute de quoi j’appellerai à leur rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.
Un compromis a été trouvé dans la loi de finances rectificative et la réforme est reportée à deux mille dix-huit.
Un rapport du Gouvernement est en cours d’élaboration : attendons ses conclusions, ne précipitons pas les choses ! Comme le rapporteur, je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Thévenot ? Également, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Comme on l’a dit, la commission des finances et les services de Bercy ont constitué un groupe de travail, auquel j’invite d’ailleurs à se joindre tous les collègues qui le souhaitent.
Les prochaines réunions se tiendront dans très peu de temps.
La question que vous évoquez, mes chers collègues, s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle.
La CVAE existe depuis deux mille dix.
Nous avons traité le cas des entreprises ayant plusieurs établissements en répartissant la cotisation en fonction de critères physiques.
J’avais coutume d’illustrer ce mécanisme par un unique exemple : la caissière d’une banque à Saint-Amand-Montrond rapporte autant de CVAE que le trader de la même banque installé à Puteaux.
Par contre, nous n’avons pas traité – et ce dès le départ – le cas des filiales des très grands groupes, par exemple les groupes qui gèrent les brevets et les marques, la trésorerie, les services juridiques et le conseil.
Or ces structures représentent des entités juridiques distinctes et sont en général localisées là où se trouve le siège social de la holding, c’est-à-dire, dans la plupart des cas, en Île-de-France.
Leurs activités sont à forte valeur ajoutée, donc rapportent beaucoup.
Par ailleurs, le phénomène des prix de transfert peut jouer au sein des groupes.
Il a été décidé en deux mille dix de ne pas traiter le sujet, donc de laisser la CVAE là où elle était.
Le travail que nous avons engagé vise à examiner très précisément si, depuis cette date, une déformation du partage de la CVEA s’est opérée au détriment de la province… Et de la grande couronne.
…et des départements de la grande couronne, vous avez raison, au profit de l’agglomération centrale.
Si tel est le cas, il faudra évidemment en tenir compte.
Le législateur se doit de rechercher la plus grande équité possible dans les mécanismes de répartition.
Les chiffres vertigineux que vous avez cités montrent que le travail est considérable.
Nous le mènerons de la façon la plus rigoureuse et la plus équitable possible.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie pour vos propos, monsieur le président Carrez, mais convenez que pour certains sujets dont nous avons débattu, la promesse d’un rapport n’a pas beaucoup fait évoluer les choses, c’est peu de le dire.
C’est pourquoi votre réponse ne me convainc que moyennement, même si je l’entends et serai très heureux de participer aux travaux annoncés.
L’équité est au cœur de la problématique, sachant qu’il ne s’agit pas non plus de créer des usines à gaz pour les entreprises et leurs responsables financiers.
Et le principe d’équité doit intégrer les charges de centralité, dont il ne sera pas simple de donner une définition juridique.
Bref, j’espère que vous ne m’en voudrez pas mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
J’entends bien les réponses qui nous ont été faites.
On ne peut être que d’accord, étant entendu qu’un rapport, si rapport il y a, peut aussi être enterré.
En l’état actuel de la loi, c’est-à-dire sans la modification proposée par nos amendements, ma commune serait bénéficiaire.
C’est bien la preuve que nous avons le sens de l’intérêt général.
Il a déjà été présenté, madame la présidente.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport en vue de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, mardi quatorze février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.