La séance est ouverte.
(La séance est ouverte à quinze heures.) Il y a un an, à Saint-Étienne-du-Rouvray, le père Hamel était victime d’un terrorisme barbare.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.) Je sais exprimer le sentiment de chacune et chacun d’entre vous en adressant à sa famille, à ses proches, à ses fidèles et, à travers notre collègue Hubert Wulfranc, à la population de Saint-Étienne-du-Rouvray, notre solidarité et notre profonde sympathie.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Le Foll, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Dès lors, monsieur le Premier ministre, si seul ce budget augmente, et alors que vous préparez déjà, j’en suis sûr, la loi de finances pour 2018, quels sont les budgets qui seront au mieux stabilisés, et ceux qui seront baissés ? Voilà ma question.
Elle est simple et a le mérite, à la veille du débat que nous aurons, à la rentrée, sur la loi de finances, d’éclairer la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Le pire d’entre vous ! Il est sûr qu’il faut s’assurer de la sincérité du budget.
Aussi, la première chose que nous allons faire, à la demande du Premier ministre, c’est établir exactement les inscriptions budgétaires qui correspondent aux dépenses réelles des ministères.
Et c’est nouveau : si je prends – malheureusement – l’exemple d’un ministère que vous connaissez bien, monsieur Le Foll, celui de l’agriculture, on constate 780 millions d’euros de dérives budgétaires l’année dernière, et le rapport de la Cour des comptes évalue à 1,7 milliard d’euros les sous-budgétisations et dérives budgétaires.(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Eh oui ! Nous voulons que le Parlement puisse s’exprimer, lors de la discussion du budget, à partir des vrais chiffres et non de sous-budgétisations.
Vous aurez un budget sincère – un budget qui correspondra ainsi au contrôle démocratique du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Il est plus royaliste que le roi ! La parole est à Mme Émilie Cariou, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, afin de rassurer les agriculteurs et nos concitoyens, particulièrement attachés à la vitalité de notre ruralité, quel bilan pouvons-nous tirer des dysfonctionnements que je viens d’évoquer ? Quelles mesures prévoyez-vous afin de stabiliser, au niveau national, la situation économique de notre secteur agricole ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LR.) C’est la faute à le Foll ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je m’engage devant vous à tenir le calendrier qui a été annoncé le 21 juin dernier par le Gouvernement et relevait alors de la responsabilité de mon prédécesseur Jacques Mézard.
Mes priorités sont donc les suivantes : initier en novembre 2017 les paiements relatifs aux mesures agro-environnementales et climatiques ainsi qu’aux aides à l’agriculture biologique dus au titre de la campagne de 2015 ;… C’est trop tard ! Vous le voyez, nous sommes engagés aux côtés de nos agriculteurs et nous souhaitons, dès janvier 2018, reprendre le calendrier vertueux du versement des aides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, depuis votre arrivée, le SMIC n’a pas été revalorisé.
Le gel du point d’indice des fonctionnaires a été maintenu.
La CSG va augmenter, ce qui aura pour conséquence une baisse du pouvoir d’achat des retraités, notamment de ceux percevant une pension supérieure à 1 200 euros.
Et la cravate ? Voilà ce dont vous privez chaque mois les plus démunis : le président Mélenchon vous le montre.
Tout cela est à votre disposition ainsi qu’à celle de notre collègue O’Petit.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC.) Très bien ! Démagogue ! C’est n’importe quoi, monsieur le président ! Il n’y a plus aucune tenue dans cette assemblée ! Vous ne me ferez pas taire ! Poursuivez, monsieur Corbière.
Serez-vous le Premier ministre d’un gouvernement au service des nouveaux riches et qui fabrique des nouveaux pauvres ? Quant aux commissions achetées avec 5 euros, elles sont à votre disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR. – Plusieurs députés du groupe FI se lèvent.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Il est bien déraisonnable de parler comme vous le faites, quand on connaît les difficultés de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ni moi ni aucun membre du Gouvernement n’a de leçon à recevoir concernant le travail que nous allons accomplir pour les plus faibles.
Et que faites-vous donc ? Dans ma commune, à Tourcoing, je vois tous les jours des gens qui font les courses.
La démagogie n’est pas là vous la voyez, monsieur Corbière.
Il faut au contraire souligner, comme l’ensemble de la majorité, qu’il faut être courageux, faire des économies, baisser les impôts et relancer la croissance.
Le meilleur moyen de mener une politique sociale, c’est de redonner du travail à tout le monde ! (Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Vous ne savez pas ce que c’est que d’avoir faim ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe La République en marche.
Plus globalement, pourriez-vous présenter les principaux axes de la politique que vous souhaitez mettre en œuvre en ce qui concerne la prise en charge de la dépendance, sachant que le nombre de personnes concernées sera multiplié par deux à l’horizon 2040 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, le conflit au sein de l’EHPAD privé Les Opalines à Foucherans, dans le Jura, a conduit un collectif d’une dizaine de salariés à faire grève.
Je rappelle le nombre de résidents dans cet EHPAD : soixante-quinze.
J’ai demandé au directeur de l’agence régionale de santé de faire le lien avec le directeur général du groupe privé qui gère cet EHPAD et avec le personnel, de façon à aboutir à une solution, en matière de ressources humaines, qui convienne à toutes les parties.
Il est temps ! La loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement de décembre 2015 prévoit la mise en œuvre d’un plan pour les métiers de l’autonomie.
Ce plan a pour objectif de rendre les métiers du secteur plus attractifs et, surtout, d’offrir aux salariés un véritable parcours professionnel.
Et les moyens ? Quant au troisième point, la prise en charge de la dépendance, le libre choix des lieux de vie guidera mon action : le domicile, qui doit être favorisé, l’habitat adapté, les résidences de service, l’accueil temporaire et les EHPAD doivent faire partie du panel des possibles pour les personnes âgées en situation de dépendance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avec quels moyens ? La parole est à M. Aurélien Pradié, pour le groupe Les Républicains.
Non, la pilule ne passera pas.
Non, les Français les plus modestes ne peuvent pas toujours faire les frais de vos coups de rabot.
Et de la baisse de l’APL ! Nous sommes nombreux sur ces bancs à souhaiter une réforme complète des aides au logement ; mais vous restez au milieu du gué, peureusement, sans même assumer la mesure.
Le rabot, ce n’est pas une réforme ; le rabot, c’est la victoire de la main froide de Bercy ; le rabot, c’est l’échec du choix politique, de son discernement ; le rabot, c’est la mort du politique.
Absolument ! La dérobade et l’échappatoire, ce sont de vieilles méthodes, ce n’est pas le nouveau monde.
Les Français attendent de vous que vous rangiez les rabots.
Ah non ! Laissez-nous Rabault ! (Sourires.) Ils attendent de vous que vous gouverniez.
Alors, quand allez-vous véritablement le faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
C’est lui, le renouveau ? Qu’est-ce que la cohésion des territoires a à voir là-dedans ? Monsieur le député, je ne suis ni de Tourcoing ni de Cahors.
Ce n’est pas faux ! Ce n’est pas grave ! Mais je suis comme vous un élu local, qui connaît encore les difficultés de nos concitoyens.
Il n’est jamais facile pour les responsables d’un exécutif, quel qu’il soit, de prendre une mesure difficile à assumer ; c’est toujours un problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Pas de trémolos ! Vous donnez aux riches alors qu’ils regorgent d’argent ! C’est la réalité et aujourd’hui, je n’entends ni tomber dans le populisme ni ne pas tenir compte des difficultés de nos concitoyens.
La réalité, nous la connaissons.
C’est ça, le plus grave ! D’abord, je voudrais rappeler qu’un quotidien a cru devoir titrer, vendredi, que nous allions « supprimer » l’APL, c’est-à-dire 18 milliards d’euros.
Il a fallu réagir.
Ce n’est pas la question ! Ce n’est pas la question, mais c’est important.
La question, c’est le rabot ! Vous donnez 3 milliards aux riches ! Monsieur Pradié, vous siégez chez les Républicains, et je n’entends pas polémiquer avec vous.
Une minute quinze de passée et vous n’avez répondu à rien ! Je veux simplement dire que nous assumons tous des responsabilités.
Non, c’est vous qui êtes responsables ! Répondez aux questions ! Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Laissez-moi parler ! Si vous avez peur de ce que je vais vous dire, ce n’est pas une solution.
(« Le rabot ! » sur les bancs du groupe LR.) Seul le ministre a la parole.
La politique du rabot, malheureusement, tous les gouvernements successifs l’ont pratiquée.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs des groupes NG et FI.) Et alors ? Il est où, le renouveau ? Oui, nous avons tous des responsabilités.
Je vous renvoie à la lecture du rapport de la Cour des comptes.
Que dit-il ? « La sous-budgétisation des APL est liée à l’absence de mise en œuvre des mesures d’économies décidées pour la loi de finances pour 2017 ».
Et qui était ministre de l’économie à l’époque ? N’était-ce pas M. Macron ? La réalité, la voilà ; il n’y en a pas d’autre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe La République en marche.
Enfin, notre pays détient le triste record européen s’agissant du pourcentage de femmes enceintes qui fument.
Pouvez-vous, madame la ministre, prévoir des consultations de tabacologie pour les femmes enceintes, afin de diminuer le tabagisme parmi elles et de les aider à se sevrer, dans leur intérêt et surtout dans celui de l’enfant à naître ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Nous poursuivrons bien entendu en ce sens tout en renforçant la lutte contre la contrebande, de façon que les buralistes frontaliers ne soient pas pénalisés.
Effectivement, c’est très important ! Il faut une harmonisation européenne en ce domaine ! Vous l’avez dit, la hausse du prix du paquet de cigarettes – pour le porter à 10 euros – est la meilleure mesure pour empêcher les jeunes d’entrer dans le tabagisme, pour peu, justement, que cette hausse soit brutale et importante : toutes les études scientifiques le montrent.
Sur ce point, vous pouvez compter sur ma totale détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nul ! Je vous informe que la séance ne sera pas suspendue à la fin des questions au Gouvernement car je prononcerai immédiatement l’éloge funèbre de notre ancienne collègue Corinne Erhel.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Deux jours après le drame, le frère de Sarah Halimi, M. Attal, m’a appelé avec émotion pour me demander de l’aide.
Pendant deux mois, j’ai prêché dans le désert.
Le nom « Halimi » résonne hélas dans la communauté juive comme une plaie douloureuse qui s’ouvre à nouveau : après Ilan Halimi, c’est au tour de Sarah, onze ans plus tard.
C’est l’histoire d’un déni qui se répète : déni face à l’antisémitisme arabo-musulman qui sévit dans nos quartiers, sur fond d’islamisme, de préjugés anti-juifs, de haine de la France et de haine d’Israël.
Oh ! Seule lueur d’espoir : le 16 juillet dernier, lors de la commémoration de la rafle du Vél d’Hiv, le Président de la République a enfin demandé que toute la lumière soit faite sur cette affaire.
Pourquoi la police est-elle restée spectatrice lors de ce drame ? Pourquoi le préfet de police de Paris refuse-t-il une enquête de l’IGPN, l’inspection générale de la police nationale ? Alors que nous commémorons ce jour l’assassinat du père Hamel, pour qui j’ai à mon tour une pensée émue, pourquoi ce silence assourdissant ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il ne m’appartient pas de commenter les décisions de la justice, notamment celle ayant trait à la qualification juridique des faits.
Le Président de la République l’a fait, lui ! Il faut laisser l’enquête se poursuivre.
Je voulais terminer, monsieur Habib, en citant le Président de la République, que j’ai rencontré à l’occasion de la commémoration de la rafle du Vél d’Hiv’ : « La justice doit faire toute la clarté sur la mort de Sarah Halimi. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Par ailleurs, nous apprenons que la France fait appel à l’aide européenne, en sollicitant l’appui de deux bombardiers d’eau supplémentaires.
Qu’en est-il de cette aide et quand sera-t-elle apportée ? Cela ne doit-il pas nous inciter à réfléchir à une force européenne de lutte contre les feux de forêt, en particulier autour du bassin méditerranéen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour terminer, il convient de rappeler, bien que nous en soyons tous conscients, que, s’il est indispensable de lutter contre les incendies – des femmes et des hommes le font avec courage et efficacité –, il est encore préférable de les prévenir.
Pour cela, il faut toujours avoir en tête la nécessité d’entretenir la forêt.
C’est difficile, mais c’est indispensable.
Très bien ! Parfois, ces drames sont déclenchés par des criminels.
Lorsque c’est le cas, il faut évidemment les rechercher, les trouver et les punir sévèrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quels sont vos engagements concrets pour que la rentrée scolaire se déroule dans de bonnes conditions ? Vous assurez également qu’aucune classe ne fermera en zone rurale.
Qu’en est-il des classes qui, ailleurs, sont surchargées ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
En revanche, pour la rentrée prochaine, nous viserons le cœur des inégalités scolaires.
Nous avons pris cette mesure parce que nous savons, notamment grâce aux études internationales, que, pour atteindre cet objectif, nous devons nous intéresser aux enfants dès le plus jeune âge, c’est-à-dire à l’école maternelle, au CP et en CE1.
Pour cela, les mesures les plus efficaces sont les dédoublements de classe dans les territoires les plus défavorisés.
Et la ruralité ? Y a-t-il des aménagements ? Nous voulons du concret ! Jamais une mesure aussi volontariste n’avait été prise pour les cours préparatoires, dont l’ensemble est concerné par cette démarche.
L’an prochain, la dynamique pédagogique que nous insufflerons permettra d’obtenir 100 % de réussite en CP.
Ce n’est pas la question ! La question est : la rentrée est-elle prête ? Elle l’est,… Avec des fermetures de classes ? …je peux vous l’assurer : tous les CP dédoublés seront prêts, pour 70 % d’entre eux, par une division par deux des classes et, pour les 30 % restants, grâce à la présence de deux maîtres par classe.
Nous respectons les deux dispositifs auxquels vous avez fait référence, madame la députée.
Ils seront évalués scientifiquement.
Je peux vous dire que c’est la meilleure rentrée depuis très longtemps en matière d’éducation prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur certains bancs du groupe LC. – Exclamations sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit, pour le groupe La République en marche.
Ma question est double.
Comment comptez-vous procéder pour répondre à la demande du Conseil d’État, qui souhaite qu’un plan de lutte soit transmis à la Commission européenne d’ici au 31 mars 2018 ? Comment envisagez-vous le travail de concertation avec les différents acteurs impliqués dans l’élaboration des plans de protection de l’atmosphère des zones fortement touchées par ces problèmes récurrents ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous avez raison, monsieur le député : y a-t-il même encore un sens à parler d’urgence quand l’urgence est là, au quotidien ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Sur le fond, il n’est pas de bonne politique de s’attaquer aux populations les plus faibles de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Est-ce une bourde ou un choix politique assumé ? Permettez-moi de vous laisser le bénéfice du doute en considérant qu’il s’agit d’une bourde.
Eh oui ! Mais si j’étais étudiant, ou retraité,… Ça viendra ! …si je fumais, si je roulais au diesel,… Si je n’avais pas de place à l’université en septembre… Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : acceptez-vous de retirer cette proposition et de vous asseoir à la table des négociations avec les représentants des locataires, des bailleurs, la CNAF – Caisse nationale des allocations familiales – et la Fondation Abbé Pierre, pour trouver 150 millions d’euros d’économies sans pénaliser les allocataires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur Pupponi, votre question concerne un domaine que vous connaissez très bien, puisque vous lui avez consacré il y a peu un excellent rapport,… Eh bien alors ? …que j’ai lu : il conclut à l’impérieuse nécessité de revoir le fonctionnement de l’APL.
Vous y évoquez plusieurs pistes sérieuses, que nous étudions :… Pas la baisse de 5 euros ! …elles tendent tout de même globalement à la baisse d’un certain nombre d’allocations.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Non ! Pas les mêmes ! Mais parlons concrètement.
Parmi vos propositions, il y en a un certain nombre que nous avons examinées ou sur lesquelles nous sommes en train de travailler.
Vous me demandez si le Gouvernement va retirer sa proposition : non.
Eh bien alors ? C’est une question budgétaire.
Vous rendez 3 milliards d’euros aux plus riches ! C’est honteux ! Vous contestez une diminution forfaitaire – on peut le comprendre, je l’entends.
Alors retirez la mesure ! Vous formulez par ailleurs diverses propositions.
Discutons ! Nous avons reçu ou entendu tous les intervenants qui ont quelque chose à dire sur ce dossier.
À la rentrée, nous serons amenés à formuler des propositions,… Ce sera trop tard ! …concernant non seulement l’APL, dans le cadre de la loi de finances, mais aussi, globalement, la politique de logement, autre sujet sur lequel il est indispensable de travailler et de rattraper notre retard considérable, étant donné ce qui s’est passé pendant de nombreuses années dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Où étiez-vous à l’époque ? Réfléchissez bien ! La parole est à Mme Frédérique Tuffnell, pour le groupe La République en marche.
Dans ces conditions, madame la ministre, ma question est double.
Pour rassurer nos concitoyens, y a-t-il un moyen de faire travailler les laboratoires sur des procédés d’adjuvants moins nocifs pour la santé des enfants ? Demandez à Cahuzac ! Pourrait-on envisager une autre solution que la menace pénale pour inciter nos concitoyens à faire vacciner leurs enfants ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Par ailleurs, je n’aime pas les obligations.
Ce n’est pas mon tempérament que d’être coercitive.
Mais, en matière de vaccination, je suis obligée de vous proposer d’en passer par là, parce que le taux de couverture des vaccins non obligatoires est en train de se réduire.
Il est inférieur au taux de couverture obligatoire de 95 % demandé par l’OMS.
Notre taux de couverture est de 80 % pour la rougeole – une jeune fille de seize ans est décédée il y a quinze jours à Nice de la rougeole – et de 70 % pour les méningites.
Cela est inacceptable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Sans obligation, le taux de couverture baisserait, à cause des réseaux sociaux et de la désinformation.
Je souhaite redonner confiance dans les vaccins.
L’obligation de vacciner signifie aussi que je prends mes responsabilités, en affirmant devant vous qu’il n’y a pas de toxicité, comme le montrent toutes les études scientifiques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Plus de compétences, moins d’autonomie.
Plus d’efforts, moins d’équité.
Plus de promesses, moins de ressources propres.
La charge exigée est, cette fois, insupportable.
Loin de connaître l’abondance, nos campagnes se battent contre les mêmes démons que la ville, et à l’insécurité s’ajoutent les déserts médicaux, numériques et économiques.
C’est vrai ! La ruralité est aussi un atout.
L’engagement des 550 000 élus locaux, dont 95 % sont bénévoles,… Eh oui ! …participe à sa valorisation et à son dynamisme.
Au lieu de leur compliquer la tâche, de les pointer du doigt comme les responsables des déficits publics, remercions-les.
Très bien ! Il est temps de mettre fin aux vieilles recettes : demander aux autres des efforts que l’on ne veut pas faire soi-même.
N’est-ce pas, monsieur le ministre d’État, à l’État de montrer l’exemple, tout en se recentrant sur ses compétences régaliennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Il a raison ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, vous avez tout à fait raison.
D’ailleurs, il n’y a pas de petits élus, il n’y a que de grands élus de petites communes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Vous connaissez toutes les ficelles ! Je sais que vous êtes très attaché à la ruralité et que vous n’opposez pas la ville à la campagne, puisque votre circonscription comprend les deux.
S’agissant de ce que vous avez démontré, après avoir écouté l’expression des territoires, le discours du Président de la République a dû vous rassurer.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.) Pas du tout ! Il n’a pas imaginé une baisse de dotations, et encore moins une baisse de 20 milliards pour les collectivités locales.
Bien sûr que si ! Treize milliards ! Je dis 20 milliards, parce que je sais que le groupe Les Républicains me comprend.
(Sourires. – Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est bas ! Il y a six mois, vous étiez d’accord avec nous ! Le Président de la République a pensé que c’est avec les territoires, les communes, les intercommunalités, les départements et les régions que nous respecterons ensemble le service public local, les agents qui y travaillent, les élus, mais aussi que nous baisserons notre dépense publique.
C’est du baratin ! Oui, il faudra faire des économies et nous en ferons également, comme cela a été dit, avec les collectivités locales.
Combien ? Dès l’année prochaine, c’est l’État qui montrera en premier l’exemple, puisque plus de 50 % de la baisse de la dépense publique le concernera lui.
Cela nous changera des années passées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Vous pourriez répondre de temps en temps aux questions ! La parole est à Mme Anne-France Brunet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, comme vous l’avez souligné le 6 juillet dernier, à l’occasion de la présentation du plan climat, la France est, depuis la COP21, la gardienne d’une responsabilité universelle : celle de la lutte contre le changement climatique.
Alors que le dérèglement du climat conduit à des catastrophes, ici et là dans le monde, nous nous devons encore d’accélérer afin de permettre la réussite de la transition énergétique et climatique.
Parmi les propositions qui conduiront à cette réussite, il est primordial d’en finir avec les énergies fossiles et de s’engager dans la neutralité carbone.
Bravo ! Hier, la France était une terre d’industrie polluante ; demain, elle doit être le fleuron de l’industrie verte.
Très bien ! Il ne s’agit pas ici d’opposer économie et écologie ; bien au contraire, l’écologie doit être au service de l’économie et de l’emploi.
Dans cette logique de transition et d’accompagnement, voici ma question : quelles dispositions le Gouvernement entend-il prendre afin d’accompagner les centrales à charbon qui ont d’ores et déjà entrepris un changement de cap à double objectif, celui de la transition énergétique et de la sauvegarde de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Mais c’est aussi pour cela qu’il faut progressivement mettre fin à la production d’électricité à partir du charbon.
Ce n’est pas ce que font les Allemands ! La conversion totale des centrales à charbon grâce à l’utilisation, pour la production d’électricité, de ce que vous appelez la biomasse – c’est-à-dire, pour faire simple, du bois – pose des difficultés environnementales.
Bien sûr ! Très bien ! Les expériences en métropole et à l’étranger, que je vous invite à regarder attentivement, montrent que cette technique donne un rendement énergétique faible et que l’utilisation massive du bois contribue souvent à la déforestation.
Très juste ! L’avenir, dans ce domaine, ce sont des installations de plus petite taille, qui produisent de l’électricité et de la chaleur à partir de la biomasse et des déchets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, NG et GDR.) Très bien ! Mais c’est bien parce que nous faisons face à des sujets complexes, à la croisée des défis environnementaux, sociaux et économiques, qu’il faut ouvrir un dialogue.
Nous aurons une double exigence : l’humanité et la planète, le social et l’environnement.
Nous souhaitons donc, madame la députée, construire des solutions durables.
Ce sera le sens des contrats de transition et du dialogue que nous allons organiser à cet effet dès le mois prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG et GDR.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Si le département des Ardennes – où vous êtes cordialement invité, monsieur le ministre d’État – accomplit le programme tel qu’il existe actuellement, il va devenir le premier département de France en nombre d’éoliennes par habitant.
La révolte gronde : les habitants s’insurgent contre l’envahissement de leur territoire.
Ils reprochent aux éoliennes de modifier leur paysage, de menacer leur patrimoine naturel, comme les oiseaux migrateurs, d’entraîner la perte de valeur de leurs habitations ; certains sont même inquiets pour leur santé.
C’est vrai ! Il est vrai que les énergies polluantes, c’est beaucoup mieux ! Le rejet du programme éolien est de plus en plus violent ; la polémique enfle sur les territoires ruraux français.
Aussi, monsieur le ministre d’État, pouvez-vous me dire si vous validez la multiplication par deux, voire plus, du nombre d’éoliennes, annoncée le Président de la République, ou si vous envisagez une réflexion globale, hautement souhaitable, dans laquelle les problématiques environnementales doivent prendre le pas sur les intérêts financiers ? En effet, en matière d’éoliennes, il est malheureusement plus souvent question d’argent que du bien-être de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je souhaite privilégier le réalisme, le pragmatisme, l’irréversibilité et la visibilité.
Dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie, nous allons donc remettre tous les scénarios sur la table et voir ce qui est réaliste.
Mais on ne peut pas être contre tout : contre le nucléaire, contre les éoliennes, contre les centrales à charbon… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Nous, nous sommes pour le nucléaire ! Nous n’avons aucun problème avec le nucléaire ! La France veut entrer dans la révolution énergétique, et elle y entrera, car elle en a les moyens, le potentiel économique et la créativité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons tous ici en commun avec Corinne Erhel, dont nous pouvons considérer qu’elle est aujourd’hui parmi nous, l’amour du pays, du débat et de l’engagement, des désaccords profonds aussi ; mais Corinne, c’est l’exemple d’un amour du pays, de l’engagement et du débat assorti d’un immense respect.
Et si elle restait dans le cœur de chacun, y compris de ceux qui ne l’ont pas connue, comme un exemple de respect, alors elle aurait laissé une immense chose.
(Applaudissements prolongés.) Merci, monsieur le Premier ministre.
En hommage à Corinne Erhel, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et mesdames et messieurs les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102).
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Or certains de nos collègues, notamment parmi les membres du groupe La France insoumise, testent régulièrement la permissivité de la présidence de notre assemblée, qui se trouve être sans limite.
On est passé du « sans cravate » au « sans veste », et les sacs et paniers à provisions arrivent maintenant dans l’hémicycle.
Jusqu’où ira-t-on ? Pourrons-nous venir en séance en shorts et en tongs ? Pourrons-nous apporter des cagettes de tomates et les échanger d’une tribune à l’autre ? Oh oui ! Le président m’a invité à faire cette remarque dans le cadre de la conférence des présidents, ce que je ferai, mais je tiens également à la faire ici, car je veux que l’Assemblée soit prise à témoin sur la tenue des débats.
Jusqu’où irons-nous ? Le président de notre assemblée est-il tétanisé par nos collègues de La France insoumise ? Après tout, peut-être est-ce le sujet ! Ou ne se sent-il pas capable de présider, de tenir la police de cette assemblée ? Je le répète, je l’ai prévenu que je ferai ce rappel au règlement, et je veux le faire ici, pour qu’il soit gravé dans le marbre de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) Je prends acte de vos observations.
Je vous propose à nouveau que cette question soit évoquée lors de la prochaine conférence des présidents ou, le cas échéant, de la prochaine réunion du bureau de l’Assemblée nationale, afin que les règles régissant l’exhibition d’objets en séance publique puissent être rappelées à cette occasion.
L’opposition est exclue du bureau ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Nous en sommes au troisième jour de nos débats, et seulement à l’article 3.
À l’article 2 ! Que s’est-il passé pendant les deux derniers jours ? L’obligation de présenter un extrait de casier judiciaire B2 vierge, mesure phare d’Emmanuel Macron, que nous avions votée en commission des lois, est désormais supprimée du projet de loi.
La définition « sur mesure » du conflit d’intérêt par l’Assemblée nationale, que les parlementaires de la commission des lois, conscients de la possibilité de conflits entre intérêts publics et privés, mais aussi entre plusieurs intérêts publics avaient adoptée, n’a pas été retenue au profit de celle du Gouvernement.
S’agissant du verrou de Bercy, notre demande n’était pourtant pas extravagante.
Nous avions proposé le dispositif le plus minoré, qui se contentait de confier au procureur, dans des affaires connexes, la responsabilité de l’opportunité des poursuites.
Cela a été également rejeté.
Enfin, toutes nos propositions sur le pantouflage ont été écartées, et nous sommes revenus sur les dispositions votées par le Sénat, qui avait pourtant une aussi bonne connaissance que nous de la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires de 2016.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Tout est fait pour qu’on ait le sentiment que le Parlement– Sénat comme Assemblée nationale –, ne sert à rien, est inutile.
C’est bien dommage ! C’est une chambre d’enregistrement dans la main de l’exécutif.
Cela y ressemble bien ! Ce n’est pas nouveau, mais c’est particulièrement marqué en ce moment.
Le groupe de la Nouvelle gauche appelle à un esprit d’écoute et d’ouverture, parce que nos propositions ne sont pas forcément infondées.
Nous souhaitons que, comme nous, les députés de la majorité s’emparent de ce pouvoir qui est celui du législateur.
En conscience, nous vous demandons d’examiner de la manière la plus sérieuse et ouverte les amendements que nous proposerons aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur Jacob, en réponse à votre interpellation sur l’exhibition d’objets prohibés par notre règlement, j’ai voulu marquer mon respect pour les charmantes coutumes auxquelles vous êtes attachés : j’ai mis une cravate (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC),… Très bien ! J’y suis sensible ! S’agissant de l’interpellation de notre collègue du groupe Nouvelle Gauche, je veux m’y associer.
Nous sommes assez consternés de la tournure que prend ce débat, et de notre difficulté à y trouver une place, dès lors que nous avons le sentiment que rien ne sert à rien.
Vous parlez tout le temps ! Mais c’est la vie parlementaire, et c’est comme ça : il y a une majorité et une minorité.
Il faut faire attention à ne pas abuser du fait majoritaire, dans de telles conditions.
Je tiens simplement à dire à mes collègues qu’on aurait gagné du temps, hier, si l’incident avait été clos plus tôt : nous avons perdu une heure pour faire simplement appliquer le règlement.
C’est vrai ! Je préfère dire tout de suite que ce n’est pas pour faire durer le débat que nous avons déposé ces amendements ; c’est pour introduire, à notre façon, dans différents articles cette obsession – dont nous n’avons certes pas le monopole – d’intégrer la présence populaire dans la question de la confiance.
Je vous préviens, chers collègues, que ces amendements seront tous examinés à la fin.
Ils peuvent vous paraître hors sujet, parce qu’ils sont regroupés d’une manière qui souligne leur caractère hétéroclite, mais nous n’en retirerons aucun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Pour faire un rappel au règlement ? Je partage les propos tenus à l’instant : il faut au minimum respecter les règles de l’Assemblée nationale, respecter le débat et les échanges, et faire que notre écoute mutuelle fasse progresser ce texte, ce qui est attendu par tout le monde.
À quel titre prend-il la parole, madame la présidente ? Chacun peut prendre n’importe quand la parole ? Depuis le début de nos débats, nous avons adopté : la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité, qui remplace l’obligation de casier judiciaire vierge ; une définition restrictive de la notion de conflit d’intérêts ; le maintien du verrou de Bercy ; l’absence d’encadrement du pantouflage.
Nous abordons maintenant la question de la déontologie des fonctionnaires.
Il nous reste encore quelques jours pour faire que ce texte réponde totalement aux attentes que les citoyens ont placées en nous.
Ce n’est pas un rappel au règlement, madame la présidente ! À quel titre parle-t-il ? Il faut peut-être l’interrompre, madame la présidente ! L’article 2 ter C, que l’on s’apprête à examiner, tend à encadrer la possibilité pour les hauts fonctionnaires de travailler dans une entreprise privée sur des sujets en lien avec leur précédente activité dans le secteur public.
Nous présenterons des amendements visant à encadrer beaucoup plus sérieusement cette pratique.
Merci, monsieur Roussel.
J’imagine qu’il s’agissait d’un rappel au règlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Il ne va pas y avoir des milliers de rappels au règlement ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Vous devez avoir le règlement à la main ! Je ne comprends pas l’objet des rappels au règlement de mes collègues.
Tous les articles et les amendements ont été longuement débattus.
Voilà pourquoi nous n’en sommes toujours pas à l’article 3 ! Je crois qu’il est temps d’arrêter ce bizutage, mes chers collègues, et, enfin, d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’y a pas de bizutage ! Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2 ter C.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 236.
D’abord, je tiens simplement à dire – et je n’ai pas abusé du temps de parole dans ces débats sur un texte dont nous partageons les objectifs – que nous gagnerions à inscrire ce projet de loi dans la continuité des autres.
Ce n’est pas la loi des purs contre les corrompus.
Excellent ! Ensuite, dans le cadre de tous les débats sur les lois visant à renforcer l’éthique dans notre démocratie, la part de sagesse exprimée par l’opposition dans sa diversité a été écoutée.
Il me semble que, dans les amendements défendus par le Sénat, qui n’est pas réputé pour son caractère révolutionnaire, certains éléments pouvaient faire l’objet d’un consensus.
C’est le cas, je crois, du présent amendement, qui revient sur la question du pantouflage.
Lorsque, après avoir occupé une fonction pour le compte de la puissance privée, un haut fonctionnaire revient exercer dans le secteur public, il ne doit pas pouvoir occuper une fonction impliquant l’exercice de prérogatives de puissance publique dans un même secteur d’activité.
Cela me paraît relever du bon sens.
C’est élémentaire ! Nous proposons une mesure de santé publique, qui vise à mettre à bonne distance l’exercice des responsabilités privées et celui du service de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)  La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 166.
Nous avons examiné hier, si vous vous en souvenez, des amendements du même ordre.
Ils visaient à ce qu’une personne, ayant occupé un poste de direction dans la haute fonction publique, ne puisse utiliser avant cinq ou dix ans, selon les amendements, ses compétences, ses réseaux, ses contacts au profit d’une société de conseil ou de toute autre société privée.
Cet amendement est la suite logique puisqu’il tend à ce qu’une personne, passée de la haute administration à une mission de conseil dans le privé – et les exemples sont légion, mon amie Mathilde Panot nous en a cité plusieurs hier – ne puisse, avant cinq ans, revenir dans la fonction publique.
Vous aurez tous compris que sont en jeu des questions de pantouflage, de conflits d’intérêts, que nous devons bannir si nous voulons cesser d’entretenir une oligarchie qui se complaît dans un entre-soi toujours plus important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 167.
L’engagement d’un fonctionnaire dans la défense de l’intérêt général ne doit pas pouvoir être capté par le secteur privé.
C’est pourquoi un délai de dix ans nous semble important pour préserver l’indépendance du fonctionnaire.
Une communauté d’intérêts s’est construite au fil du temps entre ces deux mondes, peu souhaitable si l’on veut que l’institution publique échappe à toute forme de pression.
Les intérêts du secteur privé ne doivent pas l’emporter sur ceux de l’intérêt général, portés par le service public.
Loin de nous la volonté de jeter la suspicion sur qui que ce soit, mais quitte à voter une loi relative à la confiance, prévenons ce type de situations dont trop d’exemples ont encore récemment montré les effets délétères sur le débat public.
Cet amendement pourrait rassembler une majorité.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 168.
Membre de la commission Attali, il fréquentait Serge Weinberg, aujourd’hui PDG de SANOFI.
C’est ainsi qu’il a pu entrer chez Rothschild.
Que nous disent, en effet, les banquiers d’affaire, dans la biographie d’Emmanuel Macron ? Que Rothschild, en engageant Emmanuel Macron, a voulu acheter le carnet d’adresses qu’il s’était constitué grâce à la commission Attali.
L’on y apprend encore que le principal contrat négocié par Emmanuel Macron fut Nestlé, dont il aura fréquenté le PDG au sein de la commission Attali.
Un seul contrat important, apporté sur un plateau par la commission Attali ! Le pantouflage peut permettre une véritable privatisation, cela se voit comme le nez au milieu de la figure.
C’est la lettre volée d’Edgar Allan Poe ! Il convient, en tout cas, d’interdire ce type de situation pour l’avenir.
Je reviendrai pour le second épisode.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 465.
Il est défendu.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Le dispositif en place, même s’il vous apparaît insuffisant, mérite d’être évalué avant d’être modifié.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Faut-il aujourd’hui remettre sur le métier un texte dont l’application pleine et entière ne date que d’un mois ? (« Eh oui ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Est-il vraiment nécessaire de revoir ces dispositions ? Oui ! Ne devrions-nous pas, plutôt, renforcer les garanties applicables à la vie politique ? Je le crois.
Avis défavorable, pour ces raisons-là.
Ce ne sont pas des arguments.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Si l’on considère qu’il n’y a plus d’usages dans cette maison, que l’on peut se vêtir comme on le souhaite, se tenir comme on veut, apporter ce que l’on veut dans l’hémicycle, soit, mais je ne m’y résous pas, car nous sommes regardés par les Français qui exigent de nous une certaine forme de tenue, laquelle passe par le respect de nos règles.
(Mêmes mouvements).
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Dans votre pratique du pouvoir, vous concentrez les pouvoirs entre les mains de la haute administration et des cabinets ministériels, mais vous refusez de leur appliquer un certain nombre de règles en matière de transparence, de moralité et de probité publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Que ceux qui veulent partir usent de la liberté constitutionnelle de le faire, mais qu’ils n’empoisonnent pas l’État en y revenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Le problème tient à un certain nombre d’excès que je dénonce.
Je prends un exemple : lorsqu’un haut fonctionnaire du ministère des finances rejoint un fonds de pension chinois,… Bruno Bézard ! …cela pose un problème.
Mais qu’un haut fonctionnaire rejoigne une de nos grandes entreprises et concoure à son développement, pourquoi pas ! Arrêtons de construire des murs entre le public et le privé ! Les synergies ne constituent pas un problème en elles-mêmes.
Ce sont les excès qui créent la difficulté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Décidément, il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Il a été rappelé que la loi qui nous occupe porte sur l’action politique.
Parlementaire ! D’ailleurs, le titre des projets de lois sera modifié en fin de parcours (« Ah ! » sur les bancs des groupes LR et NG) pour en préciser les contours.
Cela a été dit et répété avant-hier et hier, et vous faites semblant de ne pas comprendre en revenant en permanence sur la question des fonctionnaires.
Rendez-nous Bayrou ! Dire qu’il ne se serait rien passé pendant les quelques heures que nous avons déjà passées ensemble serait tout simplement une forme de forfaiture.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Nous venons d’apprendre que vous prévoyez de modifier le titre des projets de lois.
C’est bien la preuve que les questions que nous soulevons sont légitimes et qu’elles vous posent un problème politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Qui détient le pouvoir réel en France ? L’argent ! Tout le problème est là, et votre seule réponse est de protéger la haute fonction publique et de la préserver du changement, en offrant au peuple de France des mesures qui ne concernent que ses représentants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous voyons là un Gouvernement et une majorité qui se sont pris les pieds dans leurs ambitions de communication : ils prétendaient présenter une grande loi qui marquerait le début du quinquennat, mais ils ne veulent pas changer grand-chose, si ce n’est détourner l’attention des problèmes réels dans les institutions et plus largement dans la vie publique,….
Et faire un peu de démagogie ! Nous aurions ainsi pu éviter de passer tout l’été à examiner, en procédure accélérée, une réforme qui n’en est pas une et qui révèle la vérité de cette majorité très attachée à l’idée que rien ne change.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Elle a raison ! La parole est à Mme Caroline Abadie.
Monsieur Ruffin, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
D’autres extrêmes ont déjà utilisé ces arguments pendant la campagne.
Je rappelle la réponse qu’avait donnée le Président de la République : « ce que vous avez décrit, ce sont des conflits d’intérêts, qui se caractérisent pénalement ».
Soit vos propos relèvent de la diffamation,… Pas dans l’hémicycle ! …soit vous allez en justice.
Quand vous vous livrez à ce genre d’attaque, il est très difficile pour la majorité de s’en tenir au fond.
Vous ne parlez pas du fond, vous donnez des opinions.
Nous ne sommes pas un tribunal populaire, ni un théâtre pour vos coups de communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est libre ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cela pose deux problèmes, car vous ne respectez ni la séparation ni l’équilibre des pouvoirs.
Très juste ! En réalité, avec le projet de loi que vous portez, vous déséquilibrez le rapport entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif.
C’est un point essentiel, un point fondamental sur lequel, jusqu’à présent, nous n’avons entendu aucun argument ni du groupe majoritaire ni du Gouvernement.
Or c’est sur ce point qu’il existe un vice de forme fondamental, ainsi qu’un écart majeur entre les annonces du Président de la République et le simulacre de loi qu’il nous propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Enfin, on nous reproche de prononcer publiquement certains noms, mais ceux-ci sont dans la presse.
Les cas de pantouflage contre lesquels nous devons nous prémunir sont bien connus.
C’est ainsi qu’Alternatives économiques – il ne s’agit pas de L’Humanité ! – a publié une lettre ouverte de 140 économistes et universitaires qui protestaient en ces termes contre la nomination de François Villeroy de Galhau à la tête de la Banque de France : « Il est totalement illusoire d’affirmer qu’on peut avoir servi l’industrie bancaire puis, quelques mois plus tard, en assurer le contrôle avec impartialité et en toute indépendance. » Évidemment ! Nous demandons qu’elle soit plus sévèrement encadrée.
La parole est à Mme Paula Forteza.
À nos yeux, le périmètre de la loi est clair et bien défini.
C’est pour cette raison que nous avons proposé d’en changer le titre, afin d’intégrer les contributions de l’opposition.
Nous proposerons d’intituler ce projet de loi : « Projet de loi pour la confiance dans la vie politique »,… Pourquoi pas : « dans la vie parlementaire » ? Ce serait plus honnête ! …le titre initialement proposé nous paraissant trop large, compte tenu des dispositions contenues dans le texte.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Une quinzaine de députés ont déjà pris la parole.
Compte tenu de l’importance du débat, je vous ai laissés vous exprimer largement, mais il est temps que le débat reprenne son cours normal, régi par le règlement.
Je le répète : nous notons avec satisfaction qu’on traite de la confiance dans la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Quoi qu’il en soit, dites-nous comment vous envisagez les choses, car nous ne sommes pas à une assemblée générale d’un club de boulistes.
Je le rappelle : les députés interviennent dans un cadre précis, régi par notre règlement. (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Jacob, j’ai annoncé au début de la séance que, par exception, compte tenu de l’importance du sujet… Tout est important ! Dès lors que je préside la séance, c’est à moi que revient la décision de donner la parole aux orateurs.
Avec le souci d’enrichir le débat et de donner la parole à tous les groupes, j’ai accepté beaucoup d’orateurs.
Le dernier vient de s’exprimer.
Nous revenons à une stricte application du règlement.
Très bien ! Une fois que l’amendement aura été défendu, nous n’entendrons pas plus d’un ou deux orateurs, selon les cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle autorité ! Nous en venons aux scrutins.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 166 et 167.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 592.
Nous souhaitons ainsi poser un principe ferme et strict : un agent public ou un fonctionnaire ne peut mélanger les fonctions qu’il a occupées et des fonctions d’influence pour les profits privés d’une structure de lobbying.
On n’imagine pas qu’un ancien ministre de l’agriculture vende ses services pour la promotion des pesticides, en profitant de son accès privilégié à certains collègues.
On n’imagine pas qu’un ancien ministre de la santé fasse profiter une entreprise pharmaceutique de sa connaissance du fonctionnement de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Caricature ! Qu’importe que l’on change le titre du texte, l’amendement s’inscrit dans une action visant à favoriser la confiance dans l’action publique et politique, car la politique engage non seulement les parlementaires, mais le Gouvernement, l’exécutif et l’ensemble des acteurs qui interviennent dans la vie politique.
Je ne doute donc pas, mes chers collègues, que vous vous laisserez convaincre de voter l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 169.
Avant de défendre l’amendement, je tiens à dire à nos collègues de La République en marche, qu’ils se servent d’un argument difficile à entendre : celui selon lequel, s’ils ont décidé de restreindre au champ politique, voire aux seuls parlementaires, la loi initialement dite de moralisation de la vie publique, devenue loi pour la confiance dans la vie publique, il faudrait considérer que toute l’Assemblée en a décidé ainsi.
Très juste ! Ce n’est pas un argument recevable, car c’est le débat qui doit en décider.
Parce que vous êtes majoritaires, vous changerez très certainement le titre de la loi une fois que son contenu aura été redéfini.
Souffrez cependant que, pour notre part, nous souhaitions en étendre la portée.
Car je vous rappelle que lorsque le Président de la République a annoncé cette loi, et quand la délégation de La France insoumise a rencontré M. Bayrou (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe LR), c’était bien de cela qu’il s’agissait.
Oui, chers collègues, M. Bayrou a rencontré tout le monde.
Pas nous ! Le présent amendement s’inscrit donc dans la droite ligne de celui de ma collègue Obono : il précise qu’on ne peut pas être fonctionnaire et mener une action de lobbying dans l’institution publique où on a déjà travaillé.
Cet amendement a pour moi la même évidence que celui qu’a défendu hier Delphine Batho pour interdire la rémunération d’un collaborateur par des représentants d’intérêts.
Un fonctionnaire, qui dispose d’un réseau, d’une connaissance de l’institution publique dans laquelle il travaille, ne peut en effet faire ensuite du lobbying au sein de celle-ci.
C’est du bon sens, et j’espère que vous exercerez votre liberté de vote sur cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 237.
Pour défendre ma proposition, qui est identique ou similaire à celles qui viennent d’être formulées, je m’appuierai sur mon expérience, comme chacun le fait à un moment donné dans cet hémicycle.
Pas tout le monde ! Ces mouvements concernent en réalité essentiellement Bercy ; je connais moins de hauts fonctionnaires ailleurs qui quittent leur administration pour pantoufler.
Les règles doivent être claires pour tous et permettre de restaurer la confiance non seulement dans l’action politique, mais plus généralement dans l’action publique.
J’estime donc que ces amendements sont nécessaires, et qu’ils ne neutralisent pas les intentions du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 241.
Notre collègue Vallaud évoquait à l’instant Bercy mais, sans vouloir stigmatiser – puisque c’est le grand terme à la mode – les uns ou les autres, il n’y a pas que le ministère des finances qui est concerné, tant s’en faut, et cela se saurait ! C’est la même chose à la défense ou à l’intérieur : beaucoup de sociétés de protection ou de vente d’armes font appel à des anciens hauts fonctionnaires.
Les exemples sont donc bien plus nombreux.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 467.
Vous dites que les questions relatives aux fonctionnaires et, plus généralement, tous les points que nous soulevons sont importants, mais que nous devons les étudier dans le cadre de la commission.
Vous ajoutez que depuis le renforcement du rôle de la Commission de déontologie par la loi d’avril 2016, celle-ci n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact ni évaluation.
Mais ce n’est pas nous qui avons décidé d’examiner ces textes sur la régulation de la vie publique en procédure accélérée, dès cet été ! Très bien ! Nous aurions justement pu prendre le temps de travailler, de débattre et d’évaluer la loi de 2016 relative à la déontologie.
Eh oui ! Au lieu de ne faire que de la com’ ! Pardonnez-moi, madame la garde des sceaux, mais cet argument n’est pas recevable à nos yeux.
S’il y a des dispositions à prendre maintenant, légiférons, car nous sommes là pour ça.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Vous ne pouvez donc pas nous reprocher aujourd’hui de ne pas avoir pris le temps d’étudier l’impact de la loi de 2016 sur la Commission de déontologie, puisque nous n’avions pas l’intention d’aborder ce thème en séance.
C’est bien malheureux ! Cela justifierait un renvoi en commission ! Je vous demande donc simplement de prendre acte de cette réponse et de cesser de dire que nous balayons d’un revers de la main toutes ces questions, car ce n’est pas exact.
C’est pourtant bien ce que vous faites ! La commission a donc émis un avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Mes chers collègues, comme nous en sommes convenus tout à l’heure, j’appliquerai désormais plus strictement le règlement de notre assemblée.
Je donnerai la parole à deux orateurs seulement.
Ont demandé la parole M. Dumont et M. Faure.
Et M. Roussel ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Mme la rapporteure vient cependant de nous expliquer que ce n’est pas aux parlementaires de faire la loi, que ce que nous désirons inscrire dans ce texte par amendement n’a aucune raison d’y figurer.
Pas du tout ! Voilà un manque de respect flagrant du travail des parlementaires, notamment à l’égard de tous ceux ici présents qui ont rédigé des amendements.
Exactement ! Au-delà de cette déception, je dois vous reconnaître, mesdames, une certaine constance : la volonté, déjà exprimée au Sénat – où vous ne disposez toutefois pas de la majorité – puis dans cette enceinte, de protéger certaines personnes, certaines castes, peut-être, de la moralisation souhaitée par l’ensemble des Français et par une grande majorité des parlementaires ici réunis.
Vous nous dites qu’il faut de la transparence pour les parlementaires.
Or, soit on moralise tout, soit on ne moralise rien.
Ah non ! On moralise quelque chose ! On nous apprend également aujourd’hui que le titre du texte sera modifié, alors que nos propositions en ce sens avaient été critiquées en commission.
Et alors qu’il était hors de question de toucher à la réserve ministérielle, on nous apprend que celle-ci va finalement être supprimée.
En d’autres termes, vous ne savez pas où vous allez, parce que ce texte est mal ficelé.
Eh oui ! Il a été préparé dans l’urgence, présenté par quelqu’un qui n’avait pas prévu de le faire.
Pour citer Boileau… (Exclamations sur divers bancs.) J’attendais la suite, chers collègues ! « Et les mots pour le dire arrivent aisément » ! « Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement » ; quand on décide de changer les textes et leur titre, on se retrouve le bec dans l’eau ! (« Ah, bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
J’avais demandé la parole ! J’aimerais revenir aux meilleures sources : celles du Gouvernement.
Le 14 juin dernier, en conseil des ministres, étaient présentés les projets de loi « rétablissant la confiance dans l’action publique ».
C’est sous ce titre que les textes ont été soumis au Parlement.
Pourrait-on en revenir aux amendements ? On nous dit maintenant qu’il va changer.
On ne sait pas en quoi ! On ne sait pas très bien en quoi, en effet.
Si vous n’assumez pas les évolutions que nous vous proposons, que vous êtes en désaccord et que vous souhaitez vous en tenir au droit en vigueur, nous pouvons l’entendre,… Marche arrière ! …mais vous ne pouvez pas utiliser un argument de droit et affirmer que nous ne pouvons pas déposer de tels amendements.
Car vous le savez très bien, et même si cela a déjà été dit je vais le rappeler : l’article 45 de la Constitution dispose que « […] tout amendement est recevable en première lecture dès lors qu’il présente un lien, même indirect, avec le texte déposé ou transmis. » En l’occurrence, le texte qui nous est transmis a un lien direct avec les sujets que nous évoquons.
Mieux : les amendements en débat ont été déposés par Mme Obono, M. Bernalicis, Mme Batho, M. Gosselin, M. Roussel, c’est-à-dire par des membres de groupes tous différents, à l’exception du vôtre.
Nous pourrions aujourd’hui dans cet hémicycle rassembler 100 % du corps électoral, être enfin et de gauche et de droite,… Très bien ! …faire tous en même temps avancer les choses dans le bon sens.
Pour être en marche tous ensemble ! Chers collègues de la majorité, vous avez le poids que vous donnent les élections législatives.
Veuillez conclure, monsieur Faure.
Vous êtes nombreux, très nombreux, mais votre parti n’a recueilli que 30 % des voix au premier tour de ces élections.
Et le vôtre ? Je ne dis pas que je représente plus d’électeurs, mais 70 % des voix du premier tour des élections législatives, représentées par tous les autres groupes, vous disent que nous pouvons avancer ensemble.
Vous avez la possibilité de le faire dans un consensus général.
Pourquoi refusez-vous cette voie… Mon cher collègue, je vous prie de conclure.
…et pourquoi, une fois encore, faites-vous jouer les pendules, alors que vous savez très bien que ce texte est la dernière occasion pour faire avancer la loi dans cette législature ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Fabien Roussel.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Et nous ? Laissez-moi parler, mes chers collègues, sans quoi nous allons perdre du temps ! Seul M. Roussel a la parole.
Madame la rapporteure, vous signalez une nouvelle fois qu’une mission évaluera ce qui a été fait en avril 2016, de même que vous avez indiqué hier qu’un rapport sera rédigé sur le rôle du verrou de Bercy dans les poursuites judiciaires des infractions commises par les évadés fiscaux.
À chaque fois qu’un problème sérieux se pose, vous décidez de produire un rapport ou d’installer une mission d’évaluation.
Comme le disait Georges Clemenceau, « Si vous voulez enterrer un problème, nommez une commission » ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Ce n’est pas possible ! Nous allons faire un rappel au règlement ! Monsieur Coquerel, rassurez-vous, la majorité n’est pas un rouleau compresseur qui déciderait de l’orientation des textes, parce que la majorité respecte les débats en commission et dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux ! Si tel n’était pas le cas, comment des amendements de l’opposition auraient-ils pu être adoptés avant l’article 3 du projet de loi ordinaire ? Un seul ! Enfin, le statut de la haute fonction publique n’entre pas dans le périmètre de ces deux projets de loi relatifs à la confiance,… On aimerait l’y faire entrer ! Cela s’appelle le droit d’amendement ! …et nous pourrons débattre in fine du titre le mieux adapté aux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
Sur quel article se fonde votre rappel, monsieur Lachaud ? Cinq amendements sont soumis à la discussion commune ; pour chacun d’entre eux, une réponse est adressée à Mme la rapporteure et une autre au Gouvernement, soit dix orateurs potentiels.
Nous serions prêts à accepter qu’il y ait un représentant par groupe qui puisse s’exprimer et nous souhaiterions donc que Mme Obono, qui s’est inscrite et qui lève la main depuis plusieurs minutes, puisse intervenir.
 Je vous remercie pour votre rappel au règlement, mais nous avons respecté le règlement qui s’applique à la discussion commune d’articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 169 et 237.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 241 et 467.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 170.
Cet amendement vise donc à demander la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement portant sur les modalités de ce remboursement.
Ce dernier est-il systématiquement effectué ? Il s’agit en fait de contrôler la bonne gestion des finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 257.
Le président Macron prône avec raison l’évaluation des politiques publiques, car celle-ci est utile dans tous les domaines.
Parmi les missions du Parlement figure d’ailleurs l’évaluation ; nous n’en faisons certainement pas assez, et, avec cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement fournisse au Parlement un rapport sur un sujet qui défraie régulièrement la chronique.
En effet, les élèves de certaines grandes écoles sont rémunérés durant leur scolarité et ont ensuite l’obligation de rendre un certain nombre d’années à l’État, sous peine de devoir lui rembourser une somme.
Nous souhaitons savoir ce qu’il en est de l’application de ce mécanisme.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 281.
Nous savons que cette obligation n’est pas toujours remplie et nous demandons simplement qu’il y ait un rapport qui en rende compte.
Madame Braun-Pivet, je sais que vous aimez beaucoup les rapports, si bien que vous ne pouvez pas refuser cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements, madame la rapporteure ? Jeune parlementaire, je crois dans les rapports du Parlement.
Ça va passer ! Des dispositions ont renforcé le cadre juridique existant en 2014 et en 2015, si bien qu’il n’est pas vrai que rien ne soit fait en la matière.
Beaucoup reste à faire, j’en conviens, mais j’émets, au nom de la commission, un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai également demandé la parole ! Comme je vous l’ai dit, mes chers collègues, nous allons en revenir au règlement de notre assemblée.
Vous avez la parole, monsieur de Courson.
Je n’ai pas bien compris votre position, madame la rapporteure : êtes-vous favorable ou défavorable à cet amendement ? Défavorable.
Vous êtes donc favorable au fond mais défavorable à l’amendement lui-même ? De fait, vous vous êtes félicitée précédemment de cette proposition de remise de rapport.
Votre position est un peu compliquée à suivre.
En tout cas, je vous suggère de parler plus fort, afin que chacun vous entende.
Il fallait écouter attentivement ! (Exclamations sur plusieurs bancs.) Il n’en demeure pas moins que nous sommes favorables à ce rapport.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Cela étant, nous sommes prêts à montrer notre bonne foi, ce qui permettra peut-être d’apaiser quelques tensions.
Nous sommes tous d’accord pour juger nécessaire qu’un rapport soit réalisé sur le sujet.
Mais il me paraîtrait difficilement compréhensible que des amendements soient rejetés uniquement parce qu’ils réclament un rapport gouvernemental, tandis que Mme la rapporteuse préférerait un rapport d’origine parlementaire.
Ce ne serait qu’une manifestation supplémentaire d’une volonté de passer en force.
Au contraire, l’adoption de ces amendements, qui semblent recueillir un accord, au moins sur le fond, constituerai un signal positif pour la suite de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, je vous ai indiqué, pour la bonne tenue de nos débats, que nous allions nous en tenir au règlement.
Rassurez-vous, nous avons suffisamment d’amendements à examiner pour que vous puissiez vous exprimer, et je ferai en sorte que chacun puisse prendre la parole.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est sur ces amendements que je souhaitais m’exprimer ! Après la veste et la cravate, certains entendent supprimer la pantoufle ! (Sourires.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 258.
Je serai brève car je pense que chacun a compris les termes du débat.
À défaut d’obtenir des informations sous la forme d’un rapport que le Gouvernement remettrait au Parlement, nous proposons une disposition plus ferme, la radiation de la qualité de fonctionnaire et le remboursement d’une partie des frais de scolarité en cas de non-respect de l’obligation de servir l’État pendant dix ans.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique no 279.
Je serai tout aussi bref.
Cet amendement a pour objet d’enrayer le pantouflage en proposant que le non-respect de l’engagement de servir l’État pour une durée minimum de dix ans soit assorti de la radiation de la qualité de fonctionnaire, ainsi que d’un remboursement d’une partie des frais de scolarité.
De fait, comme le révèle un rapport budgétaire sur le projet de loi de finances pour 2013, un élève de l’ENA coûte en moyenne 168 000 euros à l’État.
Cet amendement fait écho au rétablissement de la fameuse pantoufle de Polytechnique – qui avait été supprimée en 2000 – par le décret du 20 mai 2015 relatif au « remboursement des frais d’entretien et d’études par certains élèves de l’École polytechnique ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je saisis l’occasion de cet amendement pour revenir sur plusieurs sujets qui ont été évoqués sur les bancs de cet hémicycle, plus précisément à ma droite.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Vous voulez dire à votre gauche ! J’insiste : vous vous trouvez à ma droite.
Ils sont un peu désorientés ! Oui, mais ce n’est pas grave ! C’est avec votre oreille gauche que vous nous avez entendus ! Quoi qu’il en soit, le député Hetzel m’a fait observer, tout à l’heure, que les dispositions, proposées par le Gouvernement, que vous vous apprêtiez à adopter, contribueraient au déséquilibre institutionnel… C’est vrai ! …et ce propos a été repris par l’un d’entre vous.
J’avoue ne pas bien comprendre un tel argument.
On va vous l’expliquer.
J’ai même tendance à considérer qu’il cache une très légère forme d’obstruction – je vous le dis comme je le ressens.
N’y voyez pas injure car je vais m’en expliquer.
Je ne vois pas, en effet, en quoi le texte proposé entraînerait un déséquilibre institutionnel, dans la mesure où il est destiné à renforcer la probité des personnes qui participent à la vie politique, qu’il s’agisse des parlementaires ou des membres de l’exécutif.
Je vous invite à lire attentivement le texte, qui comporte des dispositions concernant, entre autres, le Gouvernement, les ministres et leurs collaborateurs.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait, à strictement parler, déséquilibre institutionnel.
C’est un déséquilibre entre vie publique et vie politique ! L’un de vous a conseillé au Gouvernement d’être attentif – je ne l’ai pas pris pour moi, peut-être à tort, car l’orateur avait employé le féminin « attentive ».
Je veux bien être attentive, mais je ne veux pas être soumise à des propositions qui ne présenteraient aucune cohérence avec le texte dont nous discutons ici.
(Mêmes mouvements.) Vous devez respecter les initiatives du Parlement, madame.
Monsieur le député Faure, vous avez regretté il y a quelques instants – du moins est-ce ce que j’ai cru comprendre – que le Gouvernement et la majorité de cette assemblée ne prenaient pas suffisamment en considération les propositions et les amendements émanant de groupes politiques minoritaires.
Ma réponse me donnera l’occasion de revenir sur ce qui a fait l’objet du début de votre intervention, à savoir l’intitulé des projets de loi dont nous discutons.
Le Gouvernement respecte pleinement, cela va sans dire, le droit d’amendement de l’ensemble des parlementaires ; il a fait, je vous l’ai dit, une proposition qui viendra en son temps pour supprimer la réserve gouvernementale : elle sera adoptée ou ne le sera pas.
Quel suspense ! Je le répète, je respecte absolument les parlementaires.
De son côté, le groupe La République en marche, si je ne me trompe, a proposé de modifier l’intitulé de la loi.
Nous verrons si cet amendement sera ou non adopté.
Je suis très attentive aux amendements déposés, à leur contenu, et, surtout, au lien qu’ils entretiennent avec l’objet du texte.
Je voudrais simplement rappeler qu’aux yeux du Conseil constitutionnel, le contenu du texte n’est pas nécessairement corrélé, dans son intégralité, à son titre.
Ce qui importe est le contenu initial du projet de loi.
C’est pourquoi je continue à prétendre que les dispositions relatives à la fonction publique n’ont rien à voir, pour le moment, avec le texte en discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Madame la ministre, vous qui, pour l’enseigner, connaissez bien le droit public, vous estimez que nous avons fait de l’obstruction en dénonçant l’accroissement, auquel tend ce projet de loi, des pouvoirs de l’exécutif au regard de ceux du législatif.
Mais je suis sûr que, le jour où vous reprendrez vos cours – cela viendra… Non, je ne crois pas ! Le jour où vous reprendrez vos cours, disais-je, vous serez bien obligée de le reconnaître : ce projet de loi comprend un ensemble de dispositions qui, dans un système constitutionnel déjà peu enclin à affirmer la force du pouvoir législatif, reviennent à accentuer la tendance, observée depuis quelques semaines, à un renforcement des pouvoirs de l’exécutif.
Je peux vous donner quelques exemples de cette évolution récente : le Président de la République opère désormais des arbitrages avec le Premier ministre à Matignon grâce à la présence de neuf conseillers communs ; les membres actuels du Gouvernement ont un profil beaucoup plus technocratique que dans aucun gouvernement précédent.
Oui ! Vous venez de le dire, madame la ministre : le Conseil constitutionnel accepte que le contenu d’un texte législatif soit plus étendu que ne le suggère son titre.
Or ce titre est « projet de loi pour la confiance dans la vie publique », même si l’on nous dit qu’à la fin des fins, il pourrait changer… Mais pour le moment je n’en sais rien : tant que vous n’aurez pas voté un amendement en ce sens, nous ne sommes pas censés être au courant de vos desiderata in fine.
Par conséquent, il s’agit d’un titre que vous reconnaissez vous-même, madame la ministre, comme susceptible de modification dans un sens plus large.
Je vous le dis, madame la ministre : ce projet de loi ordinaire promeut incontestablement la technocratie qui domine déjà le monde politique.
Dans ces conditions, comprenez que nous allons voter l’amendement de Mme Batho, qui va tout à fait dans le bon sens tout en étant très modéré.
Je vous remercie de conclure.
Il est même très modéré, disais-je, car la plupart des gens de l’ENA et de Polytechnique qui sont concernés bénéficient de la prise en charge, par les entreprises qui les engagent, du remboursement de leurs indemnités dues à l’État.
Tout à fait ! Veuillez conclure.
En plus, comme l’a dit M.
de Courson, les sommes indemnitaires dues sont largement en dessous de ce que donnent les grandes entreprises aux énarques et aux polytechniciens sortis dans les premiers, vous le savez bien.
La pantoufle va être encore améliorée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Il a raison ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Je trouve que nous vivons en ce moment une séquence intéressante de nos débats.
(« Ah ! »sur divers bancs du groupe LR.) Je remercie Mme la garde des sceaux pour le recadrage qu’elle vient faire sur la portée de ce projet de loi.
Celle-ci était claire dès le début :… Non ! …Il s’agit de moraliser nos pratiques politiques… Nos pratiques publiques ! Oui, en effet.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si M. Goasguen avait suivi les travaux des commissions,… Vous n’y étiez pas ! …il aurait vu que le MODEM a déposé dès le début un amendement sur le titre.
Ce sujet n’est donc une surprise pour personne.
Il n’a pas été adopté ! Monsieur Goasguen, je vous ai laissé parler.
Ce n’est pas vous qui faites la police de l’Assemblée ! (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Mes chers collègues, seul M. Balanant a la parole.
Quelle autorité ! Nous avons un projet de loi qui répond à une demande de la société et des citoyens.
Dès lors, j’avoue que je ne comprends pas cette volonté, des deux côtés de l’Assemblée, d’élargir le champ du texte comme pour le dissoudre… Mais non ! …et diluer cette demande qui en fait le fondement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La pantoufle, ça existe ! Je rappelle que Manuel Valls a fait une intervention très intéressante en commission sur la réflexion que nous devons mener à propos du député de demain.
Ce texte nous en donne l’occasion.
Je sais que ce terme va encore faire hurler certains, mais ce texte assainit un certain nombre de choses.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.) Je pense entre autres à la question de la réserve, mais on y reviendra.
Et on peut réfléchir ensemble ! Par ailleurs, j’ai noté que plusieurs amendements tendaient à réclamer un rapport au Gouvernement – par exemple sur la question des énarques.
Je vous remercie de conclure.
Ce projet de loi s’inscrit dans un cadre.
Restons donc dans ce cadre, d’autant que ce sera bien plus simple, pour nos concitoyens, que ces textes à rallonge auxquels personne ne comprend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos258 et 279… Madame la présidente ! Vous aurez la parole sur le prochain amendement, mon cher collègue.
(Protestations sur les bancs du groupe NG et LR.) Je vous ai expliqué que je ne donnais la parole qu’à deux orateurs par amendement.
Nous avons encore beaucoup d’amendements à examiner et vous aurez tous la possibilité de vous exprimer, j’y veillerai.
(Mêmes mouvements.) C’est le président du groupe qui demande la parole ! Chaque amendement est important ! Je serai bref, madame la présidente.
J’ai distribué largement la parole au début de cette discussion, mais il nous en faut revenir à une application stricte du règlement.
Je veillerai à ce que le temps de parole soit réparti de façon équilibrée et que chacun puisse, autant que faire se peut, s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Elle est belle la démocratie ! Rappel au règlement ! La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, j’ai du mal à comprendre : alors que je demandais la parole, alors que tout le monde souhaitait que je l’obtienne (Protestations sur les bancs du groupe REM), auriez-vous fait voter les amendements ? C’est quoi, cette histoire ? Monsieur Faure, je ne vous ai pas donné la parole puisque j’ai précisé que je ne la donnerai dorénavant qu’à deux orateurs.
J’essaye de comprendre ce qui se passe dans cet hémicycle.
(Exclamations sur divers bancs.) Et je vois que pendant que je cherchais à répondre… Monsieur Faure, vous n’aviez pas la parole.
Si ! Mais si, de fait ! Veuillez poursuivre.
Il est président de groupe, madame la présidente ! Pendant que j’essayais de demander la parole, je crois avoir compris que vous avez fait voter des amendements sans que personne n’ait pu lever la main.
(Exclamations sur divers bancs.) Mais passons… Au-delà de tout cela, je voudrais répondre à la ministre.
J’entends ce qu’elle nous dit, mais aussi ce que tout le monde a dit auparavant.
On voit bien ainsi que le périmètre de ce projet de loi change en fonction du ministre, du moment et des intérêts qui sont ceux de la majorité.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Non mais, franchement… Vous vous dites fiers d’incarner le nouveau monde, mais en réalité, vous êtes pires que l’ancien.
(Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Veuillez laisser M.
Faure s’exprimer ! Jusqu’ici un président de groupe pouvait encore s’exprimer sans être coupé toutes les trente secondes par les députés de la majorité.
Si vous le permettez, je vais aller jusqu’au bout de mon intervention.
La ministre nous a dit quel était le nouveau périmètre et qu’elle s’y tiendrait.
Fort bien.
Son nouveau périmètre, c’est celui de l’action politique.
Je n’ai jamais dit ça ! Mais si, c’est ce que vous nous dites, madame la ministre : on va changer de titre et cadrer différemment le texte.
Sinon, expliquez-vous.
Pour le moment, j’ai compris que, désormais, le texte avait pour unique objet la confiance dans l’action politique, comme vous venez de l’indiquer.
Si ce n’est pas le cas, précisez son périmètre, ce sera très intéressant.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Faure, je n’ai pas du tout dit que je changeais le périmètre du projet de loi.
Tout d’abord, je souligne que ce n’est pas moi qui vote la loi, mais vous.
Ensuite, on a évoqué la possibilité d’un changement, si vous le votez, de l’intitulé de la loi.
Rien de plus.
Le périmètre du texte est toujours le même : celui fixé dans le texte initial déposé par le Gouvernement.
Il concerne les acteurs politiques, c’est-à-dire, je le répète, les élus du Parlement mais aussi les élus locaux ainsi que les membres de l’exécutif.
Je tiens à confirmer que le périmètre n’a en aucun cas changé.
Les amendements n’étaient donc pas des cavaliers ! Bien sûr que si, messieurs les députés, puisqu’ils visaient à intégrer dans le texte initial des dispositions portant sur la fonction publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) On demandera au Conseil constitutionnel si le titre est modifié ! Monsieur Faure ?… Je veux juste essayer d’être constructif – puisque c’est à la mode.
J’entends votre réponse, madame la ministre, mais il faudrait alors en tenir compte aussi dans le débat lui-même.
Or je me souviens qu’hier soir, on a tenté d’avancer sur plusieurs sujets, notamment dans le domaine de l’exécutif, et à chaque fois vous vous y êtes opposée au motif que cela n’était pas non plus dans le périmètre du texte.
J’aimerais donc savoir, pour la suite de nos débats, s’il est possible d’envisager avec vous les conditions dans lesquelles nous pourrions avancer.
S’agissant de la réserve ministérielle, j’entends que vous allez faire droit à notre demande de suppression, et j’acte donc ce fait dès à présent comme vous nous donnez acte que c’est notre groupe qui l’a proposée.
Je souhaiterais maintenant que nous puissions avancer aussi sur d’autres sujets.
Ce n’est pas impossible.
Ce n’est pas tombé dans l’oreille d’un sourd.
Rappel au règlement ! (Protestations sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) Il n’y a que nous qui ne parlons pas ! Tout le monde ne peut pas faire un rappel au règlement, ma chère collègue ! Êtes-vous mandatée à cet effet ? Monsieur Gosselin, vous êtes un député suffisamment expérimenté pour savoir que plusieurs rappels au règlement sont possibles.
(Mêmes mouvements.) Pas dans ces conditions ! C’est à moi, monsieur Gosselin, qu’il appartient de juger si les conditions sont requises pour autoriser un rappel au règlement.
(Mêmes mouvements.) Faites venir M.
Ferrand ! Je tiens à rappeler à certains collègues l’article 52 du règlement : « Le président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le règlement et maintient l’ordre […] ».
J’appelle vraiment dès lors chacun à respecter la présidente dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Quelle triste image des députés vous donnez aujourd’hui à nos concitoyens.
Comment pourtant pouvez-vous douter que nous soyons ici pour voter une loi destinée à rétablir la confiance dans la vie politique ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 145.
Cet amendement propose de regrouper la Commission de déontologie de la fonction publique et la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
On a déjà rappelé les compétences limitées de la Commission et le fait que ses avis ne sont pas publics.
On pourrait faire un livre de tous les exemples montrant qu’elle ne fait en réalité qu’accompagner les mouvements de passage du public au privé.
Si on veut se situer dans une vraie logique de prévention des conflits d’intérêts, il faut que la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ait un droit de regard sur cette question et sur celle des allers-retours éventuels entre le service de l’État, et donc de l’intérêt général, et celui du secteur privé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons de toute façon tout loisir, dans le cadre de ma formidable mission d’information, à laquelle j’ai noté que vous étiez tous impatients de participer, d’entendre à nouveau le représentant de la HATVP pour le questionner sur cette disposition originale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Moi, je souhaitais prendre la parole sur l’amendement précédent, celui sur le pantouflage.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Trop tard ! Là, je n’ai rien à dire.
Incroyable ! Je craindrais, si je m’exprimais, d’être hors-sujet, ce qui n’est pas dans mes habitudes.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) La parole est donc à Mme Delphine Batho.
Le fait de confier cette compétence à la HATVP ferait basculer la question dans le giron d’une autorité administrative indépendante : la suspicion selon laquelle le pouvoir en place organiserait les carrières comme bon lui semble n’aurait donc plus lieu d’être.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 368 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 369 rectifié.
Par cet amendement no 369 rectifié, nous souhaitons substituer au mot : « peut » le mot : « doit », de manière à ce que les avis rendus par la Commission de déontologie – à défaut, donc, du transfert de ses compétences à la HATVP – soient obligatoirement rendus publics, et que l’ensemble des acteurs concernés puissent en prendre connaissance.
En effet, la communication de ces avis était jusqu’à présent, et dans la plupart des cas, limitée aux principaux intéressés.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 370 rectifié.
J’ajoute simplement aux arguments de mon collègue Olivier Dussopt que cet amendement obéit à la même logique que la publication en open data de la liste des déports que vous avez accepté, madame la rapporteure, de soutenir à l’article 1er.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 371 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Et lorsqu’il s’agit de départs, même temporaires, vers le secteur privé, les avis de la Commission sont rendus publics : je ne vois donc pas l’intérêt d’un tel dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
S’agissant de la transparence, sur laquelle porte cette série d’amendements, je ne suis pas certain que l’accès total à toute l’information soit toujours un signe de bonne vitalité démocratique : les rapports de la Cour des comptes sont toujours rendus publics, mais cela ne signifie pas pour autant que nos concitoyens les lisent ! Ça, c’est sûr ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
En effet, ces derniers peuvent être accompagnés de réserves et celles-ci seraient de nature à éclairer les uns et les autres.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Mesdames et messieurs les députés, les chiffres sont donc disponibles et permettent d’opérer les classifications qui m’étaient demandés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 364.
En outre, pour satisfaire aux exigences du Conseil constitutionnel, l’amendement modifie les dispositions adoptées dans le cadre de la loi Sapin 2 : outre que leur entrée en vigueur est reportée au 1er janvier 2018, des précisions sont apportées afin de donner à la HATVP la priorité en cas de conflit de compétences avec la Commission de déontologie et pour assurer la cohérence du dispositif avec la loi du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Cette question sera traitée dans le cadre de notre fameuse mission d’information.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Les collègues ayant pris part à la précédente législature ont insisté sur la qualité du travail législatif qui avait été alors accompli – ils nous ont d’ailleurs appelés à éviter de modifier la loi trop rapidement.
Il convient de respecter ce travail et de saisir l’occasion qui nous est donnée de le mener à son terme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 365.
L’amendement no 365, comme les trois autres amendements identiques, vise donc à corriger et à améliorer de la loi du 20 avril 2016 dont vous avez dit à plusieurs reprises, madame la rapporteure, qu’elle constituait un de vos points d’appui et que vous souhaitiez vous inscrire dans sa lignée.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 366.
J’insiste auprès de nos collègues sur l’importance de ces amendements identiques, qui se distinguent de tous ceux nous avons précédemment défendus en matière de déontologie de la haute fonction publique.
En effet, il s’agit d’une disposition déjà votée par le Parlement dans la loi Sapin 2.
Certes, le Conseil constitutionnel l’a censurée, mais il ne l’a fait que pour des raisons de forme, et nos amendements se proposent justement d’y porter remède.
C’est la raison pour laquelle j’espère qu’ils seront adoptés à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que les agents dont il est question, et qui occupent les postes les plus importants dans l’administration, sont aujourd’hui soumis aux commissions de déontologie.
Ils sont donc bien contrôlés lorsqu’ils veulent rejoindre le secteur privé.
Pour cette raison, je m’en tiens à un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mais je veux revenir sur ce que vous m’avez dit, madame la ministre, lorsque je vous ai demandé les chiffres.
Vous l’avez vous-même noté, il y a quand même un petit sujet d’étonnement, si l’objet est de moraliser ! Vous avez indiqué que pour la fonction publique territoriale ou la fonction publique hospitalière, le taux d’avis d’incompatibilité était d’environ 30 à 35 %, alors que pour la fonction publique d’État, mystérieusement, le chiffre baissait.
Cela s’explique soit par la nature particulière des fonctions exercées,… Bien sûr ! …soit par une forme de coupable tolérance à l’égard de certains postes.
Sûrement ! Du copinage ! Ne hochez pas la tête, madame la ministre : je l’ai vécu.
Je peux vous citer des cas où, au fonctionnaire de catégorie C qui voulait être jardinier, la Commission de déontologie répondait : « Monsieur, vous aurez l’interdiction de contacter la direction générale des impôts pendant plusieurs années pour trouver du travail », alors que du secrétaire général adjoint de l’Élysée, on disait : « Il veut aller dans le secteur bancaire, mais comme il n’exerçait pas de surveillance, on n’émet pas d’avis d’incompatibilité ».
Il est là, le problème ! C’est juste ! Eh oui ! Le problème, ce n’est pas le nombre de structures, c’est la jurisprudence qui est délivrée et c’est de faire en sorte que cette jurisprudence soit effective.
Comme le disait dans une célèbre parabole un député communiste, il faut que les grosses mouches soient elles aussi prises dans la toile, et pas seulement les petites ! Tout dépend de sa promotion ! Il faut sortir de la bonne ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Madame la garde des sceaux, votre argumentation me préoccupe.
Elle me préoccupe parce qu’il y a eu déjà un vote de la représentation nationale pour que, s’agissant des hauts fonctionnaires dont la nomination est entre les mains de l’exécutif, le contrôle des conflits d’intérêts soit exercé par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Or vous dites maintenant qu’il doit être effectué par la Commission de déontologie de la fonction publique, qui relève du Premier ministre et dont j’ai expliqué tout à l’heure qu’elle n’avait aucune indépendance et qu’elle était, en règle générale, plutôt conciliante.
Nous souhaitons pour notre part que l’on revienne à la décision que l’Assemblée nationale avait prise dans ce domaine, sachant que les erreurs techniques commises au moment de l’examen du projet de loi Sapin 2 ont été corrigées dans l’amendement que nous présentons.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 317.
C’est pour répondre à cette faiblesse du dispositif de contrôle que nous demandons que les avis d’incompatibilité ou de compatibilité avec réserves soient rendus public.
Une telle mesure permettrait de s’assurer que les décisions qui s’imposent aux agents, quel que soit leur statut, ont bien été suivies et respectées.
Cela va dans le sens du renforcement de la transparence, qui doit aussi s’appliquer à la Commission de déontologie.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 318.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 175.
Il est aujourd’hui possible de rembourser le coût de ces études,… En partie seulement ! …mais, comme cela a été très justement indiqué par Claude Goasguen, quand une société privée veut embaucher quelqu’un qui sort de l’ENA ou de Polytechnique, elle lui paie le remboursement, et cela passe.
Cela va parfois même au-delà de ce montant ! Voilà qui nous semble particulièrement injuste.
Pour lutter contre le pantouflage, nous vous proposons donc d’adopter le présent amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Je précise que s’il y a une explication de vote, je m’inscris ; je le dis à l’avance pour que nous ne soyons pas oubliés ! Mesure préventive ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je prends acte que ces débats nous ont permis de pointer un certain nombre de difficultés.
Nous pourrons nous référer à vos prises de parole et aux amendements qui ont été déposés pour tracer des pistes de réflexion, voire faire émerger des solutions dans les mois qui viennent.
En tout cas, je m’engage à nouveau devant la représentation nationale à faire vivre cette mission d’information et à vous en présenter les conclusions – je ne m’engagerai pas sur un délai car je suis novice et ne connais pas le temps nécessaire pour ce qui est de la conduite d’une mission d’information parlementaire.
Eh bien, c’est l’occasion de changer les choses et d’être efficace ! Nous tâcherons de l’être, monsieur le député ! Comme sur ce texte ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : il s’agit selon moi d’un cavalier législatif.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je crois que je m’attendais à vos réponses… (Rires sur les bancs du groupe LR.) Il faut dire que vous avez au moins une qualité : la constance dans les réponses ! Ça, c’est vrai ! Deuxième réponse : « Ne vous inquiétez pas, on créera une commission ».
Vous dites que vous êtes novice, madame la rapporteure, mais moi aussi, je suis novice dans cette assemblée.
En revanche, il m’est arrivé de connaître au cours de mon engagement politique l’usage que l’on fait des commissions ; en général, cela sert à enterrer un débat ! Eh oui ! Je voudrais vous dire une chose, chère collègue : c’est qu’ici, nous sommes souverains.
Nous sommes l’assemblée souveraine ; et de ce fait, nous avons la possibilité, et même l’exigence envers ceux qui nous ont élus, d’amender un texte comme nous l’entendons, notamment si nous estimons qu’il ne va pas assez loin en matière de moralisation de la vie publique.
Très juste ! Très bien ! Tout à l’heure, un collègue du groupe La République en marche expliquait qu’il y avait une « opinion sociétale », qui exigerait de nous que nous traitions la question de la moralisation de la vie publique uniquement à travers la question des collaborateurs des députés et de leurs frais ; mais à force de dire, comme on le fait à propos de ce texte, que la priorité des priorités dans la moralisation de la vie publique, c’est cette seule et unique question, comment voulez-vous que l’opinion publique pense autre chose ? Eh oui ! Très juste ! Nous sommes ici pour agir sur ce qui ne va pas dans cette société ; et ce qui ne va pas dans cette société, c’est le mélange de plus en plus étroit entre une oligarchie financière et une oligarchie politique, y compris au sein de la haute fonction publique d’État, qui, d’une certaine manière, enfreint les missions qui lui sont attribuées.
Très bien ! C’est à nous de le dire, c’est à nous de le souligner ; et si nous sommes d’accord entre nous – puisque vous avez l’air de dire que nous pourrions aboutir dans le cadre d’une mission d’information –, pourquoi ne pas passer à l’acte dès maintenant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Ruffin.
Sa chemise sort de son pantalon, c’est invraisemblable ! Comme on revient sur la question du pantouflage, je veux dire que j’ignorais l’usage… En effet, vous ignorez les usages ! Pardon ? La chemise rentrée dans le pantalon, c’est dans les usages ! Qu’est-ce qui est dans les usages ? Ah, O.K.
Ce doit être le problème central de cette assemblée ! C’est une question de respect des autres ! Où est la liberté et où est la licence, monsieur Mélenchon ? Vous n’avez pas à faire la police de l’Assemblée ! S’il vous plaît, chers collègues ! Seul M. Ruffin a la parole ! Nous ne sommes pas en Iran : ce n’est pas la police des vêtements ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Chacun ses ayatollahs ! Monsieur Ruffin, vous avez la parole.
J’ignorais donc l’usage selon lequel on ne doit pas attaquer un Président de la République à l’Assemblée.
Si je l’ai fait, c’est par souci de transparence, par confiance dans la vie publique, par probité et pour faire usage de ma liberté de parole – dont je continuerai à faire usage.
Je persiste à trouver problématique qu’un inspecteur des finances passe dans une banque d’affaires avec son carnet d’adresses (Exclamations sur les bancs du groupe REM), qu’il fasse fructifier ce carnet d’adresses en faisant des deals, par exemple en négociant pour le groupe Lagardère, lequel est impliqué à la fois dans les médias et dans l’aéronautique, la cession d’un certain nombre de titres, qu’ensuite il revienne dans le public en tant que secrétaire général adjoint de l’Élysée et que là, il négocie encore pour Lagardère la cession des parts d’EADS.
Cela n’a rien à voir avec le débat ! Il y a là une confusion des genres qui me paraît faire problème, surtout quand l’industriel en question trouve que le deal a été formidable et qu’ensuite, une fois l’ancien inspecteur des finances devenu candidat, on lui prodigue des louanges à longueur de colonnes dans les titres appartenant au dit groupe.
Il y a là un cas d’école qui marque l’imbrication du pouvoir politique, du pouvoir de l’argent et du pouvoir des médias.
Finalement, ça ressemble à l’Iran… Cela rentre donc pleinement dans notre débat sur la confiance dans l’action publique.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 175.
Je demande la parole, madame la présidente ! La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 585.
Franchement, madame la rapporteure, je trouve de plus en plus léger que vous nous renvoyiez systématiquement, au fil de nos débats, vers votre nouveau gadget, la mission d’information.
(« Elle n’écoute pas ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Pardon, mais ce n’est pas à la hauteur des enjeux : c’est dans l’enceinte où nous parlons que les questions doivent être traitées.
Merci de conclure.
La traînée qui gagne l’opinion publique, c’est vous qui l’installez : elle suggère qu’il faudrait d’abord s’occuper des parlementaires car ce sont les plus coupables, moyennant quoi l’on s’occupera des autres ensuite.
En votant ici la loi de la République, nous portons aussi un message à l’extérieur.
Merci.
Et ce message, en l’occurrence, est délétère pour les parlementaires.
C’est vrai ! Quand, dans quelques années, la vague ne suffira pas à vous faire élire, mes chers collègues, vous serez bien heureux d’avoir un ancrage au niveau local et d’être respectés sur votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Julien Aubert.
Bref, il faut prévoir une durée incompressible et suffisamment longue à l’échelle du temps politique, et non à celle du temps administratif, comme c’est le cas aujourd’hui – trois ans, c’est en effet le temps qu’un préfet passe dans un département avant d’être affecté dans un autre.
Voilà pourquoi je soutiens l’amendement de M. Pradié, même si, selon moi, ce sont les directeurs des administrations départementales, et non centrales, qu’il faudrait viser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Excellent amendement ! Merci pour l’explication, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure ! Très belle argumentation, en effet ! La parole est à M. Alexis Corbière.
J’avoue ne pas comprendre, car le délai actuel me semble largement satisfaisant.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je n’ajouterai pas grand-chose.
Comme vous l’avez compris, nous voterons contre cet article, et j’invite Mme la présidente de la commission et Mme la garde des sceaux à la même position.
Je leur propose de mettre l’importante question ici visée au menu de la future mission d’information.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Ici encore, on constate les contradictions entre les paroles, les bonnes intentions, et la réalité des actes de cette majorité et de ce gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Vous-même et le Gouvernement auquel vous appartenez, madame la garde des sceaux, avez raté un grand rendez-vous avec le Parlement et, au-delà, avec la Nation.
Ce projet de loi de « régulation de la vie publique », dont le titre est susceptible de changer – compte tenu sans doute de vos difficultés politiques –, aurait pu être enrichi par de nombreux amendements issus de tous les groupes ; mais vous avez choisi de rester recroquevillés sur vos certitudes, et de cibler les seuls parlementaires.
C’est, je le répète, votre choix.
Rien à voir avec l’article ! Le présent texte aurait pu aboutir à une grande loi, rassemblant tous les groupes, tous les députés de notre assemblée dans un même enthousiasme, et ainsi recevoir un vote unanime.
Cette opportunité est désormais hors d’atteinte, à mon grand regret.
Je le regrette pour le Parlement et pour nos concitoyens, dont les attentes étaient grandes.
Puisque c’est vous qui défendez ce texte, madame la garde des sceaux, vous en portez l’entière responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Guillaume Peltier.
Il en va de même avec ce projet de loi, où tout sonne faux.
Tout est factice : les ministres, les orateurs, jouent tour à tour le rôle de Bérulle, de Fouquier-Tinville, de Robespierre et de tant d’autres.
Abrégez ! (Sourires.) Alors non, nous ne sommes pas des députés de l’opinion publique ; nous ne sommes pas des députés de la pensée unique.
Nous sommes les députés du peuple souverain, et c’est la raison pour laquelle je voterai contre cet article et contre le projet de loi dans son ensemble.
Celui-ci abîme en effet la fonction parlementaire, il soumet l’indépendance et la souveraineté du peuple à la toute-puissance des administrations et de la fonction publique ; il subordonne l’essentiel à l’accessoire (Protestations sur les bancs du groupe REM),… Merci, monsieur Peltier.
…et il sacrifie la nécessaire vertu à votre morale de salon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Patrice Verchère.
En outre, cela est absurde car ces parlementaires réélus – c’est mon cas –, bien qu’ayant reçu quitus de la Haute Autorité il y a quelques jours, sont obligés de remplir une nouvelle déclaration avant le 18 août.
Remplir deux déclarations en quelques mois, c’est idiot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Exactement ! La parole est à M. Bruno Questel.
Il me revient de vous rappeler brièvement que, depuis 1981, il y a eu sept alternances au cours desquelles, chers collègues placés à ma droite et à ma gauche, vous vous êtes successivement partagé le pouvoir.
(« Pas nous ! » sur les bancs du groupe FI.
- « Si ! » sur les bancs du groupe REM.) Mélenchon a été ministre ! Je vous rappelle, chers collègues de la France insoumise, que M. Mélenchon a été ministre du gouvernement Jospin durant plusieurs années (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR)… Seul M.
Questel a la parole ! …et qu’en septembre 2005, il écrivait un article intitulé : « Pourquoi j’aime Fabius ».
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et Macron ? Mes chers collègues, seul M. Questel a la parole ! Au cours de ces sept alternances, je le rappelle, vous n’avez en aucune manière proposé les mesures que vous nous demandez aujourd’hui d’adopter.
Il a raison ! Vous n’avez pas de leçons à nous donner ! Quelle arrogance ! Au cours de ces quatre décennies, vous n’avez pas su donner la confiance au peuple français qui, tous les cinq ans, vous a renvoyés dans vos foyers.
Il vous faudra obtenir des résultats très rapidement ! Je veux juste rappeler ici qu’en 2017, un Président de la République a été élu, auquel les Françaises et les Français ont donné une large majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Et vous remettez une couche d’autosatisfaction ! C’est ridicule ! Que faisait M.
Macron avant d’être Président ? La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
J’appelle mes collègues du groupe Les Républicains, à modérer un peu leurs propos car, si nous avons dû engager la procédure accélérée, pour essayer de mieux cadrer l’action politique, c’est que certains événements ont marqué la campagne présidentielle.
Ces quelques souvenirs devraient les inciter à la modestie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et M.
Ferrand, il est où ? Tout cela n’a aucun rapport avec l’article ! La parole est à M. Jean François Mbaye.
Je demanderai donc aux collègues situés à ma gauche et à ma droite (« Pas à ceux du centre ? » sur les bancs du groupe FI), à tous mes collègues, de bien vouloir respecter ce pourquoi nous avons été élus, ce pourquoi nous devons travailler.
Cela fait des semaines, des jours et des nuits que nous passons dans cet hémicycle : on ne s’y entend plus.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.)  Vous m’avez coupé la parole pendant les questions au Gouvernement ! Et vous êtes 310 ! Je n’ai coupé la parole à personne.
Je demande seulement que l’on puisse débattre dans de bonnes conditions, et, comme vous l’avez rappelé, à gauche, à droite comme au centre, nous atteler à ce pourquoi nos concitoyens nous ont élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Alors que je vous rejoins en cours de route – j’étais occupé par les obscures réunions de commission qui se tiennent çà et là –, je constate que nous sommes agressés (Exclamations sur les bancs du groupe REM), taxés d’ex-à peu près tout, que nous n’aurions pas osé agir à une certaine époque...
Mais regardez-moi, monsieur Questel ; quel était mon âge quand Jean-Luc Mélenchon était ministre ? Voulez-vous m’en tenir responsable ? (Mêmes mouvements.) C’était par ailleurs un excellent ministre, qui a fait avancer les choses ! Madame la présidente, passons à la discussion sur les amendements ! Pour en avoir discuté avec plusieurs d’entre vous dans les couloirs, chers collègues du groupe La République en marche, je sais, qu’au fond, vous êtes d’accord avec ces propositions.
Pour une fois, vous avez le pouvoir et l’accord des groupes Les Républicains, Nouvelle Gauche et France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) De tous les groupes ! Pourtant, c’est vous qui vous opposez à des mesures qui augmenteront ce texte, qui iront plus loin, qui iront de l’avant, dans le sens que vous voulez.
Vous faites les frileux.
Oui, vous êtes à l’image des précédentes majorités : frileux, vous faites dans la demi-mesure.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais signaler à mes honorables collègues que le Parlement doit être un lieu de vie.
Vous dites que l’on ne s’y entend pas, mais un Parlement où l’on débat, fût-ce avec un peu d’animation ou de passion, est tout de même préférable.
Débattons intelligemment, alors ! Notre énervement vient du fait que la plupart des articles de ce projet de loi n’ont strictement rien à voir avec les problèmes qui ont émaillé ces dernières années.
Aucune affaire concernant la réserve parlementaire n’a jamais fait trembler la République.
L’indemnité représentative de frais de mandat n’a donné lieu à aucun scandale maousse.
Aucune mission n’a dénoncé l’énorme problème que représenterait le passage de députés vers le secteur privé.
Ni de problème avec les collaborateurs ? Le grand problème de cette loi est qu’elle est hémiplégique.
Nous sommes en train d’enlever des pouvoirs au Parlement, déjà très faible, et qui, en France, fait bien peu de choses par rapport à d’autres démocraties : il arrive à peine à légiférer.
Il fait hara-kiri ! Si vous le souhaitez, chers collègues du groupe majoritaire, je vous invite à en débattre sur le fond.
Évitez néanmoins de donner des leçons de morale.
J’ai entendu des références à l’affaire Fillon.
Je ne vous rappellerai pas qui est le président de votre groupe : on ne peut pas dire non plus qu’il soit un saint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans notre groupe, en tout cas, nous ne recasons pas les membres du Gouvernement que l’on soupçonne d’être touchés par les affaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le projet de loi que nous examinons vise à rétablir la « confiance dans la vie publique ».
Chers collègues de tous les groupes, il faut que nous soyons humbles : ce n’est pas la première fois que l’on traite de ces sujets dans l’hémicycle.
Cela fait trente ans qu’on en parle ! Lors de la dernière législature, je le rappelle, nous avons voté des lois très importantes, qui, en renforçant la transparence, doivent permettre aux Français d’avoir confiance dans l’action publique.
Que les amendements soient déposés par les groupes La France insoumise, Nouvelle Gauche ou Les Républicains, ils doivent être pris en compte et respectés.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs.) Or, quelquefois, ces amendements sont rejetés par principe et leurs auteurs ne sont pas respectés.
Tous les députés devraient être traités avec équité et de façon égale.
Voilà ce que je voulais ajouter, en tant que parlementaire souvent silencieux, mais qui souhaite se montrer positif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je voudrais vous inviter à beaucoup d’humilité, comme l’ont fait mes deux collègues précédemment.
Quelle que soit la personne qui les donne – et je ne souhaite pas vous en donner –, les leçons de morale reviennent souvent comme un boomerang.
Alors, faites attention quand vous dites que votre majorité, pure comme le cristal, propose une réforme sur la moralisation qui n’a jamais été portée et qui va changer le monde.
On n’a jamais dit ça ! Vous prétendez être ouverts et incarner la modernité.
Aujourd’hui, je me sens écouté, mais pas entendu.
Je formule le souhait, tant pour nous-mêmes que pour nos collègues de l’autre côté de l’hémicycle, que nous puissions être entendus dans la suite du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Les Français attendent bien plus que cela : ils attendent notamment que certaines personnalités politiques, comme M. Mélenchon, ne déroulent pas un curriculum politique long comme un jour sans pain sur wikipédia.
(Mêmes mouvements.) Parlons de Gérard Collomb ! Cela, aussi, est en train de nous tuer : depuis des années, voire des décennies, certains exercent des responsabilités qu’ils ne savent pas transmettre.
D’un côté, on trouve un Jean-Luc Mélenchon, élu pour la première fois voici quarante ans, et de l’autre un Jean-Claude Gaudin, qui comptabilise plus de cinquante ans de mandats.
Voilà aussi ce dont les Français ne veulent plus ! (Exclamations sur divers bancs.) S’il vous plaît… Laissez ces jeunes néodéputés insuffler ce que veulent les Français : un renouvellement, y compris dans l’accès aux mandats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Tout cela n’a rien à voir avec l’article ! La parole est à Mme Nadia Hai.
Monsieur Aubert, je vous ai écouté, écoutez-moi à présent.
Mes chers collègues, seule Mme Hai a la parole.
Ce n’est pas parce que la majorité soutient aujourd’hui le projet du Gouvernement que le travail législatif est inexistant.
Notre action législative est simplement en phase avec l’esprit défendu par le Gouvernement : ne vous en déplaise, notre travail se fait dans toute ton authenticité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je note que plusieurs députés ont été mis en cause.
Or les faits personnels ne peuvent être soulevés qu’en fin de séance.
Je voudrais toutefois prendre dès maintenant la défense de M. Mélenchon, qui a été mis en accusation et qui n’est pas en mesure de se défendre lui-même… On ne l’a pas attaqué ! Sinon, nous pouvons passer notre temps à nous lancer des invectives personnelles, plutôt que de débattre du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 173.
Or, à lire l’article en discussion, on a plutôt l’impression que l’intention de la majorité est inverse.
Il y est en effet proposé de porter de six à douze mois le délai de transmission à la HATVP d’une nouvelle déclaration de situation patrimoniale.
Qu’est-ce qui nécessite cette disposition ? Le délai actuel de six mois est préférable, car il permet de mieux connaître la situation patrimoniale des intéressés.
Madame la ministre, ne privons pas les Françaises et les Français d’informations claires et actualisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je soutiens la ministre et la rapporteure.
Bien sûr ! Le problème qui se pose aux députés sortants est le suivant : si nous avons fait une déclaration en novembre, en l’état actuel du texte, il nous faut déjà en refaire une.
Nous le ferons si nécessaire : ce n’est pas un drame ; mais, si nous en restons au texte de la commission, nous n’en aurons pas besoin.
C’est tout simple ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.