La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Marc Fesneau et plusieurs de ses collègues relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations (n 310, 389).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.ier Premièrement, l’assouplissement entrevu doit permettre aux collectivités et aux établissements d’ores et déjà impliqués dans l’exercice au quotidien des missions de la GEMAPI de poursuivre leur engagement au-delà du 1ier Deuxièmement, une attention toute particulière devra être portée à la gestion des fleuves.
Il est préconisé que les conséquences du transfert de la compétence GEMAPI vers les EPCI fassent l’objet, à cet égard, d’un rapport d’évaluation du Gouvernement au Parlement.
Troisièmement, durant la période transitoire allant du 1ier Quatrièmement, la proposition de loi étend à la prévention des inondations les missions d’animation et de concertation prévues par l’article L 211-7 du code de l’environnement, ainsi que l’assistance technique que les départements mettent à la disposition des EPCI ne disposant pas des moyens techniques suffisants pour exercer leurs compétences.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, notre assemblée est saisie aujourd’hui d’un texte qui vise à réintroduire du bon sens plutôt que des principes autoritaires dans l’exercice de la compétence GEMAPI, en permettant notamment aux départements exerçant une ou plusieurs des missions attachées à cette compétence de poursuivre leurs engagements au-delà du 1ier Nous devons également être vigilants aux situations dans lesquelles une partie du territoire de la collectivité concernée n’est pas couverte par un ouvrage de prévention.
Dans ce cas, une période transitoire doit pouvoir s’appliquer afin de laisser à la collectivité concernée le temps d’engager les études, les démarches et les travaux nécessaires à la protection de son territoire.
Mais la qualité de nos travaux en commission des lois la semaine dernière me laisse espérer une attitude positive de la part de la majorité sur les amendements que nous défendrons aujourd’hui.
Mes chers collègues, ce texte semble technique, mais il est en réalité éminemment politique.
Il met en jeu la vision que nous avons de la décentralisation et interroge notre conception de la subsidiarité.
En matière de GEMAPI, comme pour les compétences relatives à l’eau et à l’assainissement, la géographie fait que le niveau de collectivité le plus efficace n’est pas nécessairement partout le même.
Nous devons donc laisser la liberté aux élus locaux de déterminer qui doit exercer ces compétences dans le territoire.
L’enjeu est non pas d’obliger toutes les collectivités à faire la même chose, mais de leur imposer de faire bien et le mieux possible en fonction de leurs moyens.
On parle souvent de subsidiarité à l’échelle européenne, mais ce principe doit être général dans notre organisation institutionnelle.
Emparons-nous également de ce sujet et de ce principe au niveau national pour améliorer l’organisation de nos territoires sur certains aspects.
Avec ce texte, nous sommes au cœur du sujet.
Portons cette conception plutôt que le principe de cloisonnement mis en place par les lois NOTRe et MAPTAM, totalement contraires à la subsidiarité réelle et à l’efficacité des politiques publiques locales.
Nous ne débattons pas aujourd’hui d’un texte limité à des aspects techniques.
Derrière ces dispositions effectivement techniques, il y a des réalités, des attentes, des exigences.
Il y a des collectivités qui ont besoin de visibilité pour s’organiser et anticiper.
Il y a également le quotidien des Français, leurs conditions de vie et leur protection face aux risques.
Lorsque nous parlons des collectivités, nous parlons de tout cela.
Nous touchons du doigt la vie de chacun, l’organisation de notre société, l’équilibre de notre République.
C’est à la fois exigeant et éminemment passionnant.
Au nom du groupe Les Républicains, je réitère notre attitude positive sur ce texte que notre examen permettra, j’espère, de compléter et d’améliorer dans le prolongement de l’esprit qui a animé nos travaux en commission des lois.
Soyez assurés de notre sens des responsabilités et de notre attachement viscéral à la libre administration des collectivités.
Mes chers collègues, permettez-moi de conclure mes propos, avec peut-être moins de poésie que notre collègue Chassaigne ce matin, par une citation de Philippe Séguin,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut redonner aux maires et aux conseils municipaux nombre des compétences aujourd’hui accaparées par les intercommunalités.
Ces dernières sont toujours plus vastes, toujours plus éloignées de la vie des Français, toujours plus déconnectées du pays réel.
Chaque fois que cela est possible, il faut appliquer strictement le principe de subsidiarité, qui consiste, chacun le sait, à confier le maximum de pouvoir à l’échelon inférieur, pourvu qu’il ait les compétences et les moyens d’atteindre le bien commun à son niveau.
Pour cela, il faut que soit rétablie la liberté de s’associer ou non à d’autres communes, afin de mutualiser au mieux les services qui peuvent l’être, dans le respect de chaque commune et de ses habitants.
C’est pourquoi, vous l’avez compris, je profite de cette tribune pour alerter une fois encore sur le grignotage quotidien du pouvoir communal.
Pour que, soucieux de cette France des petites communes, trop souvent oubliée au profit de Paris et d’une poignée de métropoles régionales qui concentrent argent et pouvoir, nous soyons attentifs à ne plus les marginaliser, je dirais même, à ne plus les dépecer.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes face à une triple obligation.volens nolens  le dernier moment pour prendre cette compétence,… …et les inciter à faire preuve soit de raison, en conservant des modèles de mutualisation éprouvés, soit d’innovation, en créant de nouvelles formes de coopération.
C’est là que l’intelligence des territoires trouvera à s’exprimer et à s’organiser au service de tous.
C’est là que la confiance mutuelle, si nécessaire entre l’État et les élus locaux, pourra se nouer librement, et c’est à nous, élus de la nation, d’y concourir.
Néanmoins, la libre administration des collectivités n’exclut pas le respect des règles qui rendent notre organisation sociale cohérente.
C’est cela aussi qui En revanche, il nous semble que la fixation d’aménagements temporels, à la fois précis et réalistes, pour le terme des différentes étapes d’une mutualisation nécessaire et utile à tous, serait grandement souhaitable.
De ce point de vue, je me félicite du dialogue constructif que nous avons eu avec le Gouvernement, et tout particulièrement avec vous, madame la ministre, et vos services, et des échanges fructueux avec les différents groupes politiques en commission, qui nous ont permis d’apporter des modifications allant dans le sens de la souplesse et de l’efficacité.
Il reste à traiter la question de la participation des régions, qui fait l’objet d’un amendement que je porte au nom du groupe La République en marche.
Le Gouvernement en a déposé un similaire, et nous trouverons évidemment à nous accorder.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier  et, plus largement, de la proposition de loi tout entière de nos collègues du MODEM vont dans le bon sens.
Je suis donc ici pour soutenir ce texte.
Il répond en effet à une demande exprimée par de nombreux élus de nos territoires, et cela vaut d’être souligné, car de telles demandes ne sont pas toujours entendues.
La compétence GEMAPI est ô combien importante pour nos collectivités, tant les conséquences d’une mauvaise gestion de celle-ci peuvent être funestes pour nos populations.
Compte tenu du besoin d’ingénierie technique très soutenu qu’elle implique, cette compétence ne peut relever du seul bloc local, communal et intercommunal, et le partage que l’on permettra ici est de nature à rassurer de nombreux élus locaux.
C’est déjà le cas en Corse, où la collectivité de Corse, ses offices, le comité de bassin et le comité de massif sont largement impliqués pour accompagner les intercommunalités.ier  de la présente proposition de loi.
La rigidité de cette disposition ne peut qu’être contestée, comme cela a été rappelé par quasiment tous les groupes lors de la discussion générale.
Il est regrettable que la majorité n’ait pas soutenu la même démarche pour l’eau et l’assainissement.
En effet, les situations sont très hétérogènes et il eût mieux valu laisser chaque territoire trouver la solution la plus adaptée.
Tel est l’objet de ce texte, que nous ne pouvons que soutenir.
Cela étant dit, madame la ministre, je tiens à souligner un autre point sur lequel la loi MAPTAM est inadaptée.
La taxe pour la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations doit être instituée avant le 1 octobre d’une année pour être applicable à compter de l’année suivante.
Or les communautés de communes ne seront compétentes qu’au 1 Cette proposition de loi ne remet pas fondamentalement en cause le travail que nous avions effectué au travers de la mise en place de la compétence GEMAPI.
C’est pourquoi je n’y suis pas opposé sur le principe, mais j’attends de voir comment se dérouleront nos travaux cet après-midi.
Ce texte permet d’opérer des ajustements en tenant compte de ce qui fonctionne, de ce qui est adapté et de ce qui l’est moins, sur un territoire national qui, par définition, n’est pas uniforme.
La compétence GEMAPI a été mise en place il y a quelques mois seulement.
Si je suis député de la nation, madame la ministre, je suis aussi député de la Haute-Savoie et de la vallée de l’Arve, où le syndicat mixte compétent est le premier à avoir mis en place la taxe GEMAPI dans notre pays.
C’est à ce titre que je souhaite saluer la possibilité donnée au département de poursuivre l’exercice de cette compétence.
J’ai d’ailleurs déposé plusieurs amendements en ce sens.
Je souhaite insister enfin sur le fait que si une rivière, un bassin versant se jette dans la mer à l’estuaire, les têtes de bassin sont extrêmement importantes, notamment les zones de montagne.
Les erreurs qui seraient faites ou les insuffisances qui seraient produites sur les têtes de bassin auraient en effet une incidence sur l’ensemble des cours d’eau.
C’est un oubli de ce texte, et ce fut également le cas du projet de loi qui a introduit la GEMAPI.
Au travers de la défense de plusieurs amendements j’aurai donc l’occasion de rappeler l’importance de la prise en compte des têtes de bassin, en particulier des zones de montagne, qui sont le grand réservoir d’eau potable en qualité et en quantité encore présent dans notre pays.
Madame la ministre, il était indispensable de réviser la loi MAPTAM dans laquelle il avait été décidé, sans aucune concertation, d’inscrire le transfert de la compétence GEMAPI vers les seuls EPCI.
Je me réjouis de l’initiative de nos collègues et de l’accueil que vous lui réservez.ier  va dans ce sens en permettant aux départements qui exerçaient cette compétence au 1 janvier 2018 de poursuivre cet exercice après 2020 sous réserve de conclure des conventions.
Comme l’ont dit nos collègues Acquaviva, Bazin et Saddier à l’instant, restera posée la question du financement.
La création d’une taxe est une chose, mais la question des moyens attachés à l’exercice d’une compétence est récurrente.
Le texte identifie des collectivités susceptibles de s’impliquer, les départements ou les régions, mais il faut se poser la question plus générale de la capacité contributive des collectivités que l’on identifie.ier .
51.
Au travers des lois MAPTAM en 2014 et NOTRe en 2015 a été autoritairement décidé un transfert non concerté et définitif des compétences en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, les fameuses compétences GEMAPI.
Désormais, les collectivités territoriales, les communes et les départements ont jusqu’au 1 janvier 2018 pour transférer ces compétences aux intercommunalités.
Sous l’apparence anodine d’un détail technique se cache en fait une véritable vision idéologique des territoires, celle qui consiste à consacrer comme seul niveau celui de l’intercommunalité, véritable superstructure qui n’a aucun sens géographique et qui signe l’arrêt de mort de la démocratie locale.
En application de ces principes fondamentaux auxquels nous sommes très attachés, cet amendement vise à abroger l’obligation de transfert de la compétence GEMAPI.
51.
Votre amendement vise à revenir sur le transfert de la compétence GEMAPI aux EPCI.
Nous avons débattu en commission de l’opportunité de cette réforme, qui a été adoptée dans le cadre de la loi MAPTAM.
À défaut de vous convaincre, je vous rappelle que l’objet de la présente proposition de loi est d’apporter la souplesse nécessaire pour que le transfert de compétence se passe le mieux possible.
Le Gouvernement est naturellement défavorable à votre amendement, monsieur le député.
Premièrement, comme certains l’ont rappelé, il est important de laisser l’exercice de la compétence GEMAPI aux intercommunalités.
Il serait incompréhensible que la lutte contre les inondations ou la gestion des rivières, notamment, soient de la compétence des communes.
L’idéologie est donc bien plutôt de votre côté.
Deuxièmement, pour réagir à des propos qui ont été tenus sur plusieurs bancs, et sans vouloir particulièrement défendre le gouvernement précédent, je souhaiterais rappeler l’historique de notre sujet de discussion.
La compétence GEMAPI a été introduite dans la loi MATPAM par un amendement parlementaire au Sénat à la suite des inondations de Vaison-la-Romaine.
Le sénateur qui en fut à l’initiative se nomme Pierre-Yves Collombat, aujourd’hui rattaché au groupe communiste républicain citoyen et écologiste.
Certes, la disposition est une réaction à une situation difficile, et ce mode d’action est toujours délicat, mais bien d’autres l’ont fait dans de multiples circonstances.
On ne peut pas sans arrêt affirmer que le Gouvernement a voulu imposer sa volonté par idéologie sans mener d’étude d’impact.
En l’occurrence, concernant les inondations de Vaison-la-Romaine, des élus qui se sont trouvés démunis pour agir ont proposé d’introduire une disposition dans un texte de loi.
Il est en effet nécessaire aujourd’hui de revenir sur cette disposition pour l’assouplir, mais il est inutile d’accuser ainsi les anciens gouvernements.
Au fond, depuis une dizaine d’années, l’évolution imprimée par la loi est celle d’un transfert de compétences des communes vers l’intercommunalité pour les domaines d’action pertinents.
Le point d’équilibre auquel nous sommes parvenus avec les représentants du Parlement et ceux des associations locales, qui ont été entendues, permettra de sortir par le haut du problème et de satisfaire tout le monde.
J’ai entendu de jeunes parlementaires… … et d’autres plus aguerris.
Parfois, le temps aide à régler certains problèmes.
Il faut savoir être patient, …(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, si vous souhaitez – comme nous tous – que le débat se déroule bien, il faut éviter de caricaturer les amendements que nous examinons.
Celui-ci, proposé par nos collègues du groupe La France insoumise, ne procède pas d’une volonté de s’arc-bouter sur un repli des compétences vers la commune.
Cet amendement me semble contraire à la volonté de respecter le travail des élus qui nous anime tous ici.
Nous tâchons de résoudre des problèmes.
Le transfert des compétences aura lieu à partir du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 78.ier(L’amendement n78 est adopté.) 84.
Il est rédactionnel.(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 79 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
79.
Cet amendement vise à permettre aux départements et aux régions qui le souhaitent de poursuivre leurs interventions relevant du domaine de la compétence GEMAPI après le 1 Il tend en outre à faire en sorte que les communes ne soient plus parties à ces conventions.
Dès lors que les EPCI seront seuls compétents dans le domaine de la compétence GEMAPI au sein du bloc communal à compter du 1 23.
Cet amendement vise à autoriser les régions assurant au moins une des missions découlant de la compétence GEMAPI à poursuivre leurs engagements en la matière après le 1(L’amendement n23 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement prévoit de permettre aux régions actuellement compétentes en matière de GEMAPI de le rester à l’issue de la période transitoire s’achevant au 1 À défaut de continuer à gérer directement ces ouvrages, elles pourront continuer à participer à la gestion de la compétence GEMAPI, notamment grâce au financement qu’elles apportent au titre des contrats État-région et des fonds européens.
Les régions jouent donc bien leur rôle de chef de filât de l’aménagement du territoire et de financeur des grands investissements territoriaux.
Le Gouvernement propose d’aller plus loin et de conserver la compétence des régions concernées à l’issue de la période transitoire.
La commission est favorable à cette proposition qui témoigne de l’écoute attentive de la majorité des demandes pressantes des territoires.
En effet, le plus souvent, ceux-ci se sont organisés pour assurer la protection de leurs populations.
En fonction des besoins constatés localement, ils souhaitent – et c’est légitime – conserver cette organisation dès lors qu’elle a fait la preuve de son efficacité.
La commission est donc favorable à cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n79 est adopté.) 32.
Cette proposition de loi vise à rendre aux départements la possibilité d’intervenir sur le financement du grand cycle de l’eau et sur la gestion du trait de côte.
Je me félicite, comme tous nos collègues, du consensus dont cette idée issue de l’expérience du terrain fait l’objet, car il permettra une meilleure prise en compte des réalités.
Le dispositif conventionnel introduit en commission est équilibré.
Il permet d’organiser de façon concertée l’action des différentes parties prenantes.
Pour autant, il me semble utile d’inclure dans les délibérations une définition claire du niveau d’intervention, c’est-à-dire de l’échelle à laquelle doit s’exercer l’action publique.
En effet, les phénomènes hydrographiques tels que le trait de côte ou les fleuves ignorent les divisions administratives.
Ils doivent être appréhendés de façon cohérente, à l’échelle de l’unité hydro-sédimentaire pour l’un et du bassin versant pour l’autre.
C’est la raison pour laquelle le présent amendement vise à faire en sorte que la convention conclue entre le département et les EPCI pour cinq ans détermine, en sus de leurs missions, de leurs modalités de financement et de la coordination de leurs actions, l’échelle d’action adaptée au phénomène hydrographique à prendre en compte.
L’amendement prévoit que la convention détermine l’échelle d’action adaptée au phénomène hydrographique.
Sur la forme, il serait préférable de faire référence au bassin hydrographique.
Sur le fond, il ne semble pas pertinent de définir de façon trop précise le contenu de la convention, celle-ci étant conçue comme un outil souple, à disposition des élus et des collectivités, pour définir leur collaboration et la mise en œuvre de la compétence.
Mais ces derniers ont la liberté de reprendre cette définition.
Nous partageons votre souhait que cette réforme se fasse de façon collaborative et permette de mettre en place les solidarités territoriales nécessaires, mais souhaitons le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n32 est retiré.) 3.
Cet amendement permettrait au département de se substituer aux EPCI pour mettre en œuvre la taxe GEMAPI.
Votre souci, si je comprends bien, est d’assurer aux départements les moyens financiers d’exercer leur compétence en matière de GEMAPI, compte tenu des efforts financiers qui leur seront demandés dans les années à venir.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 5.
Avec cet amendement, la convention peut prévoir le reversement d’une partie de la taxe GEMAPI au profit du département, toujours dans la logique d’aménagement du territoire.
Cet amendement prévoit que l’EPCI peut reverser une partie de la taxe GEMAPI au département.
La commission a prévu que la convention entre le département et les EPCI porterait notamment sur le financement de l’exercice de la compétence.
Il me semble préférable de laisser les collectivités s’organiser avec toute la souplesse dont elles ont besoin.
C’est ainsi que nous répondrons le mieux à leurs attentes.
Par ailleurs, prévoir de telles obligations dans la loi dénaturerait l’outil même de la convention, qui repose sur une démarche collaborative.
Avis défavorable.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit une répartition de la taxe entre le département et l’EPCI qui l’a instituée.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Je le répète, ce sont les départements qui ont demandé à pouvoir poursuivre au-delà du 1 Je connais la situation financière des départements, et je suis d’accord avec vous, monsieur le député.
Mais il est parfaitement clair que les représentants des départements n’ont pas demandé la création d’une taxe.
Avis défavorable.
Pour rassurer notre collègue Raphaël Schellenberger, je rappelle que les départements disposent de la taxe d’aménagement, qui s’est substituée à la taxe départementale des espaces naturels sensibles – TDENS.
Ils peuvent ainsi coopérer à la protection des zones humides ou des milieux aquatiques.
Sans solidarité territoriale, on collecte dans de petits territoires de l’argent pour financer de gros équipements, tandis que les territoires très peuplés ne participent quasiment pas au financement des équipements de protection contre les inondations.
C’est le problème de la GEMAPI et du mode de calcul de la taxe.
C’est la raison pour laquelle mes amendements proposent des mécanismes qui, loin de créer une taxe, madame la ministre, sont fondés sur l’existant.
Il s’agit d’organiser un système de solidarité territoriale pour financer cette compétence.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 80 rectifié.
Cet amendement vise à préciser les conditions de responsabilité de la collectivité compétente dans le domaine de la GEMAPI à la date de prise de compétence.
L’article L.
562-8-1 du code de l’environnement vise d’ores et déjà à encadrer la responsabilité des gestionnaires ayant correctement entretenu leurs digues.
Il prévoit que la responsabilité du gestionnaire de l’ouvrage ne peut être engagée à raison des dommages que l’ouvrage n’a pas permis de prévenir, dès lors que les obligations légales et réglementaires applicables à sa conception, son exploitation et son entretien ont été respectées.
Les collectivités et EPCI gestionnaires de digues sont donc responsables des performances des systèmes d’endiguement.
De plus, la réglementation subordonne cette exonération de responsabilité à l’inclusion de la digue concernée dans un système d’endiguement.
L’autorisation du système d’endiguement doit être faite au plus tard le 1 Or la loi ne prévoit pas expressément les principes applicables à l’engagement de la responsabilité des EPCI qui deviendront les principaux gestionnaires de digues, notamment via  des mises à disposition d’ouvrages, pendant la période transitoire courant entre le moment où les digues existantes sont officiellement de leur responsabilité et le moment où ces digues ont pu être effectivement régularisées en système d’endiguement, opération qui se conclut par une autorisation délivrée par l’État.
Le présent amendement prévoit donc que, si un dommage survient postérieurement au transfert de la compétence GEMAPI aux EPCI, mais antérieurement à l’expiration du délai accordé pour la délivrance des autorisations de système d’endiguement, alors la responsabilité du gestionnaire de l’ouvrage ne peut être engagée, pendant cette période transitoire, à raison des dommages que cet ouvrage n’a pas permis de prévenir, dès lors que ce dommage n’est pas imputable à un défaut d’entretien de l’ouvrage par l’établissement sur la période considérée.
Si le système d’endiguement est déclaré apte, sous le contrôle de l’État, pour la protection de la zone inondable contre la crue décennale, les dommages qui surviendraient à raison d’une brèche dans les digues suite à une crue centennale ne sont pas de la responsabilité du gestionnaire.
Excusez-moi pour cette explication très technique, mais c’est une protection pour ceux qui ont la compétence entre le moment du transfert et celui où il est possible de faire les travaux.
Merci, madame la ministre, d’avoir pris le temps d’exposer ce dispositif qui peut sembler complexe à première vue.
Fort attendu, il était au cœur de la proposition de loi déposée par Marc Fesneau, et répondait à la problématique de cette responsabilité.
Ce sujet est essentiel.
Je suis d’autant plus favorable à votre amendement, madame la ministre, qu’il tend à renforcer la solution, trouvée en commission, d’une responsabilité limitée.
Je vous remercie par ailleurs pour vos précisions, qui sont les bienvenues.
Avis favorable.
Beaucoup n’en sont encore qu’à la phase des études, à l’agglomération des intercommunalités, à la dimension des bassins-versants.
Il était grand temps de répondre à leurs inquiétudes.
Je vous en remercie très sincèrement, ainsi que les personnes à l’initiative de cette proposition de loi, qui enlèvera quelques épines du pied aux élus.
La seconde origine de ces difficultés est liée au transfert de responsabilité, prévu au 1 Il me semble que cet amendement y répond avec clarté en ce qu’il tend à préciser la responsabilité de démarrage, la responsabilité transitoire et le moment auquel les EPCI seront pleinement responsables.
La rapporteure l’a très bien expliqué dans son rapport, de nombreux ouvrages accusent un sérieux retard.
Il s’écoulera donc un temps assez long entre le moment où nous exercerons juridiquement notre compétence et celui où nous pourrons réellement répondre aux risques d’inondation.
Madame la ministre, si nous en sommes là, c’est que les gouvernements successifs, toutes majorités confondues, n’ont pas fait le nécessaire pour entretenir les rivières, lorsque l’État était compétent.
J’assume ma part de responsabilité, puisque j’étais député dans la majorité, dans l’opposition, et que je le suis encore aujourd’hui, face à une nouvelle majorité.
Rendez-vous compte, nous sommes demain le 1ierier ’a pas été capable de faire son travail en trente ou quarante ans.
Je salue cette avancée, madame la ministre, mais, chers collègues de la majorité, je vous invite à profiter du processus d’élaboration de la loi pour rallonger ce délai, qui est bien trop court.
Le fonds Barnier est mobilisé pour financer l’entretien des digues des grands fleuves, avant leur transfert.
S’agissant du rapport, je n’ai pas évoqué la date de janvier, qui est celle de l’entrée en vigueur de la mesure.
Cette date concerne la loi.(L’amendement n80 rectifié est adopté et les amendements n7 et 6 tombent.) 89.
Cet amendement est issu des travaux de la commission.
Nous avons voté la possibilité de déléguer la compétence GEMAPI à un syndicat.
C’est une dérogation au droit commun des syndicats qui existe déjà pour les EPAGE – établissements publics d’aménagement et de gestion des eaux – et les EPTB – établissement public territorial de bassin – depuis la loi MAPTAM.
Cela répond à une forte demande, pour permettre la délégation de cette compétence, ou de certaines parties de cette compétence, à des syndicats mixtes non labellisés.
Pour convaincre chacun ici des attentes exprimées en audition, je donnerai quelques exemples.
La métropole de Grenoble souhaitait privilégier la délégation mais ne pouvait pas le faire, le syndicat mixte des bassins hydrauliques de l’Isère, le Symbhi, n’ayant ni le label EPAGE ni le label EPTB.
En Camargue, le syndicat mixte interrégional d’aménagement des digues du delta du Rhône et de la mer, le SYMADREM, est un syndicat non labellisé mais pour autant très compétent pour gérer les ouvrages de protection.
Sa situation ne permettra donc pas, au 1 Nous pourrions citer beaucoup d’exemples encore, les syndicats non labellisés étant encore fort nombreux.
Voilà pourquoi je souhaite que nous maintenions cette possibilité de délégation aux syndicats de droit commun en la limitant cependant dans le temps, pour marquer notre volonté de favoriser, à terme, les regroupements en EPTB ou en EPAGE.ier Les limites de ces parcs dépassent parfois largement les périmètres des EPCI et des départements.
Certains sont déjà tenus, par leur charte, d’œuvrer dans les domaines de GEMAPI – je pense en particulier aux PNR de Brière, de la Haute Vallée de Chevreuse, du Haut-Jura, du Gâtinais français, du Livradois-Forez, des Marais du Cotentin et du Bessin, du Marais-Poitevin, du Morvan, du Périgord-Limousin, de la Côte d’Émeraude, du Vercors et du Verdon.
Si cet amendement n’était pas voté, j’ai déposé un amendement alternatif n 22.
Nous sommes d’accord.
Nous soutiendrons cet amendement de bon sens, mais nous devrons tout de même nous poser la question au cas par cas.
J’aimerais, d’ailleurs, madame la ministre, en savoir davantage sur ce délai de deux ans.
Je crains que la mise en place des EPTB ne soit pas si simple dans certains territoires.
Si le découpage géographique d’un bassin-versant est théoriquement simple, il peut arriver que la discussion des schémas d’organisation régionaux soit relativement complexe et n’avance que lentement.
Celle-ci sera, un jour ou l’autre, confrontée à des logiques institutionnelles locales susceptibles de freiner l’élargissement d’un syndicat qui aurait vocation à devenir un EPTB sur l’ensemble de son bassin, du fait par exemple de la répartition d’un EPCI sur différents bassins en bout de course.
Ce ne sera pas simple à régler.
Je suis donc très favorable à l’amendement, mais je crains que, dans certains cas, deux ans ne suffisent pas.
La question sera traitée au cas par cas, dans les deux ans.
Plus on laisse de temps, plus les choses se diluent.
Si l’on veut être efficace, il faudra faire preuve d’une vraie volonté politique pour favoriser la transformation des syndicats en établissements publics de bassin ou en EPAGE.
Le Gouvernement demandera aux préfets de se montrer extrêmement vigilants et d’accompagner cette transformation.
Nous en prenons l’engagement.(L’amendement n89 est adopté.) 81 rectifié.
Cet amendement permet aux EPCI à fiscalité propre de décider, par délibération prise avant le 1 Cet amendement précise la rédaction de la disposition adoptée en commission permettant aux EPCI qui n’auraient pas encore la compétence GEMAPI de délibérer sur le transfert de celle-ci à un syndicat mixte, à la condition qu’à la date de cet événement, le syndicat exerce bien la compétence.
Il apporte une souplesse qui nous a été demandée à plusieurs reprises au cours des auditions.
Avis favorable.(L’amendement n81 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 37 et 45.
37.
Cet amendement vise à s’assurer que la souplesse que nous souhaitons tous voir introduite ne remette pas en cause la cohérence globale des actions dans le domaine de la GEMAPI.
Madame la ministre, le Gouvernement est libre de répondre ou pas – je vous le dis avec le plus grand respect.
J’ai posé une question, qui semble préoccuper nombre d’entre nous, sur la brièveté du délai de transfert de responsabilité s’agissant de l’entretien des digues.
Vous n’y avez pas répondu.
Je me permets d’appeler de nouveau votre attention sur le fait que la date de 2019 paraît très proche.
45.
Il est défendu.
Ces amendements ont pour objet d’inciter toutes les collectivités à s’investir dans le grand cycle de l’eau.
Je comprends votre préoccupation, mais elle est déjà prise en compte.
En effet, les EPCI seront compétents en matière de GEMAPI et de gestion de l’eau et assainissement, mais de nombreuses souplesses permettront aux autres échelons de continuer à intervenir, sous certaines conditions et avec l’accord des EPCI.
Les autres missions relevant de la politique de l’eau peuvent être exercées par les autres échelons, comme le prévoit actuellement l’article L.
211-7 du code de l’environnement.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je retire également le mien.(Les amendements identiques n37 et 45 sont retirés.) 22.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n22 est retiré.), amendé, est adopté.)bis L’article 1bis La solution, qui a été élaborée main dans la main avec les services déconcentrés de l’État et avec les préfets compétents, permet d’une part d’affirmer la confiance placée dans les acteurs de terrain, et d’autre part d’outrepasser la rigidité des principes théoriques tout en évitant le grand bazar territorial qui pourrait advenir si tout le monde faisait n’importe quoi sur le terrain.
Un bon équilibre a donc été trouvé.
Les circonstances particulières commandent de prévoir un texte particulier autorisant l’adhésion d’un syndicat mixte ouvert à un autre syndicat mixte ouvert.
Ce n’est pas rendre moins lisible la responsabilité des élus, comme vous l’avez dit, madame la ministre, dans votre intervention liminaire.
90.
En réponse à M.
Saddier, le délai dépend de la catégorie à laquelle appartiennent les digues – A, B ou C.
Le régime de responsabilité que vous venez de voter couvre la responsabilité de l’EPCI à partir du transfert jusqu’à l’approbation du schéma d’endiguement, soit, pour les digues de catégorie B, jusqu’en 2023.
S’agissant de l’amendement, qui a été abondamment discuté, il répond à l’ensemble des préoccupations qui viennent d’être exprimées.
En effet, il est destiné à faciliter l’exercice de la compétence GEMAPI de manière transitoire en permettant à des syndicats mixtes ouverts d’adhérer temporairement à un autre syndicat mixte ouvert, par dérogation aux principes du code général des collectivités territoriales régissant l’organisation des syndicats.
À compter du 1 Cette disposition permet donc de laisser du temps aux différents acteurs pour déterminer l’organisation la plus adaptée à leur territoire.
Elle donnera également tout le temps nécessaire pour faire aboutir les procédures de labellisation en EPAGE ou en EPTB des structures qui se sont engagées dans cette voie.
Travailler à la mise en œuvre de ces procédures sera l’une des priorités des services de l’État, ainsi que je l’ai déjà indiqué.
Nicolas Hulot et moi le rappellerons dans une instruction aux préfets.
Le délai de deux ans nous semble amplement suffisant pour faire aboutir ces procédures.
Je vous remercie également d’avoir confirmé l’engagement des services de l’État pour qu’une réponse, qu’elle soit positive ou négative, soit apportée aux demandes de labellisation des syndicats.
Nous avons vraiment travaillé de façon collaborative sur la question de la responsabilité, qui sera donc organisée dans le temps, sur l’adhésion des syndicats mixtes ouverts à d’autres syndicats, de façon également bornée dans le temps, ainsi que sur la délégation aux syndicats mixtes.
Nous avons abouti à une position commune pertinente et intéressante, fixant une borne claire en 2020.
Avis favorable.
Cet amendement s’inscrit dans le droit fil des souhaits exprimés par le groupe REM dans ses différentes interventions lors de la discussion générale.
La clarification et la simplification, bornée dans le temps ainsi que nous l’avions demandé, qu’il opère montre également le sens dans lequel nous souhaitons aller, celui d’une mutualisation, mais marquée par la souplesse afin de prendre en compte la réalité des territoires et de permettre à chacun de trouver sa place, dans l’esprit de la loi MAPTAM.
Le groupe REM votera cet amendement.
Il est, à mon sens, très symbolique que le Gouvernement soit l’auteur de cet amendement.
Cette façon de concevoir l’innovation et la liberté au plus proche des territoires, tout en conservant une cohérence d’ensemble, t raduit un refus de l’uniformité absolue, rigoureuse et stricte qui s’appliquerait depuis Paris à l’ensemble du territoire.
Cet amendement est le signe de la reconnaissance de l’intelligence territoriale.
Il est le fruit du travail main dans la main avec les services déconcentrés de l’État et les acteurs locaux.
Je vous remercie, madame la ministre, car la portée de cet amendement dépasse, par le symbole qu’il représente, son seul objet immédiat.(L’amendement n90 est adopté.) 87.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n87 est retiré.)bis, amendé, est adopté.)bis Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 1bis 77.
S’il convient d’assouplir les modalités d’exercice de la compétence GEMAPI, il apparaît nécessaire de compléter sa définition pour y intégrer la maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement ou encore la lutte contre l’érosion des sols.
En effet, cette compétence ne peut rester une compétence partagée pour plusieurs raisons.
D’un point de vue juridique, la compétence assainissement devenant obligatoire à compter du 1de facto Du point de vue de la pertinence territoriale, la lutte contre l’érosion et le ruissellement ne peut s’appréhender qu’à une échelle de bassin ou de sous-bassin versant.
Il est donc indispensable de mettre en place une solidarité à ce type d’échelle.
Pour ce faire, il est impératif que cette mission soit aussi intégrée à une compétence obligatoire, en l’occurrence la GEMAPI.
D’un point de vue budgétaire, l’inclure dans la compétence GEMAPI permettrait de mobiliser les ressources de la taxe pour réaliser les études et surtout les travaux de lutte contre le ruissellement, que les petites et moyennes communes ne sont aujourd’hui pas en mesure de financer seules.
Enfin, en termes de cohérence, redéfinir la compétence comme je propose de le faire offrirait aux EPCI une maîtrise totale des différentes missions du grand cycle de l’eau.
Légiférer dès maintenant sur cette compétence étendue leur laisserait en outre le temps de s’organiser d’ici à 2020.
Le ruissellement constitue une des problématiques auxquelles sont confrontées les communes en milieu rural, qui attendent des solutions.
Je précise que l’adoption de l’amendement ne remettrait aucunement en cause la proposition de loi en discussion.
J’entends bien votre désir d’intégrer la maîtrise des eaux fluviales et du ruissellement dans la compétence GEMAPI.
Le sujet a été débattu lors de l’examen en commission de la proposition de loi Retailleau.
La solution que vous proposez ne me semble cependant pas nécessaire, dès lors que les EPCI seront compétents en matière de GEMAPI et d’assainissement.
Une gouvernance unifiée permettra d’aborder ces thématiques.
En revanche, les financements de la compétence GEMAPI seront bien fléchés sur l’exercice de la compétence.
On a donc précisé que la question relève de l’assainissement.
La gestion des eaux pluviales, dont j’entends souvent parler, suscite un débat.
Peut-être celui-ci mérite-t-il d’être approfondi.
Quoi qu’il en soit, je ne peux émettre aujourd’hui un avis favorable sur cet amendement, que je vous demande de retirer, compte tenu de la définition claire des eaux pluviales urbaines contenue dans la circulaire.(L’amendement n77 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36 et 41.
36.
41.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Ces amendements prévoient que les collectivités compétentes en matière de GEMAPI exercent cette compétence dans le cadre d’un projet d’aménagement d’intérêt commun.
Cette faculté est déjà prévue pour les EPTB.
Il vaudrait mieux encourager les EPCI à participer à ce type de structure que de leur imposer de définir un projet qui n’est pas pertinent pour eux, puisque leurs limites administratives ne sont pas liées à la situation géographique des bassins.(Les amendements identiques n36 et 41, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
J’interviens au nom de ma collègue Frédérique Tuffnell, députée de Charente-Maritime.
Nous apportons évidemment un soutien total aux orientations de la proposition de loi.
À notre sens, ce texte répond positivement à la responsabilité nouvelle des intercommunalités, très lourde d’incidences et nécessitant d’importantes réorganisations institutionnelles.
Il permettra un traitement spécifique des littoraux et une progressivité de la prise en compétence.
Reste la délicate question des plans de prévention des risques naturels littoraux et de leur financement.
Le transfert de compétences prévu par la loi MAPTAM a des conséquences importantes pour les EPCI non seulement en termes d’organisation et de responsabilité, mais aussi, on l’a dit, en termes financiers.
Le Val d’Authion est le territoire inondable le plus vaste de la Loire.
L’aménagement et l’entretien de ce type de zone sont évalués à plusieurs centaines de millions d’euros.
Leur financement est difficilement soutenable pour les seuls EPCI, comme le confirment les études de danger réalisées sur les levées telles que celle-ci ou sur des barrages, comme celui d’Arzal, dans le Morbihan.
Il est donc pertinent de définir les périmètres adaptés, grâce aux syndicats, aux EPTB, aux EPAGE, à l’échelle de bassins versants ou de surfaces financières suffisantes… Merci de conclure.
Merci, chère collègue.
Les deux minutes qui vous sont imparties sont écoulées.
Madame la ministre, l’article 2 prévoit qu’un rapport évalue l’efficience du transfert de compétence que nous sommes en train d’organiser, notamment de la protection contre les inondations ou les risques de submersion.
Nous pouvons nous en réjouir, compte tenu des incertitudes qui demeurent à cet égard.
Compte tenu des capacités contributives des EPCI – notamment s’ils ont une taille modeste – situés en amont des bassins-versants, et bien qu’ils puissent eux-mêmes prélever une taxe, il conviendra de s’assurer de leur capacité à remplir cette mission.
Il faudra aussi s’inquiéter des cofinancements dont ils auraient pu bénéficier, d’abord, vous le savez, parce que les capacités contributives des départements vont évoluer et que ces cofinancements deviendront facultatifs, ensuite parce que les concours des agences de l’eau pourraient être remis en cause par les arbitrages consécutifs aux restrictions budgétaires dont elles ont fait l’objet.
Ces éléments méritent toute notre attention.
Tout à l’heure, madame la ministre, vous avez rappelé la catastrophe de Vaison-la-Romaine.
Il faut saluer la mémoire de celles et ceux qui ont perdu la vie.
Mais, dans l’ère moderne – si je peux m’exprimer ainsi –, il y avait eu auparavant la catastrophe du Grand-Bornand, le 14 juillet 1987, qui fut la première de la période du réchauffement climatique.
Si nous remontons un peu plus loin, les deux plus grandes catastrophes liées à la GEMAPI restent celle des Thermes de Saint-Gervais, en 1892, qui fit près de 200 morts, et celle du plateau d’Assy, près d’un siècle plus tard, qui laissa soixante et onze victimes.
Ces trois événements figurent parmi les plus grandes catastrophes survenues dans un territoire de montagne, notamment dans le département de la Haute-Savoie, que j’ai l’honneur de représenter.
La GEMAPI représente donc un enjeu très important en zone de montagne.
Tout à l’heure, notre collègue Mme Dupont a évoqué la Loire.
Peu de gens savent que beaucoup de rivières de montagne sont domaniales et qu’elles ont apporté une richesse colossale à notre pays, puisqu’elles constituent la première source d’hydroélectricité.
D’où la nécessité que le Gouvernement inclue les zones de montagne dans son analyse.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai dans un instant.
Voilà une occasion manquée de répondre à une attente légitime et justifiée.
Nous le disons tout simplement, il est inutile de s’énerver.
Afin de conserver sa sérénité à ce débat, je vous propose d’en convenir sans polémiquer sur notre jeunesse ou notre impatience – d’autant plus que nous soutenons cette proposition de loi du MODEM.
Il n’est pas si jeune… Je craignais que mon collègue Bazin ne chauffe trop les bancs du Gouvernement, mais je vais tout de même pouvoir exposer quelques éléments techniques.
Dans un souci de défense du contribuable et d’anticipation sur une meilleure gestion de la compétence, je souhaite revenir plus précisément sur le volet des financements.
Dans l’hypothèse où un EPCI a pris la compétence ou choisirait de la prendre le 1 janvier prochain, la loi MAPTAM a remplacé le mécanisme de redevance pour service rendu par une taxe facultative.
Cet impôt dit de répartition sera réparti sur les taxes du bloc local au prorata  Je souhaite vous faire part des deux difficultés que j’ai identifiées à la mise en place de ce financement.
Je m’appuie pour ce faire sur un document pédagogique récent produit par la préfecture de la région Île-de-France.
Ensuite, dans l’hypothèse où un EPCI déciderait de mettre en place la taxe GEMAPI à partir de l’année prochaine, l’augmentation créée sur l’avis de taxe d’habitation des contribuables ne serait pas prise en compte dans le dégrèvement de cet impôt local prévu par le PLF– sur la base de 2016 pour la taxe d’habitation.
Cela se traduira par le paiement de la taxe d’habitation pour tous les ménages.
Les habitants paieront d’ailleurs deux fois, puisque les impôts prélevés par la précédente collectivité compétente dans ce domaine ne diminueront sans doute pas.
Ce rapport doit donc dresser le bilan exhaustif de ce quatrième impôt local déguisé.
La parole est à M.
Marc Fesneau.
Permettez-moi de dire quelques mots en complément.
Je rappelle tout d’abord ce qui était dans la loi et ce qui y est.
À partir du 1 Tout cela soulève trois niveaux de questions et de problèmes que ma collègue Stella Dupont a bien soulignés puisque, si j’ose dire, nous sommes élus du même fleuve – en ce qui me concerne, plutôt dans le Loir-et-Cher, et ce n’est pas la peine de chanter la chanson que tout le monde connaît  ! Enfin, quid (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements à l’article 2.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 35 et 44.
35.
39 concernant la montagne.
44.
Cet amendement change le maître d’ouvrage du rapport d’évaluation, en fléchant le Parlement au titre de sa mission de contrôle de l’application des lois et de l’évaluation de la législation ainsi que des politiques publiques.
Il vise également à s’assurer d’une implication des gestionnaires dans l’élaboration du rapport.
Avis défavorable.
Le Parlement peut se saisir d’une telle mission mais, en l’occurrence, c’est l’administration de l’État qui dispose des chiffres et des informations.
Il paraît donc plus logique que ce soit lui qui nous assure de ce retour d’information, lequel est extrêmement attendu et sera utile.
Sagesse sur ces deux amendements.
Je remercie Mme Auconie pour son intervention concernant la consommation des crédits européens.
(Applaudissements sur quelques bancs) Nous ne voterons pas cet amendement.
Nous avons évoqué tout à l’heure la compétence de l’État, et nous avons dit que nous ne savions pas trop quelle avait été son action en la matière.
Je suis quant à moi plutôt favorable à ce que ce soit l’État qui nous dise ce qu’il en est de l’état des réseaux et des engagements financiers.
Je trouve que c’est plus sain et que, d’une certaine façon, cela fera foi.(Les amendements identiques n35 et 44 ne sont pas adoptés.) 39.
Lorsqu’il y a des cours d’eau, nous nous retrouvons par définition dans ces zones dans ce que l’on appelle les têtes de bassin.
Cela signifie que les conséquences d’une erreur ou d’une absence de réparation se retrouvent tout le long du cours d’eau.
Vous aussi, mes chers collègues, qui êtes situés en aval, vous êtes donc concernés par l’absolue nécessité de la mise en œuvre et du financement de la GEMAPI jusqu’aux zones de montagne, c’est-à-dire dans vos têtes de bassin.
Je vous fais un clin d’œil, mes chers collègues.
Alors que toutes et tous avez vu à la télévision, ce matin, que les montagnes se parent de leur blanc manteau et qu’elles s’apprêtent à vous accueillir, ne les regardez pas comme le lieu d’une simple villégiature.
Je vous demande du fond du cœur de les regarder comme une terre où des gens vivent toute l’année.
Ils ont besoin de l’écoute de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et UAI.) Ce n’est pas parce que je suis élue de l’Isère que je donnerai un avis favorable à votre amendement, mais parce que la solidarité en amont et en aval est absolument nécessaire.
Merci, madame la rapporteure.
Sagesse.
 sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M.
André Chassaigne.
Je soutiens l’amendement de bon sens de notre collègue Saddier.
Permettez-moi par ailleurs, madame la ministre, de revenir sur votre réponse à notre collègue Jean-Claude Leclabart.
Vous avez répondu sur les eaux de ruissellement liées à l’urbanisation.
Or son interrogation ne portait pas sur ce sujet, mais bien plutôt sur les eaux de ruissellement dans des territoires ruraux non urbanisés.
Malheureusement, l’amendement de notre collègue Saddier ne couvrira pas ces zones-là, puisque s’il peut s’agir souvent, c’est vrai, de zones de montagne, des ruissellements se produisent aussi dans des zones de vallées ou de plateaux, comme c’est le cas dans un département comme la Somme.
La GEMAPI ne les couvrira pas, et il n’y aura pas de financement, alors qu’une succession de collectivités peuvent être concernées, chacune, en amont ou en aval, se renvoyant la responsabilité.
Je comprends qu’il est trop tard pour proposer un sous-amendement au très bon amendement de notre collègue Saddier, mais il aurait été bienvenu d’intégrer ce type de zone.
En quelque sorte, il y aura un trou dans la raquette.
La parole est à M.
Marc Fesneau.
C’est dire si, entre l’opposition et la majorité et entre la plaine et la montagne, il est aussi possible de trouver des voies de convergence.
Je soutiens également l’amendement de notre collègue.
Je vous invite toutes et tous à lire les études de danger concernant les fleuves de vos départements.
Vous vous rendrez compte que le diagnostic est assez éloquent, puisque très régulièrement, elles concluent que les EPCI ne peuvent pas soutenir financièrement de tels investissements.
Et je crois que nous aurons quelques difficultés à convaincre des collègues qui ne sont pas directement confrontés à ce risque de participer au cofinancement.
Je me réjouis donc de la publication de ce rapport.
Il faut qu’il soit exhaustif et qu’il rassure les collectivités concernées dans la mesure du possible ou, à défaut, qu’il propose des solutions reposant sur la solidarité nationale, dont je pense que nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Notre collègue Stella Dupont a déjà exprimé la position de notre groupe, et nous invitons en effet nos collègues à voter cet amendement.
Je suis entièrement d’accord avec notre collègue Martial Saddier et je pense, comme lui, que ce rapport doit être exhaustif.
En tant qu’élue de la montagne, qui milite pour toutes les causes de toutes les montagnes, il me semble en effet que la solidarité entre l’amont et l’aval est impérative.
Mes chers collègues, nous ne pourrons pas faire fonctionner la GEMAPI si cette solidarité ne s’exprime pas, notamment sur le plan financier.(L’amendement n39 est adopté.) 33 et 60 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
L’esprit de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, qui a été votée en 2014, était de mettre en œuvre une solidarité plus effective à l’échelle de l’ensemble des territoires.
Ce rapport devra faire le bilan de cet effort de solidarité.
Tel est l’objet de cet amendement.
60 rectifié.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur la ventilation et les modalités de mise en œuvre de la taxe GEMAPI après l’annonce, par le Gouvernement, de la suppression de la taxe d’habitation.
Au titre du contrôle parlementaire, le groupe La France insoumise demande la production d’un rapport d’information visant à établir l’impact de la suppression de la taxe d’habitation sur le calcul de la taxe GEMAPI et, le cas échéant, de proposer des modalités nouvelles de mise en œuvre de cette taxe.
Sur l’amendement n 33, l’avis de la commission est défavorable.
Vous demandez un rapport sur la taxe GEMAPI.
Or vous savez certainement qu’à ce jour, seuls trente-quatre EPCI ont mis en œuvre cette taxe.
Nous allons très certainement assister à une montée en charge très progressive au cours de la période transitoire 2018-2020.
Il paraît donc vraiment prématuré de faire un rapport à ce stade, et nous aurons davantage de recul en 2020.
C’est vrai mais, à l’heure actuelle, nous n’avons pas suffisamment de matière pour faire une telle analyse.
Avis défavorable.(Les amendements n33 et 60 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 57.
Nous nous interrogeons sur l’adéquation entre le budget des agences de l’eau et leur participation au financement de la compétence GEMAPI.
Et nous voulons vérifier que cette adéquation est une réalité.
L’avis de la commission est défavorable.
Je pense que nous pourrons ouvrir ce débat à l’occasion de l’examen du prochain projet de loi de finances, au cours duquel nous pourrons regarder si les agences de l’eau ont effectivement rencontré des difficultés de financement.
Par ailleurs, un rapport est annexé chaque année au projet de loi de finances, ce qui nous donne les moyens de nous informer.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement, dans la mesure où cette question doit effectivement être examinée dans le cadre du projet de loi de finances.
Cette question me fait penser à la discussion que nous avons eue tout à l’heure au sujet des fonds européens.
Il y a, dans les agences de l’eau, des fonds qui ne sont pas consommés, des matelas.
Je me pose donc des questions sur la gestion des agences de l’eau et sur les raisons pour lesquelles elles se sont un peu éloignées des collectivités territoriales.
Élue locale pendant de longues années, j’ai noté qu’il y avait autrefois une plus grande proximité avec les agences de l’eau.
En tant que ministre, je vais évidemment me rapprocher de mon collègue Nicolas Hulot pour voir avec lui, au-delà des ajustements financiers qui tiennent à l’équilibre d’un budget, comment on peut mieux maîtriser les budgets des agences de l’eau et, surtout, faire en sorte que ces agences accompagnent mieux les travaux qui s’imposent dans nos territoires – je pense notamment aux nombreuses fuites d’eau que l’on constate sur nos réseaux.
La question des agences de l’eau est, en soi, un vrai sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis un peu surpris par vos propos, madame la ministre, qui ne sont qu’un écran de fumée pour faire oublier que vous avez sévèrement fait baisser les budgets des agences de l’eau.
Or cette baisse sévère intervient après que le gouvernement précédent a déjà fait le choix de ponctionner sévèrement leurs ressources.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 58.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information procédant d’un état des lieux de l’effectivité des missions d’appui technique avant l’entrée en vigueur de la compétence GEMAPI.
Tel est le sens de cet amendement et c’est pourquoi, madame la ministre, nous vous demandons de lui donner un avis favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement n(L’amendement n58 n’est pas adopté.) En même temps, les élus attendent une vraie stabilité législative, afin de pouvoir prendre des décisions de long terme, mais aussi de disposer d’une marge de manœuvre budgétaire et technique, indispensable en termes d’ingénierie.
Je suis convaincu que, dès lors que le fond n’est pas remis en question, toute démarche d’assouplissement apporte en définitive les garanties d’une constance dans l’action publique locale.
Cet article, de même que l’ensemble du texte, ménage des espaces de décision et de bonne gestion aux collectivités et à nos collègues élus locaux qui les dirigent.
83.ier , vous avez adopté l’amendement n 89, qui autorise les EPCI à déléguer les compétences en matière de GEMAPI à des syndicats mixtes de droit commun jusqu’au 1ier  et va tout à fait dans le bon sens.
Avant de le mettre aux voix, je précise que l’adoption de cet amendement ferait tomber les deux amendements suivants, n 34 et 43.
Il me semblait bien que tel était le cas, monsieur le président, mais j’attendais cette précision de votre part.
L’amendement n 34 que j’ai déposé allait dans le même sens que celui du Gouvernement, madame la ministre, tout en apportant un peu de souplesse, dans la mesure où il laissait un délai de deux ans pour parvenir au même résultat.
Il va tomber puisque l’amendement du Gouvernement sera, je suppose, adopté.
N’ayant pas pu reprendre la parole tout à l’heure, je profite de cette intervention pour vous remercier, mes chers collègues, d’avoir adopté à l’unanimité l’amendement n(L’amendement n83 est adopté et les amendements identiques n34 et 43 tombent.) 48.
Les régions soutiennent également, par l’ingénierie et le financement, des travaux structurants de gestion des inondations et de restauration des milieux aquatiques, y compris hors du cadre des contrats de plan État-région et des fonds européens, ce qui permet une intervention plus souple.
Merci, monsieur Breton.
Il s’agit donc, par cet amendement, de leur permettre d’intervenir en la matière.
Selon moi, votre demande a été satisfaite par l’adoption de l’amendement nier , qui réintègre les régions dans le jeu en prévoyant la possibilité pour elles de conclure une convention.
Je vous invite à retirer l’amendement.
Je le retire.(L’amendement n48 est retiré.) 17.ier  tel qu’il a été modifié par la commission des lois permettront non seulement de préciser les rôles respectifs des EPCI et des départements, mais comporteront aussi un volet financier.
Tout à fait.
Je tiens à rappeler la position du groupe La République en marche exprimée en commission.
Nous sommes complètement défavorables à tout travail sur le financement de la GEMAPI dans le cadre de cette proposition de loi.
Cette question et celle de la liberté des communes doivent être abordés autrement que par voie d’amendement dans le cadre d’une proposition de loi.
Le groupe La République en marche votera contre tous les amendements visant à modifier ou à rectifier la taxe GEMAPI.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Je suis déçu avant même d’avoir commencé mon propos, parce que notre collègue du groupe La République en marche vient d’annoncer qu’elle allait voter contre tous les amendements, avant même d’avoir entendu leur défense.
Je vais quand même essayer de la convaincre, car je ne désespère pas que cela soit possible.
La loi MAPTAM, que nous avons évoquée à plusieurs reprises, a ouvert la possibilité de créer une taxe additionnelle facultative pour couvrir les charges de la GEMAPI.
Or, l’annonce de la suppression de la taxe d’habitation par le Gouvernement vient bouleverser la ventilation de cette taxe et renforcer l’iniquité des contributions des acteurs d’un territoire.
Afin que le Gouvernement dote la France de nouveaux moyens permettant d’enclencher une véritable planification écologique, nous souhaitons modifier le fonctionnement de la taxe GEMAPI.
J’espère vous convaincre du bien-fondé de cette démarche, chers collègues.
Nous estimons qu’une taxe nationale permettrait d’éviter une mise en concurrence fiscale entre les territoires, qui pourrait dissuader de nombreuses collectivités territoriales d’instaurer la taxe GEMAPI.
En outre, de nombreuses collectivités territoriales pourraient demander à créer une telle taxe pour des motivations autres que l’exercice de la compétence GEMAPI.
Nous estimons qu’un exercice sérieux du contrôle de légalité par le préfet, après avis de l’autorité environnementale, permettra d’éviter ce type d’effets d’aubaine.
Nous proposons donc de revoir les modalités d’établissement de la taxe en limitant son assiette aux seules cotisations foncières des entreprises.
Toutes ces mesures permettront une véritable efficience de la taxe additionnelle destinée à financer les compétences GEMAPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
…et nous ne le serons pas davantage en séance publique, car vous présentez exactement les mêmes arguments.
Pour autant, je tiens à vous rappeler que la taxe est affectée, et que son produit ne peut pas être utilisé à autre chose que le financement de la GEMAPI.
À cet égard, votre crainte n’est pas fondée.
Une bonne fois pour toutes, je répète que nous avons entendu vos arguments en commission, et que nous n’avons pas été convaincus.
Nous ne changerons pas d’avis.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 12 et 13, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les départements sont dans une situation financière très délicate qui obère leur capacité à intervenir, en raison notamment de l’augmentation des dépenses sociales non compensées par l’État et de la baisse de la dotation globale de fonctionnement au cours des cinq dernières années.
Or, c’est le seul échelon administratif à même d’organiser une forme de solidarité territoriale.
Les amendements n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n J’y suis aussi défavorable, puisqu’il s’agit d’une disposition facultative, dont les modalités seront définies par une convention.(Les amendements n12 et 13, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 14, 15 et 16, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis défavorable.
Vous m’excuserez de ne pas vous en dire plus.(Les amendements n14, 15 et 16, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 9.ier .
Néanmoins, je profite de cette intervention pour exprimer un regret à propos de l’affectation de la taxe d’aménagement.
C’est typiquement le genre de recettes que les départements devraient pouvoir affecter aux dépenses GEMAPI.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement en ce sens.
Les dépenses GEMAPI ne sont pas, par nature, imputables sur la taxe d’aménagement.
Seules certaines le sont, et ce ne sont pas les dépenses importantes, comme les dépenses d’infrastructures.
Les territoires où la taxe d’aménagement est dynamique sont souvent ceux qui ont de grands besoins d’infrastructures en matière de protection des populations contre le risque d’inondation, ce qui est assez logique.
Il serait donc intéressant de pouvoir affecter la taxe d’aménagement aux infrastructures de protection de lutte contre les inondations.(L’amendement n9 est retiré.) 46.
J’ai répondu tout à l’heure à cette question.
Avis défavorable.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 31 et 42.
31.
Il est défendu.
42.
L’amendement n 42 vise à renforcer la mise en synergie des missions d’assistance dans le domaine du grand cycle de l’eau à l’échelle adaptée du bassin versant.
vités qui ont transféré la compétence à un EPTB.
Comme je l’ai déjà souligné, les EPTB conservent leur pertinence et ont vocation à prendre à terme le relais des syndicats de plus petite taille, ne serait-ce que parce que le préfet de bassin pourra ordonner leur création lorsque cela lui semblera pertinent.
Avis défavorable.
Nous sommes dans le cadre d’une contractualisation qui repose sur la volonté des départements.
Ceux-ci doivent demeurer libres de déterminer eux-mêmes le contenu de leur convention, son étendue ainsi que ses considérations financières.
Rien n’interdit par ailleurs aux départements qui participent aux EPTB d’exercer leur mission d’assistance technique via  les syndicats mixtes.
Ces deux amendements ne me semblant pas utiles, je demande leur retrait.
Je le retire, monsieur le président.(Les amendements identiques n31 et 42 sont retirés.) 61.
Cet amendement a pour objet de rendre réel, au-delà des textes, le droit à l’eau pour toute personne physique.
L’eau est nécessaire à la vie et à la dignité humaine, pour l’hydratation, bien sûr, mais aussi pour l’alimentation et l’hygiène.
Cet amendement vise à supprimer la TVA pour l’usage domestique, afin de baisser le coût de l’eau qui reste encore trop élevé pour de trop nombreuses personnes.
L’eau n’a pas la même valeur vitale selon qu’elle est utilisée pour la dignité ou pour un usage industriel.
Il est immoral de taxer cette ressource qui est pourtant un bien commun.
Taxer les besoins primaires en eau, c’est comme si nous nous mettions à taxer l’air que nous respirons.
Faute de gratuité sur les premiers mètres cubes, cet amendement vise a minima  à les exonérer de TVA.
À Aubervilliers, dans ma circonscription, les habitants de l’office public d’HLM se retrouvent avec des factures d’eau si élevées qu’ils doivent les étaler sur plusieurs années pour réussir à les acquitter.
La suppression de la TVA sur les premiers mètres cubes d’eau correspondant à la consommation individuelle et domestique est une mesure d’humanité et de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’avis du Gouvernement est identique à celui de la rapporteure.
Adopter une telle mesure exposerait la France à un risque certain de condamnation par les instances de l’Union européenne.
Je trouve regrettable que, dans notre enceinte, ce soit au nom du respect de la concurrence libre et non faussée et des sacro-saints traités européens qu’on décide de refuser la mesure d’humanité et de justice sociale qu’est l’exonération de TVA sur l’eau potable.
Je vois bien là une raison supplémentaire de proclamer qu’il faut désobéir aux traités de l’Union européenne… À chacun ses méthodes.
…et refuser le diktat bruxellois qui, sous couvert de respecter la concurrence libre et non faussée, conduit à laisser des Français sans eau potable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 62.
Cette tendance ne s’inversera pas, notamment à cause des traitements à réaliser pour dépolluer l’eau.
L’utilisation intensive de pesticides et d’herbicides, tels que le glyphosate, pollue les sols et a des conséquences directes sur la santé et le portefeuille des Français.
Le manque d’eau ou l’accès à une eau de mauvaise qualité sont des fléaux connus et subis par beaucoup.
Notre proposition s’inscrit donc pleinement dans le respect de la dignité humaine selon les normes de l’OMS et représente un enjeu politique fort.
Il s’agit non pas de proposer une tarification sociale de l’eau telle que des collectivités l’expérimentent, mais de garantir l’accès gratuit ou le moins cher aux besoins fondamentaux en eau des personnes.
La commission a émis un avis défavorable, fondé sur le même argumentaire que pour l’amendement précédent.
Défavorable.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 50.bis  du code général des impôts.
Cette disposition générale du code général des impôts vise la vente ou la fourniture d’eau, quelle que soit la personne qui la réalise.
Cet amendement, pour notre groupe, semble aller de soi ou, du moins, dans le bon sens, en permettant de favoriser l’accès à l’eau pour un plus grand nombre de personnes.
Même avis.
Vous savez combien nous sommes attachés à la possibilité de mener des politiques progressistes dans notre pays en dépit des injonctions européennes.
De nouveau est posée une question de souveraineté.
Ce n’est pas le sujet du texte et je n’entrerai pas dans une discussion de niveau européen.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 55.
Considérant les arguments développés par mes collègues et compte tenu du fait que l’eau devient une ressource de plus en plus rare sur la planète alors qu’elle est un élément vital pour chaque personne, nous défendons l’idée que les premiers mètres cubes d’eau potable essentiels à la vie soient gratuits pour tous, car l’eau n’est pas un bien de consommation comme un autre du fait même de son caractère indispensable à la vie.
De la même façon que les autorités publiques doivent garantir la gratuité de l’accès à l’eau pour son usage vital, nous considérons que la tarification des usages de l’eau doit être différenciée.
Nous voulons distinguer une consommation nécessaire aux ménages, qui participe de la satisfaction des besoins universels, d’un usage administratif, industriel ou commercial.
Dans une situation d’urgence écologique où les ressources se font rares et précieuses, ce tarif différencié introduit des degrés de priorité et d’importance dans l’usage de l’eau comme bien commun.
On me répondra peut-être que cette tarification différenciée pourra entraîner une baisse de recettes.
Je devance cette critique en précisant que nous proposons de mettre en place cette mesure à recettes constantes, l’évolution des prix pour un usage industriel et commercial compensant une baisse du tarif applicable à l’usage vital.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens visant à instaurer une tarification différenciée de l’eau selon les usages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En tout état de cause, la définition de ces catégories appartient à la collectivité compétente en fonction de la situation locale.
C’est elle qui doit en justifier le bien-fondé, sous le contrôle du juge.
La différence de tarif est alors appliquée sans distinction à l’ensemble des usagers d’une même catégorie.
Par conséquent, si je comprends bien l’objet de l’amendement n 55, il me semble que cette liberté d’appréciation doit être laissée aux communes.
Avis défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 54.
L’amendement n 54 vise à transposer dans le droit français cette décision de l’ONU…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement sort vraiment du sujet de la proposition de loi.
Avis défavorable.
Dans vos propos, monsieur Lachaud, je remarque que l’ONU a plus de succès que l’Europe.
Par ailleurs, ce qui est possible quelque part est possible ailleurs.
Au nom de la libre administration des collectivités locales et notamment des communes, dont vous vous êtes recommandé cet après-midi, il faut laisser les municipalités décider elles-mêmes.
Je comprends bien vos préoccupations sociales et humanitaires, dont vous n’avez d’ailleurs pas le monopole.
Je vous rappelle que la loi Brottes a permis d’améliorer l’accès à l’eau pour tous les usagers, y compris ceux qui connaissent des difficultés financières.
En outre, votre amendement est éloigné de l’objet de cette proposition de loi.
Vous présentez les choses d’une manière qui laisse à penser que vous avez certaines préoccupations que les autres n’ont pas.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM .)(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 56.
L’amendement n Cet amendement entraîne donc une progressivité de la facturation selon la consommation, qui devra être mise en œuvre par les gestionnaires.
Il n’induit aucune baisse de recettes.
Toutefois, afin de parer à tout risque d’irrecevabilité, un gage a été posé, bien qu’il soit probablement simplement formel.
En cohérence avec notre volonté, que vous partagez sûrement, de garantir à tous les Français des conditions de vie dignes et de leur permettre d’accéder à une eau de qualité en quantité suffisante pour couvrir leurs besoins vitaux, nous soumettons cet amendement à votre approbation.
Son adoption enverrait un bon signal à nos concitoyens les plus fragiles.
Même argument que précédemment.
Avis défavorable.
Défavorable.
De nombreuses communes proposent des prix sociaux de l’eau pour les personnes en difficulté.
Pour avoir un peu travaillé sur des sujets de coopération décentralisée, je peux vous dire qu’en faisant appel à une déclaration de l’ONU, vous comparez des choses qui ne sont pas comparables.
Dans de nombreux foyers français, l’eau arrive au robinet (Exclamations sur les bancs du groupe FI) , à un coût généralement peu élevé.
(Mêmes mouvements.)  En France aussi, l’eau est précieuse, et je ne considère pas qu’il soit scandaleux de sensibiliser un minimum les usagers au coût environnemental et social de cette ressource.
Aussi, il n’est pas approprié de mettre sur le même plan la situation de la France et celle des pays où l’accès à l’eau est difficile.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 26.
Cet amendement reprend une proposition formulée par le Premier ministre et le Président de la République devant le congrès de l’Association des maires de France.
Cependant, il convient de faire en sorte que la mesure soit opérationnelle avant le 1 janvier 2018.
26 se cale sur la proposition formulée par l’exécutif, qui consiste à prévoir une minorité de blocage au sein des EPCI.uméro 68, 69, 70 et 71.
Mes chers collègues, je souhaite vous donner lecture d’une délibération du conseil municipal d’une commune de ma circonscription.
Je pense d’ailleurs qu’un grand nombre de parlementaires ont reçu des délibérations comparables, provenant d’élus de toutes sensibilités.
C’est le sens de mon amendement n Les amendements suivants sont des amendements de repli par rapport au premier, qui propose que la compétence demeure optionnelle et que, si elles le souhaitent, les communes puissent la conserver.
Ces amendements réduisent en effet la demande du caractère optionnel à la seule compétence eau, puis introduisent d’autres possibilités, comme le recours à une convention ou à une délégation adoptée par délibération de la communauté de communes, voire la possibilité que cette compétence, si elle n’est pas assumée par une commune, continue à l’être, par exemple, par un syndicat des eaux, car certains de ces syndicats sont aujourd’hui très efficaces.
janvier 2020.
Avis défavorable.
Ces amendements prouvent que, quelle que soit leur provenance, les idées peuvent se retrouver et, finalement, être bonnes.
Faisons très précisément le point, sans mépris d’aucune sorte pour les élus, mais, bien au contraire, avec respect.
Ce rapport d’étape doit encore être affiné.
Nous avons le temps de le faire, car le transfert obligatoire de compétence n’interviendra qu’en 2020.
D’autres points doivent encore être affinés.
L’avis du Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à tous ces amendements.
Il faut en effet, en premier lieu, respecter le groupe de travail actuellement saisi de ces questions.
En deuxième lieu, le texte que je prévois de proposer à l’ensemble des membres du groupe doit permettre à tous les groupes de se retrouver sur la proposition.
Elle devra certes être portée par un groupe particulier, mais j’ai moi-même, lorsque j’étais parlementaire, souvent signé des propositions de loi issues d’autres groupes, parce que je les trouvais intelligentes.
En effet.
J’attendais que vous le rappeliez.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Vous aurez compris que nous avons l’intention d’aller au bout de la démarche, dans le respect du groupe de travail et de tous les élus qui demandent un assouplissement du transfert de la compétence eau et assainissement.
Merci, madame la ministre, pour cette explication longue et précise, qui ne calme cependant pas ma colère et qui, au contraire, l’accentue.
Les parlementaires ont considéré que ce sujet était assez important pour être inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Vous avez bafoué cette volonté, et vous essayez aujourd’hui de nous expliquer que les contraintes de calendrier ne sont pas tout à fait ce qu’elles sont, puisque vous avez supprimé l’une des compétences obligatoires pour permettre aux communautés de communes et communautés d’agglomérations de continuer à bénéficier de la dotation globale de fonctionnement bonifiée après le 1 janvier.
Or des changements et des décisions irréversibles interviendront tout de même, puisque la décision n’aura pas été prise avant le 1 janvier 2018.
Madame la ministre, je vous remercie pour la précision de votre réponse.
Vous avez apporté des explications sur le déroulement des mesures qui devraient permettre de faire évoluer la législation actuelle, issue de la loi NOTRe.
Vous avez d’ailleurs apporté aussi des réponses à certains amendements qui figurent dans la liasse que j’ai déposée.
Par correction envers le travail en cours, je retire mes amendement, car je ne suis pas ici pour faire des effets de manches.
janvier 2020.
Oui.
C’est en effet à cette date, à la différence de ce qui est prévu pour la GEMAPI, que doit intervenir le transfert de compétence.
Il faut vraiment prendre en compte les remontées du terrain.
Je prends acte, pour ma part, des propos que vous avez tenus et je retire les amendements que j’ai déposés.(Les amendements n68, 69, 70 et 71 sont retirés.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.) L’amendement n Il l’est.(L’amendement n72 est retiré.) De même que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n73 est retiré.) 20.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 74.(L’amendement n74 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 75 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 85.
Le présent amendement a pour but de prolonger, au-delà du 1 Dans l’esprit de cet amendement, la mission peut d’ailleurs être pilotée par un autre acteur public que l’État.
Il s’agit donc de proroger cette mission au-delà du 1 85.
lations.
de la proposition de loi.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Vous proposez de donner aux missions d’appui technique de bassin la possibilité de poursuivre leur action au-delà du 1 Nous donnons un avis de sagesse au sous-amendement de la rapporteure.(Le sous-amendement n85 est adopté.)(L’amendement n75, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 19, 52, 67 et 76.
19.
L’amendement a déjà été défendu dans la discussion.
Il s’agit de rendre à nouveau optionnelles les compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
52.
Le présent amendement vise à ne pas obliger les communes à déléguer la compétence de gestion de l’eau à leur intercommunalité.
67.
Il est retiré.(L’amendement n67 est retiré.) 76.(Les amendements identiques n19, 52 et 76, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe du Mouvement démocrate et apparentés d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
53.
Le présent amendement entend permettre aux gens qui n’ont pas l’eau courante chez eux et à ceux de nos concitoyens qui n’ont pas de logement de se réapproprier l’eau comme bien commun.
Nous voudrions ainsi renforcer le droit d’accès à l’eau potable pour les besoins d’hydratation et à l’eau pour les besoins d’hygiène, en rendant gratuits tous les points publics d’eau potable, installations sanitaires et bains douches publics.
Il s’agit donc d’inscrire dans le droit français l’accès à des points publics d’eau potable et à des installations d’hygiène à usage gratuit.
Pour répondre à la question du financement de cette mesure, je rappellerai que, en vertu du principe constitutionnel de libre administration, les collectivités peuvent compenser cette dépense par une autre recette locale.
Les élus locaux sont attachés à ce principe, que le Gouvernement s’apprête à piétiner avec la suppression de la taxe d’habitation.
Nous proposons que cette mesure entre en vigueur le plus vite possible étant donné l’urgence de consacrer le droit à l’accès à l’eau pour tous les êtres humains.
Défavorable.
Défavorable.
Je veux répondre… Mais dès lors qu’il y a un abonnement d’eau dans les maisons,… La plupart des communes mettent en place des tarifications sociales.
Puisque cette possibilité existe, il faut qu’elles se saisissent toutes de ce droit.
Mais nous n’allons pas adopter une disposition qui irait à l’encontre des communes, alors qu’on nous répète qu’il faut leur laisser de la liberté.
Ce qui coûte cher, dans l’accès à l’eau, c’est le coût d’installation, d’abonnement.
Vous dites que la précarité n’est qu’énergétique.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) Le groupe Les Républicains adoptera ce texte qui revient à une notion qui nous est chère en matière d’organisation territoriale et à une vision plus subsidiaire de la décentralisation.
J’ai bien entendu les jeux de sémantique, madame la ministre,… …mais toujours est-il que l’on sort du cloisonnement des blocs de compétences dans lequel les lois NOTRe et MAPTAM nous enfermaient, enfermaient nos territoires et bridaient notre capacité à réagir.
…et nous la soutiendrons.
Seul un des amendements présentés par les députés de notre groupe a été adopté en séance publique, mais il était important, car il réaffirmait le rôle de la montagne dans la sécurisation des différents bassins versants et des têtes de bassin.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la loi GEMAPI, le temps des explications et des précisions était venue, et je voudrais vous remercier, madame la ministre, de les avoir apportées dans un certain nombre de domaines, parce que c’est ce qui manquait depuis l’adoption de cette loi.
Il me reste à vous demander d’expliquer aux préfets le sens de ce que nous allons voter tout à l’heure, je l’espère, pour que la compétence GEMAPI puisse être mise en œuvre dans les meilleures conditions possibles.
Cela sera utile aux élus qui seront chargés de cette compétence très importante puisqu’elle est au cœur de sujets qui risquent malheureusement de concerner de plus en plus les habitants de nos territoires.
Le travail commun que nous avons accompli doit nous  éclairer aussi sur la manière dont nous devons concevoir la loi.
Ce qui s’est exprimé aujourd’hui, c’est la volonté de tenir compte de la diversité des territoires et de leurs approches des problèmes, de leur capacité à coopérer, bref, d’appliquer le principe de subsidiarité tout en maintenant des objectifs d’intérêt général.
C’est ce qu’ont rappelé et le Premier ministre et le Président de la République lors du Congrès des maires.
C’est le rôle du législateur, me semble-t-il, s’agissant du moins des collectivités locales, de concilier intérêt général et adaptation aux territoires.
Nous avons, je crois, servi l’intérêt général et celui des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) J’ai déjà dit ce matin que le vote du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et en particulier celui des députés communistes, serait favorable.
Nous allons donc voter ce texte, malgré toutes les insuffisances que nous avons pointées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous voterons bien évidemment ce texte, comme nous l’avions nous aussi annoncé ce matin, ne serait-ce que parce que nous avons cosigné cette proposition de loi, mais surtout parce qu’elle nous permet de réaffirmer le principe, arrêté par la loi MAPTAM, de la compétence exclusive des EPCI dans le cadre de la GEMAPI, à laquelle s’ajoutent, grâce au principe de subsidiarité, la souplesse et l’efficacité dans l’application de la loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.) Je constate que la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations a été adoptée à l’unanimité.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents (numéro 307, 416).a priori  ni parti-pris.
En tout état de cause, j’espère que la discussion va permettre d’apaiser les inquiétudes qui ont pu naître dans le débat public sur certaines des dispositions proposées et que chacun est bien conscient que le seul objectif est l’intérêt de l’enfant.
La proposition de loi prolonge cette évolution en posant, à l’article 373-2-9 du code civil, le principe de la double résidence de l’enfant,  sans impliquer nécessairement un partage égal du temps passé chez chacun des deux parents.
Elle consacre ainsi le droit de l’enfant à maintenir le lien avec ses deux parents.
Avant d’en venir plus précisément au dispositif proposé, je voudrais rappeler que l’on souhaite faire disparaître l’actuel choix binaire entre résidence alternée et résidence au domicile de l’un des parents, au profit du principe selon lequel la résidence de l’enfant est fixée au domicile de chacun des parents, sans toutefois imposer une répartition égale du temps de présence chez chacun d’eux.
La commission a également défini les exceptions à ce principe.
À titre exceptionnel, le juge peut fixer la résidence de l’enfant au domicile de l’un des parents.
Dans ce cas, il statue sur les modalités du droit de visite de l’autre parent.
Lorsque l’intérêt de l’enfant le commande, ce droit de visite peut, par décision spécialement motivée du juge, être exercé dans un espace de rencontre désigné par le juge.
La commission a par ailleurs utilement précisé, à l’article 373-2-1 du code civil, relatif à l’exercice unilatéral de l’autorité parentale, que, lorsque le juge confie l’exercice de l’autorité parentale à l’un des parents, il fixe la résidence de l’enfant au domicile de ce parent.
Afin de permettre aux parents d’adopter la nouvelle terminologie issue de la proposition de loi dans leurs conventions et pour permettre aux juges de tenir compte, dans leurs décisions, de la nouvelle rédaction de l’article 373-2-9 du code civil, la commission a également prévu une date d’entrée en vigueur différée de la loi, qui pourrait être fixée au 1ier Pour conclure, je vous invite évidemment à adopter cette proposition de loi qui, loin de bouleverser le droit actuel, apporte une contribution intéressante au principe de coparentalité dans l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le Gouvernement a porté un regard attentif et ouvert sur cette démarche, en s’assurant que soient respectés quelques principes et levées d’éventuelles ambiguïtés.
De fait, en ces matières sensibles, qui concernent des millions de Français, où l’intérêt des enfants est en jeu, il faut faire preuve de clarté et de précision juridique.
L’objet de la proposition de loi n’est donc pas d’instaurer la garde alternée comme principe.
Elle entend simplement prévoir qu’un enfant dont les parents sont séparés aura désormais deux résidences.
Cela ne veut pas dire qu’il partagera son temps à parts égales entre les domiciles de ses deux parents.
Encore une fois, ce texte ne consacre pas la résidence alternée parfaitement paritaire, mais la double résidence de l’enfant dont les parents sont séparés.
Le texte issu de la commission des lois n’impose donc, à juste titre, aucun modèle, puisque chaque situation familiale est différente.
Il laisse le choix aux parents, qui peuvent définir par eux-mêmes l’organisation la plus adaptée à leur enfant.
En cas d’accord, s’ils veulent que cet accord ait la même force qu’une décision de justice, ils se soumettront au contrôle du juge auquel ils demanderont d’homologuer leur convention.
Et ce contrôle judiciaire, encore, garantira que l’intérêt de l’enfant est préservé, comme cela est déjà prévu à l’article 373-2-8 du code civil.
Ainsi, le juge homologue la convention, sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant ou que le consentement des parents n’a pas été donné librement.
De même, ce texte ne porte aucune atteinte à l’office actuel du juge en cas de désaccord entre les parents.
Pour fixer les modalités concrètes d’organisation du temps de présence de l’enfant auprès de chacun de ses parents, le juge déterminera la fréquence et la durée du temps passé chez chacun des parents, en considération de l’intérêt de l’enfant, eu égard, comme aujourd’hui, aux informations dont il disposera sur la capacité de chaque parent à prendre en charge l’enfant sur le plan matériel et éducatif, et à respecter les droits de l’autre parent.
Concrètement, l’enfant aura, par exemple, deux adresses inscrites sur ses pièces d’identité.
Ce principe de double résidence sera écarté en cas de circonstances exceptionnelles, comme des violences, des problèmes psychiatriques ou tout autre élément de nature à empêcher que l’enfant soit confié plus de quelques heures en journée à l’un de ses parents.
Les violences constituent un point d’attention auquel le Gouvernement est spécialement sensible.
Il ne saurait être question de revenir en la matière sur des acquis juridiques, qui protègent les femmes qui ont subi des violences de la part de leur conjoint et qui peuvent encore, après la séparation, faire l’objet de pressions inacceptables.
Ce droit de visite pourra être exercé au domicile du parent qui en bénéficie, si la situation le permet, ou, si nécessaire, notamment s’il y a un risque p our la sécurité de l’enfant, dans un espace de rencontre.
Le Gouvernement a également été attentif à ce qu’il ne soit pas opéré de distinction entre les couples mariés et les couples non mariés.
L’article 1 de la proposition de loi modifie un article du code civil, qui traite de façon indifférenciée de l’intervention du juge aux affaires familiales en matière d’autorité parentale, indépendamment du statut matrimonial des parents.
Ainsi, comme aujourd’hui, l’intérêt de l’enfant demeurera donc le seul critère de fixation des modalités de la responsabilité parentale.
Des points demeurent à parfaire.
Le Gouvernement proposera des coordinations dans le code de la Sécurité sociale s’agissant de la désignation de l’allocataire pour l’attribution des allocations familiales, afin de neutraliser les effets de l’instauration de cette double résidence.
Le débat va donc se poursuivre, mais je considère d’ores et déjà que cette proposition de loi accompagne les évolutions de la société, sans bouleverser l’économie générale du droit de la famille.
Je sais cette considération partagée par la ministre de la justice, qui n’a pu être présente aujourd’hui, mais dont l’action est guidée par le souci constant d’une législation permettant aux parents d’appréhender pleinement la portée de leurs droits et devoirs, a fortiori  en cas de séparation du couple, auquel cas l’intérêt de l’enfant doit être tout particulièrement préservé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui toutes et tous réunis pour examiner une proposition de loi qui pose le principe de la double résidence de l’enfant, en cas de séparation des parents, sans que cela implique nécessairement un partage égal du temps passé chez chacun d’eux.
Je vous le dis clairement, je ne souhaite pas, ici et maintenant, ouvrir une polémique qui n’aurait qu’un effet contre-productif pour nous tous.
Je me devais, toutefois, madame la ministre, mes chers collègues, de m’exprimer sur ce texte, parce que, en ma qualité de présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes de cette assemblée, les considérations auxquelles elle m’oblige ne me quittent jamais, même si la délégation n’a pas été saisie du texte.
De tous les liens du droit, les liens familiaux sont sans doute les plus importants, et ce, qu’elles qu’en soient la composition et la configuration.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être l’objectif qui préside à l’élaboration de la règle de droit.
Et c’est cet objectif commun qui doit nous animer.
Aussi, dans ce contexte, favoriser l’implication des pères dans l’éducation quotidienne des enfants, est un premier pas en matière d’égalité des fonctions parentales et donc, in fine , en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Cette proposition de loi, telle que modifiée en commission des lois, permet de poser le principe de la double résidence de l’enfant, en sortant de l’actuel choix binaire entre résidence alternée et résidence au domicile de l’un des parents, tout en soulignant qu’elle n’implique pas nécessairement un partage égalitaire du temps passé par l’enfant chez chacun de ses parents.
Il s’agit d’impulser un changement des pratiques et des mentalités dans l’éducation des enfants, afin que les pères, encore insuffisamment investis, puissent prendre toute leur part de responsabilité dans l’éducation des enfants.
Or cette proposition de loi ne mentionne pas expressément les pressions ou les violences physiques ou psychologiques que l’un des parents exerce sur l’autre ou sur l’enfant comme l’un des éléments que le juge doit prendre en compte pour déroger à la résidence des enfants au domicile des deux parents, qui s’exerce dans un esprit de coparentalité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly