La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Avant de poser ma question, qui s’adresse au ministre de l’agriculture, je souhaite, au nom du groupe Les Républicains, saluer la mémoire de Xavier Beulin, président de la Fédération nationale des syndi cats d’exploitants agricoles, décédé brutalement dimanche dernier.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Notre agriculture est en danger .(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je voudrais, après vous, évoquer la mémoire de Xavier Beulin, président de la FNSEA, décédé dimanche soir.
Le Gouvernement tient à saluer son action déterminée au service de l’agriculture.
Le Président de la République et le Premier ministre seront présents à ses obsèques, en fin de semaine, pour lui rendre un dernier hommage et exprimer leur solidarité à sa famille, à ses proches et aux membres de la FNSEA.
Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international, et j’y associe tous les membres du groupe d’amitié France-Allemagne que j’ai eu le privilège de présider au cours de la législature.
Chaque développement de l’actualité nous rappelle la valeur inestimable de la relation franco-allemande pour nos deux peuples et pour l’Europe.
Nous avons traversé, de part et d’autre du Rhin, des années difficiles, marquées par les défis économiques et sociaux, le terrorisme, la guerre aux portes de l’Europe, la crise migratoire et l’enjeu climatique.
L’Allemagne, vous la connaissez, monsieur le ministre, vous l’aimez, comme nous.
Je vous serais reconnaissant de tracer le bilan, en quelques mots, de ce qu’aura été l’engagement franco-allemand de la mandature qui s’achève.
Mais je souhaite aussi vous interroger sur l’avenir.
La France et l’Allemagne peuvent être, doivent être, le laboratoire du progrès européen.
Notre groupe d’amitié a regretté la suppression des classes bilangues en France (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) .
Il n’ignore pas non plus le recul de l’apprentissage du français dans plusieurs Länder  Le progrès européen, ce doit être aussi la convergence fiscale sur laquelle, Français et Allemands, nous avons une obligation de résultat.
Je pense à la fiscalité des pensions, de l’épargne, des successions et des obligations alimentaires.
Enfin, il nous faut agir ensemble sur le droit de la famille, en inventant, en particulier, un régime commun de l’autorité parentale partagée.
Ce sont là des pistes pour l’avenir, fondées sur un vécu et une expérience, et, plus que tout, sur une attente, celle de centaines de milliers de Français en Allemagne et d’Allemands en France, celle tout simplement de citoyens d’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je tiens tout d’abord à excuser Jean-Marc Ayrault, qui préside en ce moment la conférence internationale sur la protection des enfants dans les zones de guerre.
Je vous remercie, vous et le groupe d’amitié France-Allemagne, pour votre engagement au service de la relation entre nos deux pays.
Vous avez évoqué le très fort attachement de Jean-Marc Ayrault à l’action franco-allemande.
Ensemble, nous avons fait face à la crise de la zone euro et avons assuré son intégrité.
Nous avons lancé l’Union bancaire et avons pris des décisions qui ont permis le maintien de la Grèce dans la zone euro.
Ensemble, nous avons répondu à la crise des réfugiés, nous avons créé un corps européen de garde-frontières et de garde-côtes, nous avons réformé Schengen et avons fait en sorte que soient aidés les pays de premier accueil.
Ensemble, nous avons établi et consolidé l’arsenal européen pour lutter contre le terrorisme, renforcé les échanges d’informations, la coopération policière, l’utilisation des fichiers de Schengen et d’Europol, et adopté le PNR européen.
Ensemble, nous avons fait de l’Europe le fer de lance de la lutte contre le changement climatique et nous avons fait en sorte que l’Europe permette l’adoption de l’accord de Paris issu de la COP21.
Ensemble, nous avons également élaboré un agenda pour l’Europe de la défense, ainsi que le projet d’un fonds européen de défense.
Au plan bilatéral, nos initiatives sont nombreuses, y compris pour développer l’enseignement de l’allemand en France et du français en Allemagne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mmes et MM.
les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent.) À Issy-les-Moulineaux comme dans cet hémicycle, j’ai consacré ma vie à l’amélioration de celle des Français.
Au niveau local, j’ai milité pour faire émerger les nouvelles technologies comme un outil de lien social et de développement économique.
Demain, nous devrons faire face à la révolution de l’intelligence artificielle.
Demain, nous devrons faire face au défi de l’excellence environnementale, qui est non plus une option mais une exigence légitime.
Ce double engagement, aux niveaux local et global, démontre la pertinence de la complémentarité des mandats.
J’affirme donc, avec la modestie qui me caractérise (Sourires) , que ces mandats n’ont pas été simultanément exercés en vain.
Mais les temps changent.
Le Gouvernement a fait adopter une réforme du cumul des mandats.
Sans présager de son efficacité ou de son échec, je souhaite que les futurs élus au sein de cette assemblée sachent malgré tout entendre la voix des territoires,… …pour que subsiste la part essentielle de réalisme, nécessaire à l’esprit des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’engagement du président de la République à faire adopter cette loi du non-cumul entre des fonctions exécutives locales et des fonctions parlementaires a été l’occasion d’un débat qui a traversé tous les groupes de cette assemblée, aucun d’entre eux n’ayant eu une position unanime sur cette question.
Au nom du Gouvernement, je pense qu’il s’agit d’une avancée majeure.
À travers vous, monsieur Santini, je remercie de leur engagement tous ceux qui ont annoncé qu’ils achevaient leur dernier mandat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La semaine dernière, notre président, Claude Bartolone, a rendu le rapport de la mission d’information sur les suites du référendum britannique.
Je tiens à le remercier d’avoir pris cette initiative et, puisque c’est la dernière semaine de la législature, je tiens plus largement à saluer le talent et l’esprit d’ouverture avec lesquels il a exercé la présidence de notre assemblée, ainsi que sa détermination à faire mieux entendre la voix du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci, Claude.
Notre rapport dresse un état des lieux exhaustif des chantiers qui s’ouvrent devant nous et formule un certain nombre de recommandations.
La priorité absolue sera de trouver au plus vite un accord pour protéger les citoyens européens vivant au Royaume-Uni et les Britanniques vivant en Europe en garantissant leurs droits.
L’unité des Vingt-Sept, leur fermeté et leur capacité à défendre les principes fondateurs de l’Union européenne, notamment le caractère indissociable des quatre libertés du marché unique, sera une condition déterminante de la réussite de ces négociations pour l’Union.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) ’engager et le rôle que pourra jouer l’Assemblée nationale dans leur suivi.
Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis 2012, le visage de la France a changé.
Nous avons eu en particulier à faire face aux plus graves attaques terroristes que notre pays ait connues.
Nos policiers et gendarmes, qui sont d’ordinaire mobilisés pour protéger nos concitoyens dans la vie de tous les jours, ont été soumis à une dure épreuve.
En sus de leurs missions de lutte contre le crime et la délinquance, nos forces ont été mobilisées pour faire face au terrorisme.
Dès 2012, nous étions conscients des priorités et nous avons augmenté le budget de la sécurité intérieure pour créer des postes, améliorer le matériel, racheter des voitures et des gilets pare-balles, et donc faire face, aussi, au terrorisme.
…nous avons fait le choix de reconstruire et de renforcer nos forces de l’ordre pour mieux les accompagner.
À ce titre, les plans de lutte contre la délinquance et l’action de nos policiers dans les zones de sécurité prioritaires portent aujourd’hui leurs fruits.
Nous avons formé de nouveaux policiers et gendarmes, nous avons rebâti les services de renseignement, nous avons recréé des milliers de postes, et nous avons amélioré les équipements,… …tout cela malgré les difficultés rencontrées pour faire face au terrorisme.
Cet effort, nous l’avons entrepris alors que la majorité précédente avait beaucoup déconstruit, notamment au travers de la fameuse révision générale des politiques publiques, ou RGPP.
Ces efforts se concrétisent aussi dans ma circonscription, monsieur le ministre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, je vous confirme la priorité qui a été accordée à la sécurité.
Il était nécessaire de le faire, tout d’abord, compte tenu de l’état de nos forces de sécurité, résultat en partie dû aux réductions de moyens qui les avaient durement touchées,… …mais aussi du fait de la menace terroriste.
Celle-ci nous a conduits durant la législature à renforcer, de façon assez unanime, l’arsenal juridique de nos forces de sécurité,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons mis en œuvre un plan massif d’investissement pour nos forces de sécurité.
Nous avons renforcé nos dispositifs de renseignement.
Nous avons recréé une direction de la formation, dont les policiers avaient grandement besoin.
La sécurité, vous le savez, c’est l’aff aire quotidienne des Français.
Nous avons, avec notre majorité, pris toutes nos responsabilités dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela suppose de lever les blocages et d’affirmer une volonté politique afin de réhabiliter cet espace abîmé par l’homme, en particulier par les pollutions engendrées depuis des décennies par l’industrie pétrochimique, l’explosion démographique et surtout les rejets massifs d’eau douce et de limon de la centrale EDF de Saint-Chamas.
La réhabilitation de l’étang permettrait le rétablissement des fragiles équilibres de la biodiversité ainsi que l’amélioration du cadre de vie des habitants et l’essor des activités de pêche et de tourisme.
Des milliers d’emplois seraient créés, ce qui n’est pas anodin à l’heure où l’industrie connaît un repli.
La reconquête de l’étang, bloquée depuis quinze ans, pourrait connaître une avancée décisive grâce au rétablissement de la circulation de l’eau dans le tunnel du Rove, qui relie l’étang à la mer Méditerranée depuis la rade de Marseille.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je le défends également et partage vos inquiétudes et vos impatiences.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris trois décisions.
Premièrement, j’ai demandé au préfet de réunir les parties prenantes, en particulier le Grand Port Maritime de Marseille, l’Agence de l’eau, les élus du territoire et les entreprises concernées afin d’arrêter définitivement le coût précis des travaux à réaliser.
Deuxièmement, je diligenterai dès la semaine prochaine une mission de l’Inspection générale de l’environnement afin que nous y voyions très clair sur cette évaluation.
Enfin, je me rendrai sur place à cette occasion afin d’annoncer des décisions définitives.
J’en profiterai pour signer des contrats de territoire à énergie positive pour la croissance verte, qui sur ce territoire sont tout à fait remarquables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, cher collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la France est liée à l’Algérie par son histoire.
Telle est la démarche dans laquelle s’inscrit l’action du Président de la République et du Gouvernement.
Dès 2012, François Hollande s’est rendu en Algérie.
La déclaration d’Alger sur l’amitié et la coopération entre la France et l’Algérie, signée lors de cette visite (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… … a été suivie de la mise en place d’un comité intergouvernemental de haut niveau et d’un comité mixte économique franco-algérien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ces territoires, frontaliers ou relativement proches des frontières européennes, cette pratique économique, d’un autre temps lorsqu’elle revient à contourner le droit du travail, emporte des conséquences d’autant plus fortes que le secteur du bâtiment est un vecteur de croissance et d’emplois.
Elle représente une triple peine puisqu’elle est néfaste pour ceux qui se retrouvent exploités au mépris de leur sécurité, pour ceux dont l’emploi est détruit sur l’autel du travail illégal, et pour une économie dont l’enrayement est inévitable lorsque ses moteurs s’inscrivent dans cette logique destructrice.
Quant au Gouvernement et aux parlementaires, ils ont fait évoluer la législation, comme en témoigne l’instauration de la carte d’identité professionnelle obligatoire sur les chantiers du BTP afin de faciliter les contrôles.
Ces contrôles, justement, se multiplient.
Récemment, le contrôle d’un chantier de ma circonscription, où travaillaient vingt-trois personnes, a permis de relever deux infractions liées au travail dissimulé et huit au détachement irrégulier de travailleurs.
Parallèlement aux mesures prises sur le plan national, s’est engagé un combat européen pour que la directive relative aux travailleurs détachés évolue, ce qui est aussi complémentaire qu’indispensable.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, chaque fois que l’opposition vous questionne dans cet hémicycle, vous dressez, avec votre objectivité légendaire,… …un bilan élogieux du quinquennat de François Hollande en matière d’éducation.
  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certainement pas les parents, ni les enseignants, qui garderont un goût amer des promesses non tenues et de la brutalité avec laquelle vos réformes ont été menées.
Je pense à la désastreuse réforme des rythmes scolaires, qui a été imposée aux enseignants, aux familles et aux communes contre leur avis, et qui s’est faite au détriment de l’intérêt des enfants.
Même échec avec la réforme des collèges, que vous avez fait passer en force, contre l’opinion très majoritaire des professeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, cette dernière semaine de la législature est l’occasion de dresser le bilan, non pas du quinquennat, qui est loin d’être achevé, mais de la qualité du travail engagé avec le Parlement.
Je remercie très chaleureusement tous ceux d’entre vous qui ont permis d’adopter la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  tous ceux d’entre vous qui ont voté les budgets pour l’éducation nationale et en ont fait la priorité absolue de notre nation.
(Mêmes mouvements.) C’est grâce à eux que les professeurs sont revenus en nombre devant les classes,… …des professeurs mieux formés et mieux rémunérés.
(Mêmes mouvements).)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le député, je suis beaucoup plus dubitative, ce qui ne vous surprendra pas, quant à l’apport de ceux qui, comme vous, n’ont voté ni la loi pour la refondation de l’école ni les budgets.
Leurs électeurs n’ont pas eu à en souffrir car, guidés par le seul intérêt des élèves, nous avons pris soin de répartir nos investissements sur l’ensemble du territoire.
Je me demande sincèrement si vous avez le sentiment du devoir accompli quand vos questions auront consisté, pour l’essentiel, à traiter les décrocheurs scolaires de paresseux, à déplorer que l’on dépense trop pour l’éducation, à faire la promotion de l’école privée, à jeter sans cesse l’anathème sur nos professeurs.
 Monsieur le député, la réponse est dans ma question.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainsur les bancs du groupe Les Républicains.)Hinkley Point float  à AGC Boussois répond à une reprise du logement et de l’automobile.
La construction de douze sous-marins pour l’Australie assure le carnet de commandes de Jeumont Electric.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais nous avons encore du travail et vous l’avez mentionné, monsieur le député, pour accompagner certaines filières.
Sachez que nous travaillerons dans ce sens jusqu’à la fin du quinquennat.
L’État a également pris ses responsabilités dans le secteur ferroviaire, dans le secteur naval et dans le secteur de l’automobile, parce qu’il est important pour nous de montrer quel accompagnement nous voulons mettre en place dans ces secteurs qui représentent un nombre d’emplois considérable.
Mais nous avons aussi besoin de les accompagner pour qu’ils s’engagent dans ces transitions essentielles que sont la transition écologique et la transition numérique.
L’industrie du futur doit s’adresser à tous les secteurs industriels parce qu’elle donnera de l’emploi au plus grand nombre.
Voilà l’objectif qui a été fixé et suivi par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je souhaite, madame la ministre, vous alerter sur les difficultés de recrutement que rencontrent les professeurs des écoles d Elle révèle, quoi qu’il en soit, une totale défaillance du ministère en termes de gestion des ressources humaines.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais revenons à votre question.
Vous dites qu’au cours des dernières semaines, un certain nombre d’enseignants se sont absentés et vous regrettez que nous n’ayons pas fait appel à des listes complémentaires pour les remplacer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur tous les bancs.) J’étais à côté du dernier survivant, Arsène Tchakarian, et des associations au cimetière parisien d’Ivry-sur-Seine, dimanche dernier, pour rendre hommage à ces résistants connus comme ceux de l’Affiche rouge, et je tiens à saluer leur mémoire devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) En 2017, la France est confrontée à d’autres périls, à de vrais terroristes.
Il y a presque cinq ans, le terroriste Mohammed Merah assassinait des militaires, des enfants, des professeurs.
Le terrorisme frappait à nouveau le sol national.
Les cinq dernières années ont marqué la France à jamais.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner qu’en la matière, et pour protéger tant les Français que les victimes, la France a besoin d’État, la France a besoin de service public, la France a besoin de puissance publique.
C’est ce que nous avons fait, au Gouvernement, depuis un an.
Nous avons mis en place un service public de l’aide aux victimes complet, ouvert, et que la plupart des pays du monde reconnaissent comme étant un service public exemplaire.
…et toute personne décédée par attentat terroriste sur notre sol, qu’elle soit française ou étrangère.
Nous ne pratiquons entre elles aucune distinction selon leur origine, car c’est notre vision, notre fierté d’une France généreuse, d’une France qui respecte les droits de l’homme.
Je rends hommage à l’action du Gouvernement, en particulier du ministre des finances, avec lequel nous avons réformé le système d’indemnisation, qui est aujourd’hui un pilier de l’aide aux victimes.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le ministre des finances, nous sommes à la fin de la session parlementaire, à la veille de l’élection présidentielle et à l’heure des bilans.
Ce quinquennat restera celui des freins aux entreprises et à l’emploi.
Plutôt que de libérer les forces vives, le Gouvernement les a cadenassées.
Mensonges, enfin, sur le niveau des déficits publics, loin de celui de 2012.
Le bilan n’est pas bon.
Pour preuve, notre pays est toujours placé en procédure de déficit excessif.( Madame la députée, vous parlez de matraquage.
Je parlerais plutôt de rattrapage.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La Cour des comptes ne dit pas autre chose.
Mon inquiétude ne vient pas des excès de vos propos.
Il faudrait une heure pour vous répondre.
Elle vient surtout de ce que je lis dans les programmes des uns et des autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Quatre ans plus tard, l’heure est au bilan.
À bien des égards, la montagne semble avoir accouché d’une souris.
Il y a, comme souvent avec ce gouvernement, un vrai décalage entre les paroles et les réalités vécues au quotidien par nos concitoyens.
Pour les particuliers, la simplification n’est souvent qu’une apparence.
Oui, la feuille de paie, par exemple, va être simplifiée.
Mieux, certaines nouvelles mesures anti-simplification vont très bientôt faire leur apparition dans le quotidien des Français, comme le prélèvement à la source ou, pour certains, le permis de louer.
Pour les entreprises aussi, le bilan est très mitigé.
De nombreuses mesures ont été prises, mais elles sont souvent contrecarrées par la mise en place de nouvelles mesures encore plus complexes, comme la mise en œuvre de la déclaration sociale nominative pour les PME, la collecte de l’impôt à la source ou encore le compte pénibilité, merveilleuse usine à gaz, unique au monde, qui laissera des traces.
En résumé, en matière de simplification, vous avez essayé d’agir sur le stock, tout e(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, j’allais commencer mon propos en vous remerciant pour votre question, plus équilibrée que celle que m’a posée il y a quelques semaines votre collègue Sturni.
Je vais devoir changer de version… …car en vérité, votre question est extrêmement caricaturale.
Suite à la décision du Président François Hollande de lancer le choc de simplification… …nous nous sommes attachés depuis trois ans à simplifier.
Point n’est besoin de remonter jusqu’aux États généraux de 1314 pour constater que notre administration s’est considérablement complexifiée.
Vous-mêmes, qui avez été plus longtemps que nous au pouvoir depuis 1993, n’avez jamais simplifié.
Pour notre part, nous avons choisi la réforme progressive.
Nous n’avons pas choisi la révolution, nous n’avons pas choisi les grands discours comme ceux que vous tenez aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …le travail avec le Conseil de la simplification pour les entreprises.
Nous avons choisi l’expérimentation, avec France Expérimentation, lancé il y a six mois avec Emmanuel Macron  , aujourd’hui relayé par Christophe Sirugue.
(Mêmes mouvements.)  Je savais que cela allait vous animer… &(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question porte sur les menaces qui pèsent sur l’offre de soins hospitalière à La Réunion.
Créé il y a seulement cinq ans, le CHU de La Réunion se classe déjà au dixième rang par son volume d’activité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La création du centre hospitalier régional universitaire de La Réunion vise à offrir aux Réunionnais un établissement de pointe, à la hauteur des enjeux démographiques et sanitaires de l’île, en misant sur l’excellence et le renforcement mutuel des sites fusionnés de Saint-Denis et de Saint-Pierre.
Depuis cinq ans, les marques de soutien de l’État à cette stratégie n’ont jamais manqué, faisant du CHRU de La Réunion un établissement particulièrement bien financé.
Le niveau global des dotations dont il bénéficie a ainsi augmenté de 8,5% depuis 2012.
Parmi ces dotations, une aide conséquente est versée chaque année à l’établissement pour faire face à son déficit, à hauteur de 9,4 millions d’euros en 2016, soit près du double d’il y a cinq ans.
Enfin, il faut rappeler que le CHRU de La Réunion bénéficie de tarifs hospitaliers de 31% supérieurs à ceux pratiqués en métropole, le niveau le plus élevé des territoires ultra-marins.
Quant à la prise en charge des assurés sociaux venus de Mayotte, le système de facturation a longtemps favorisé le CHRU de La Réunion.
Malgré le soutien massif de l’État, cet établissement s’est cependant trouvé progressivement exposé à un risque financier important, en raison d’une forte hausse des charges résultant  d’un développement insuffisant de l’ambulatoire et de l’absence de synergie recherchée entre les sites de Saint-Denis et de Saint-Pierre.
Toutefois, le CHRU de La Réunion est tout à fait en mesure de revenir à une situation d’équilibre pérenne s’il s’engage résolument dans cette voie et si les mesures nécessaires sont prises.
Marisol Touraine est déterminée à apporter tout le soutien nécessaire pour lui permettre de consolider ses projets et de renforcer son rôle essentiel pour l’accès aux soins des Réunionnais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (n 4447).
La lecture définitive sera brève.
En effet, après l’adoption de cette proposition de loi ici même en nouvelle lecture, le Sénat n’a pas examiné le texte, rejetant celui-ci par le vote d’une exception d’irrecevabilité.
Pourtant, tout au long de ce parcours législatif, les débats parlementaires ont été utiles, permettant, au fil des échanges, de clarifier et d’améliorer la rédaction du texte.
Il y a quelques jours, la majorité sénatoriale n’a pas souhaité s’engager dans un tel travail.
C’est dommage.
Mais je dois ajouter que cette opposition de principe n’est pas surprenante au regard de ses précédentes expressions sur cette proposition de loi.
La discussion parlementaire autour de ce texte a permis de confronter deux visions de l’économie bien différentes, l’une portée par la majorité à l’Assemblée nationale, l’autre par la majorité sénatoriale.
La majorité sénatoriale actuelle est pour ainsi dire systématiquement réticente à toute régulation de l’économie par le droit, qu’elle analyse à chaque fois comme une atteinte à la compétitivité des entreprises françaises et à l’attractivité de notre pays.
Ici, la majorité, large, qui a voté le texte dans les deux lectures précédentes a souhaité adopter une autre approche de l’économie, celle d’une économie responsable qui se développe en respectant les droits de l’homme, l’environnement et la santé publique.
Je partage totalement cette vision des choses.
Comme Dominique Potier, je crois qu’il est inacceptable aujourd’hui de regarder une mondialisation décomplexée se développer à grande vitesse sans répondre efficacement aux effets néfastes qu’elle peut engendrer Nous en avons malheureusement déjà éprouvé les conséquences lors de précédentes catastrophes comme celle du drame du Rana Plaza, que nous invoquons toujours à juste titre et qui est en quelque sorte à l’origine de ce texte.
J’ai la conviction et plusieurs actions durant ce quinquennat l’ont prouvé, que la mondialisation doit s’accompagner d’une régulation stricte et d’une responsabilisation de l’ensemble des acteurs.
Ensuite, je suis sûr que l’entrée en vigueur de ce devoir de vigilance ne portera pas atteinte à la compétitivité de nos entreprises.
Après tant d’efforts et de mesures prises depuis 2012 en faveur de cette nécessaire compétitivité, je ne saurais soutenir un texte qui lui porterait atteinte.
Je rappelle que si les entreprises devront mettre en place un plan de vigilance comportant des mesures pour prévenir les atteintes graves aux libertés fondamentales et aux conditions de travail décentes, elles ne seront responsables en cas de dommage que dans les conditions du droit commun de la responsabilité civile.
La proposition de loi ne crée pas un régime spécial de responsabilité des entreprises françaises du fait d’autrui, contrairement à ce que je peux entendre et lire ici ou là.
Chaque examen du texte à l’Assemblée nationale a permis de faire progresser la rédaction, pour aboutir à l’écriture équilibrée de cette proposition de loi en faveur d’une sphère économique plus juste et plus responsable.
Cette lecture définitive honore le travail concerté des parlementaires, du Gouvernement, des organisations non gouvernementales et des organisations syndicales.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez bien compris, aujourd’hui, la recherche du moindre coût de production ne peut plus tout justifier.
Les réactions unanimes de la société civile ont permis de faire évoluer nos dispositifs législatifs.
Dominique Potier a su réunir des acteurs venus d’univers différents pour aboutir à la rédaction et à l’adoption de ce texte.
La confrontation des points de vue a permis de faire progresser notre droit positif.
J’en remercie très sincèrement l’ensemble des acteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour reprendre une image que nous avons déjà eu l’occasion d’utiliser, la grande différence entre un fleuve et un marécage, ce sont les rives Je crois donc profondément que cette loi, au nom de ces valeurs, nous permet de poser des rives.
Elle nous ouvre cette troisième voie étroite entre la rétractation du monde, suscitée par le souverainisme et les populismes de tout poil, et une mondialisation ultralibérale sans foi ni loi.
Elle nous permet de mettre de l’ordre dans les sociétés fondées, après la Révolution française, pour donner la liberté d’association aux individus, aux sujets devenant libres.
Ces mêmes sociétés qui doivent nous affranchir de la tyrannie ne doivent pas aujourd’hui, parce qu’elles seraient obscures, fabriquer d’autres tyrannies pour d’autres temps.
Je crois profondément que le combat, au bout du monde comme au bout de la rue, pour la dignité des travailleurs et des hommes est le même combat.
Je crois profondément que l’État de droit n’a pas à se rétracter ni à être diminué dans une mondialisation libérale, mais que l’avenir du monde passe par l’extension de l’État de droit.
Je crois que l’Europe sera le berceau naturel où devra s’épanouir cette loi.
Danielle Auroi a été, avec Philippe Noguès, à mes côtés dès le début de ce combat.
Je salue ce trio que nous avons formé dès 2012,… Merci.
…et auquel se sont associés tant d’autres députés issus de tant d’horizons et de tous bords, avec une gauche réunie et des contacts permanents avec des républicains et des centristes humanistes qui nous ont accompagnés dans ce combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je salue les ONG sentinelles, les syndicats français regroupés, les cercles universitaires, les députés de toute la gauche et, au-delà, ceux dont j’espère qu’ils s’engageront aujourd’hui à nos côtés.
Je salue le Gouvernement et le Président de la République, qui a répondu à l’une des missives les plus largement signées par les parlementaires de tous horizons de notre groupe politique et qui s’est engagé.
Je salue tout le bilan de ce mandat, qui a inscrit le récit d’une mondialisation différente, seule alternative au populisme ou à son miroir, le libéralisme.
Je salue les entreprises qui, sans attendre la loi, sont déjà engagées dans la responsabilité sociale et environnementale et feront de cette RSE du XXI siècle un élément d’authentique compétitivité.
Je salue surtout les militants du Sud, qui n’ont pour se battre ni notre couverture médiatique, ni nos moyens, ni notre sécurité.
Je salue ceux qui se battent auprès des enfants mineurs du Congo, pour les droits des paysans latino-américains et pour les ouvrières du textile du Sud asiatique, tous ceux qui, ici ou au bout du monde, forment cette fameuse coalition selon laquelle, pour un pays, pour une grande entreprise, pour une nation et pour la planète, l’éthique n’est pas un fanion en haut du mât, mais le gouvernail qui peut nous permettre d’éviter tous les écueils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) L’échec de la commission mixte paritaire, en novembre, a tenu au fait que la majorité sénatoriale ne se rangeait pas encore à l’esprit de la loi historique que nous proposons, qui consiste à instaurer un principe de prévention, de protection, au lieu de s’en tenir, a posteriori Plus généralement, protéger les ouvriers des pays pauvres, c’est aussi protéger notre production et protéger nos travailleurs.
Cela suppose d’abord de mettre fin aux abus des sociétés donneuses d’ordre qui pratiquent le dumping social entre pays européens en employant des travailleurs détachés sans respecter le niveau local des cotisations salariales et patronales.
Cette pratique s’accélère, sous les yeux d’une Europe qui ne fait que multiplier les contrôles ad hoc Nous avons le devoir de freiner les dérives de l’ultralib Jean de la Fontaine, dans Les Deux Taureaux et une Grenouille Je voudrais enfin, à mon tour, remercier nos collègues qui ont travaillé sur ce texte, nous permettant de terminer cette législature sur une note et avec une perspective d’espoir dans le progrès humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La société civile et une grande majorité de nos concitoyens aspirent à rendre les multinationales juridiquement responsables des dommages qu’elles provoquent dans leur course effrénée au moins-disant social et environnemental.
Avec cette proposition de loi, les grands groupes ne pourront plus fermer les yeux sur ce que font leurs filiales et leurs sous-traitants.
Nous tenons donc à saluer de nouveau et très chaleureusement notre collègue Dominique Potier pour son engagement et la ténacité avec laquelle il a défendu cette proposition jusqu’au bout, en apportant des solutions novatrices.
Nous demeurons convaincus, comme lui, qu’il sera demain nécessaire d’aller plus loin.
Nous avons souligné, lors des précédentes lectures, qu’il était selon nous nécessaire de modifier les seuils retenus, de prévoir un régime de sanction plus dissuasif et de rétablir le principe d’inversion de la charge de la preuve, de telle façon que la société mère soit tenue d’apporter la preuve qu’elle a mis en œuvre des procédures spécifiques de contrôle de ses filiales et de ses sous-traitants.
Le texte qui nous est proposé est animé de cette foi dans l’avenir et dans notre capacité collective à faire changer les choses et non seulement les mots.
La réalité qu’il nous faut changer, c’est l’oppression, la répression et la misère que subissent ces millions de damnés de la terre qui, loin de nos frontières, fabriquent la plupart des vêtements et des produits informatiques que nous achetons, dans des conditions d’hygiène et de sécurité déplorables, en travaillant plus de douze heures par jour, six jours sur sept, pour des salaires indignes.
Parce que ce texte, aussi modeste soit-il, contribue à construire un pont de solidarité et de justice entre eux et nous, les députés du Front de gauche l’approuveront, comme en novembre dernier, avec conviction et fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)soft law us avançons.
Si nous ne l’avions pas fait, rien n’aurait changé, parce que la soft law  finit par s’effacer devant les intérêts supérieurs du profit.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En outre, comme nous vous le rappelons depuis le début du parcours législatif de ce texte, de nombreuses dispositions demeurent affectées par de sérieux problèmes constitutionnels, que vous n’avez pas voulu prendre en considération.
L’ambition qui vous anime ne saurait conduire le législateur à méconnaître les exigences du droit.
Le Conseil constitutionnel devra d’ailleurs, et c’est bien normal, se prononcer sur toutes ces questions.
Il est toutefois peu probable qu’une telle législation, si elle était adoptée par la France, conduise à améliorer la situation sociale et environnementale des pays en développement où sont installés nombre de sous-traitants de multinationales occidentales, ou fasse évoluer la législation de ces pays.
Or c’est de cela dont il est question.
L’enjeu principal est le développement de ces pays dans le cadre d’une véritable solidarité internationale.
Il faut les aider à améliorer le sort de leurs travailleurs et à se doter d’un système juridique efficace pour sanctionner et indemniser de tels dommages sur leur territoire.
De cela, il n’est évidemment pas question dans ce texte.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposerons à un texte que nous considérons comme punitif, sans doute très largement inconstitutionnel, et qui risque en définitive de faire reculer la question de l’engagement volontaire de la responsabilité sociale de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’aurai pas la cruauté de détailler un certain nombre de réactions lorsque nous avons durci cette réglementation.
C’est exact.
Sur le plan international, le Conseil des droits de l’homme des Nations unies a également adopté en 2011 des principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme, lesquels ont été renforcés par l’OCDE à l’intention des multinationales.
ne étude qui le confirme – je vous engage tous et toutes, mes chers collègues, à la consulter.
Avec mes collègues de l’UDI ici présents, j’avais déposé il y a trois ans une proposition de résolution pour demander à notre pays, trop absent des instances internationales, de prendre une initiative avec les autres partenaires de l’Union pour aller plus loin dans le cadre de l’Organisation internationale du travail ou du Programme des Nations unies pour le développement.
D’énormes marges de progrès existent dans ce domaine.
C’est vrai.
Il est toujours utile de privilégier une réponse franco-française, notamment si nous avons du retard, mais ce n’est pas en l’occurrence le cas puisque nous sommes au contraire très en avance.
En second lieu, si cette proposition de loi paraît généreuse, elle n’en est pas moins imprécise.
Son champ d’application est trop large et les obligations qu’elle impose sont trop éloignées des standards juridiques actuels, évidemment en contradiction avec la directive européenne de 2014 sur le reporting  extra-financier.
Mes chers collègues, les règles de responsabilité sociale et environnementale sont en place, tous doivent se les approprier et les démarches volontaires doivent être encouragées.
Les marges de progrès sont immenses.
Ensemble, nous devons surtout défendre le plan international dynamique que nous avons initié notamment en France et qui a été développé sur le plan européen.
Nous craignons beaucoup que les nouvelles contraintes imposées à nos entreprises – plus vertueuses que d’autres – à travers la mise en place du plan de vigilance que vous proposez entraînent des contentieux et les fragilisent.
C’est un peu risqué… Je m’abstiendrai donc sur ce texte (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , comme un certain nombre de collègues ici présents… Faites un effort…(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit donc d’un premier pas mais vers la moralisation de la mondialisation.
Il s’agit d’un premier pas mais qui peut être un grand pas – certes franco-français mais dont l’effet d’entraînement peut être réel.
Il s’agit d’un premier pas dont les effets économiques peuvent être très importants, avec des relocalisations dont tous bénéficieront.
Je tenais à souligner ici l’importance de ce texte et l’acharnement méritoire avec lequel vous avez travaillé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) .(Mêmes mouvements.)ier Je conclurai en affirmant qu’aucune grande entreprise, aujourd’hui, ne peut conduire ses affaires sans faire preuve d’un minimum de responsabilité environnementale et sociale, même si c’est l’autre bout de la terre qui est concerné.
Voilà pourquoi je considère ce texte comme une avancée que l’on devrait envisager comme telle sur tous les bancs.
(Mêmes mouvements) .
Je tiens à rappeler que l’ensemble de notre groupe de la Gauche démocrate et républicaine et, plus particulièrement, les députés du Front de gauche, soutiennent ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent vivement.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution 4359).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, mes chers collègues, la proposition de résolution dont j’ai pris l’initiative, et que le groupe socialiste, écologiste et républicain a proposé d’inscrire à l’ordre du jour de cette séance, a pour objet de permettre à notre assemblée de s’exprimer sur les très graves violations des droits de l’homme commises en Syrie et en Irak et sur la situation humanitaire extrêmement critique où se trouve la population civile.
Tous ces faits sont aujourd’hui largement connus, et je ne crois pas que quiconque, sur ces bancs, songe à mettre en doute la bonne foi des auteurs de ces rapports, ni le bien-fondé de leurs constatations.
Mais, selon moi, nous ne pouvons passer sous silence tous les autres faits établis par les mêmes observateurs, avec la même objectivité et la même rigueur.
C’est une question d’équité et de clarté du message politique que nous délivrons lorsque nous parlons des droits de l’homme.
En revanche, en Syrie, l’ampleur de la crise est aggravée par les obstacles par les belligérants mis à l’acheminement de l’aide humanitaire, qu’il s’agisse du régime ou de Daech et de Al-Nosra.
Alors que l’ONU est en mesure de convoyer une aide massive, seuls deux convois ont pu atteindre quelques milliers de civils depuis décembre.
Les villes d’Al-Zabadani, Fouah, Kafraya et Madaya, assiégées depuis des mois par le gouvernement syrien, sont dans une situation particulièrement critique.
Depuis la reprise d’Alep, la Russie et la Turquie s’efforcent de maintenir un cessez-le-feu fragile.
Nous avons raison d’encourager ces efforts.
Le processus initié à Astana, qui doit se prolonger à Genève, paraît cependant tout aussi complexe et fragile que celui que les États-Unis et la Russie avaient tenté d’engager.
Les belligérants continuent à utiliser la famine comme une arme de guerre et s’opposent toujours à l’action humanitaire.
Cette semaine encore, un convoi humanitaire d’organisations internationales a été attaqué dans la banlieue de Homs.
L’aide n’a pas pu être acheminée.
C’est pourquoi cet appel garde toute sa pertinence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En effet.
Elle invite enfin le Gouvernent à poursuivre sans relâche ses efforts en matière d’aide humanitaire auprès des populations civiles de Syrie.
…je pense au Rwanda, voire à la Libye.
La vérité, mes chers collègues, est que le Moyen-Orient vit aujourd’hui dans une extrême violence, dont nous sommes sans doute loin d’avoir vu la fin dans le temps et dans l’espace.
Il s’agit d’une transformation géopolitique de proportions véritablement historiques.
Les frontières et les États dessinés par la France et le Royaume-Uni il y a tout juste cent ans, dans le cadre des accords Sykes-Picot, sur les décombres de l’Empire ottoman sont aujourd’hui balayés.
Quant aux États-Unis, comme on le sait, ils n’ont pas souhaité s’engager militairement au sol, ni réagir en 2013 à l’utilisation d’armes chimiques.
Le résultat de cette politique américaine et occidentale, faite d’hésitations et de replis, a été concrètement de sous-traiter littéralement l’avenir de la Syrie et de l’Irak à l’Iran et à la Russie, désormais rejoints par la Turquie.
Face à cet écheveau d’intérêts complexes sur lesquels nous n’avons aujourd’hui que peu de prise, face à l’extrême complexité de la Syrie, pays que nous devrions connaître pour l’avoir créé il y a cent ans,… L’action de l’Arabie Saoudite au Yémen, par exemple.
Toutes ces erreurs, toutes ces improvisations, tous ces retournements opportunistes, surtout utiles pour vendre des armes, se paient en termes d’influence politique.
Au début de 2017, la France n’est tout simplement plus présente à la tabl e des négociations sur l’avenir du Moyen-Orient.
Voilà pourquoi vous ne pourrez pas compter sur le groupe Les Républicains pour soutenir cette proposition de résolution.
S’il conviendra, le jour venu, d’organiser une transition du pouvoir à Damas, … …évitons aujourd’hui de déstabiliser davantage cette région du monde.
Comme nous n’avons cessé de le répéter depuis 2012 avec François Fillon, la solution dans cette région passera par une fusion des coalitions et non leur séparation.
Il conviendra de rassembler tous les efforts, plutôt que de menacer de traîner tel ou tel dirigeant devant la Cour pénale internationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La saisine par le Conseil de sécurité des Nations unies n’est envisageable que si une résolution est préalablement adoptée à cet effet.
Nous pouvons, nous devons, comme le prévoit cette proposition de résolution, inviter le Gouvernement à utiliser les voies de droit, notamment la saisine de la Cour pénale internationale, la CPI, pour reconnaître ces crimes.
Le monde, l’Europe et la France, berceau des droits de l’homme et de la liberté, ne peuvent rester inertes face à ces persécutions, à ces massacres, à l’asservissement des populations et à l’oppression des minorités.
Détruire Daech ainsi que le Front Al-Nosra et tous les autres groupes associés à Al-Qaïda, qui constituent une menace mondiale d’une gravité sans précédent contre la paix et la sécurité internationales, est l’objectif prioritaire.
C’est pour cela que nous conduisons l’opération Chammal en Irak et en Syrie.
Mais la reconstruction suppose à terme une réconciliation, laquelle ne peut se faire sans que justice soit rendue aux victimes et sans que les crimes commis soient reconnus et punis.
Cela relève de notre responsabilité.
En décembre dernier, le Sénat a adopté une résolution sur le sujet.
Peu de temps après, dans cet hémicycle, nous avons également adopté un texte à l’initiative de nos collègues du groupe Les Républicains, visant à reconnaître le génocide perpétré par Daech contre les populations chrétiennes, yézidies et autres minorités religieuses.
Le présent texte répond donc aux préoccupations exprimées par mon collègue Meyer Habib en décembre dernier.
Cette proposition de résolution invite le Gouvernement à utiliser toutes les voies de droit, y compris la saisine de la Cour pénale internationale par le Conseil de sécurité, pour reconnaître les crimes perpétrés en Syrie et en Irak, notamment les crimes contre l’humanité et les crimes de guerre, voire les crimes de génocide, et pour poursuivre leurs auteurs.
Nous soutenons cette initiative car il revient à la communauté internationale et à l’ONU de prendre leurs responsabilités et de saisir la juridiction internationale.
La proposition de résolution prend également en compte l’aspect humanitaire – vous l’avez rappelé dans votre intervention, madame la présidente de la commission des affaires étrangères –, particulièrement en Syrie où la situation est alarmante.
De très nombreux hôpitaux sont la cible de frappes aériennes depuis 2011.
Le système de santé est très fragilisé.
Les efforts doivent donc être poursuivis pour faire parvenir l’aide humanitaire internationale aux populations civiles en Syrie.
Mes chers collègues, faire reconnaître ces crimes et condamner leurs auteurs en les soumettant à la justice pénale internationale est un devoir moral que nous nous honorerions à remplir en adoptant cette proposition de résolution, afin que triomphe la justice et que soit réalisée une paix durable.
Monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI votera donc en faveur de cette proposition de résolution, dont plusieurs de mes collègues et moi-même sommes cosignataires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Levant à l’Irak.
Cette organisation est également un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
Sans une fortune estimée à plusieurs milliards de dollars, alimentée notamment par des avoirs récupérés dans les banques sur son territoire, l’exploitation des puits de pétrole et du racket récolté dans les zones sous son contrôle, l’État islamique ne pourrait mener ses exactions barbares.
N’oublions pas, par ailleurs, que, non contents de s’en prendre aux hommes, aux femmes et aux enfants, les terroristes s’attaquent aussi à l’histoire, à la culture et à l’art.
Ainsi le musée de Mossoul, la cité assyrienne de Nemrod ou le temple de Bel à Palmyre, pour ne citer qu’eux, ont été saccagés, tant cette organisation veut éradiquer toutes les traces d’un passé dans lequel ont coexisté les civilisations et les grandes religions.
Ainsi, les forces irakiennes appuyées par la coalition internationale ont eu raison de l’État islamique dans nombre de ses bastions, tandis qu’en Syrie, l’organisation terroriste cède également du terrain.
En Irak, en un an et demi, Daech a dû céder le contrôle de plusieurs villes.
Ainsi, Tikrit, Sinjar et Ramadi ont été reprises, comme quasiment la moitié des territoires alors contrôlés par les djihadistes.
Bientôt, ce sera Mossoul qui tombera.
Au sein de la coalition internationale, nos armées ont donc montré leur capacité de mobilisation et leur efficacité dans la lutte contre l’État islamique.
Néanmoins, s’il faut combattre et éradiquer Daech par la force, militairement, il faut aussi continuer à le faire par le droit.
 de deux membres permanents, la Russie et la Chine.
En octobre dernier, notre pays présentait un projet de résolution demandant la cessation des bombardements sur Alep et essuyait de nouveau un veto  Contre ces crimes de guerre, ces crimes contre l’humanité et ces actes constitutifs d’un génocide, il est impératif que le Gouvernement continue à utiliser toutes les voies de droit, notamment la saisine de la Cour pénale internationale par le Conseil de sécurité.
De même, il est indispensable que le Gouvernement poursuive ses efforts afin que l’aide humanitaire parvienne aux populations civiles en Syrie.
Par conséquent, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le sujet qui nous rassemble aujourd’hui ne peut laisser personne insensible, tant les crimes perpétrés par Daech, que ce soit en Syrie, en Irak ou partout ailleurs dans le monde, sont contraires à toutes les lois, à la morale et à toute forme d’humanité.
Dans ce contexte brûlant, nous ne pouvons que déplorer les hésitations coupables des pays européens.
Nous constatons qu’ils ont du mal à harmoniser leurs réponses, chacun jouant une partition différente face au drame qui se joue.
Les exactions de Daech, qui ne génèrent que mort et désolation, entraînent dans leur sillage une cascade de conséquences généralement passées sous silence, dont cet exode massif de populations que nous ne sommes pas en mesure de traiter aujourd’hui de manière digne.
J’aimerais également revenir sur les causes géopolitiques de ces exactions et rappeler comment, en déstabilisant les États nations, la France et les puissances occidentales ont permis l’émergence du monstre Daech.
Concernant la Syrie, une fois de plus, nous pouvons regarder du côté du commerce des ressources stratégiques, notamment du gaz, pour tenter de décrypter les causes du conflit.
En 2009, le Qatar proposait de lancer un projet de gazoduc qui aurait traversé l’Arabie saoudite, la Jordanie, la Syrie et la Turquie afin d’alimenter le marché européen.
…n’a jamais été agréée par les révoltés syriens de la première heure.
Fidèles à notre idéal qui nous a toujours placés aux avant-postes en matière de mémoire et de reconnaissance des génocides, nous soutenons encore aujourd’hui dans cet hémicycle les revendications des peuples opprimés.
En 2009, notre groupe avait appelé la communauté internationale à prendre ses responsabilités face au massacre des Tamouls, en demandant, avec d’autres, que la Cour pénale internationale puisse se saisir de cette affaire.
De même, en 1997, Roger Meï avait plaidé pour la reconnaissance du génocide arménien.
Dans la lignée de ces appels, nous pensons qu’il est légitime d’avaliser la présente proposition de résolution dénonçant les crimes perpétrés en Irak et en Syrie.
Il nous appartient à tous de faire en sorte qu’ils soient reconnus et jugés.
Cependant, nous estimons qu’il n’est pas nécessaire de faire la liste de toutes les minorités visées par l’État islamique.
Le projet totalitaire de ces barbares aveugles ne s’arrête ni à la foi de ses victimes, ni à leur nationalité, ni à leur milieu social, ni à leur sexe, ni à leur couleur de peau, ni à la communauté dont ils font ou non partie.
Certes, l’Arabie saoudite représente un grand marché pour l’industrie française.
Mais la France ne peut mettre en balance les valeurs humanistes qui fondent notre République avec des intérêts économiques.
L’Occident doit définitivement tourner le dos à cette vieille tradition consistant à lire le Moyen-Orient à travers le prisme de la question des minorités.
N’oublions pas que si les Yézidis, les Kurdes et les chrétiens d’Orient sont victimes du fanatisme de Daech, ce sont les musulmans qui sont les premières victimes de ces barbares.
Ce n’est pas la chrétienté qui est massacrée par Daech, c’est l’humanité au sens large du terme.
La spirale de la haine qui anime ces bourreaux n’a, en définitive, aucune limite.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront cette proposition de résolution, en dépit des réserves que j’ai exprimées.
Il est désormais nécessaire que le Gouvernement fasse tout ce qui est en son pouvoir pour que la Cour pénale internationale se saisisse de cette affaire.
En Syrie et en Irak, il y a des bourreaux, plusieurs bourreaux, beaucoup de bourreaux, qui se combattent et s’en prennent tous aux populations civiles et aux communautés en raison de ce qu’elles sont, de leurs convictions, de leur histoire ou de leur résistance.
Ces crimes, nous les connaissons.
Du reste, il suffit de se référer aux multiples rapports de la commission d’enquête internationale sur la Syrie, créée par le Conseil des droits de l’homme des Nations unies.
En Syrie et en Irak, Daech poursuit, avec méthode, un plan redoutable, celui d’éliminer toute forme de diversité religieuse, culturelle et ethnique.
Je pense au calvaire subi par les populations yézidies dans le nord de l’Irak, à propos desquelles la commission d’enquête a conclu l’an passé au caractère génocidaire des crimes commis.
Je pense aux chrétiens d’Orient ainsi qu’à toutes les minorités que Daech entend asservir, jeter sur le chemin de l’exil ou éradiquer.
Ces crimes ont pour nom le meurtre, la torture, l’esclavage, le viol, les déplacements forcés et les disparitions.
D’autres acteurs, étatiques et non étatiques, portent aussi de lourdes responsabilités.
C’est le cas du régime de Bachar Al-Assad, car c’est lui qui a réprimé dans le sang les premières manifestations, pacifiques, contre la dictature, en 2011.
Je ne peux oublier les attaques à l’arme chimique dans la banlieue de Damas en 2013, auxquelles la communauté internationale aurait dû réagir plus directement et fermement.
La France, pour ce qui la concerne, y était prête.
Je n’appartiens pas à ceux que les pouvoirs forts, les dictateurs et autres criminels de guerre fascinent.
Certains de nos collègues, heureusement peu nombreux, aiment à rendre visite à Bachar Al-Assad avec l’illusion qu’ils ont face à eux un interlocuteur responsable.
Ils se trompent et ne rendent pas service à notre pays.
Je soutiens l’engagement de la France, sous la présidence de François Hollande.
La France conduit l’opération Chammal en Irak depuis septembre 2014 et en Syrie depuis septembre 2015.
Notre but est de faire reculer Daech et de permettre le retour des populations dans les régions d’où elles avaient été chassées.
Je salue nos forces sur place.
Je souligne également le rôle essentiel joué par la France au sein du Conseil de sécurité, pour tenter de résoudre la crise irako-s yrienne et faire prévaloir l’urgence humanitaire.
Ces efforts se sont heurtés régulièrement au veto russe, que les résolutions portent sur la saisine de la Cour pénale internationale pour l’ensemble des belligérants ou sur la cessation des bombardements à Alep.
Ce plan vise à venir en aide aux réfugiés et aux personnes chassées en raison de la guerre, à lutter contre l’impunité et à préserver la diversité du Moyen-Orient.
Il reste actuel.
Nous avons su nous mobiliser, y compris par la création d’un fonds permettant de soutenir des projets dans les domaines de la santé ou de l’éducation.
À mon niveau, comme d’autres collègues, à l’Assemblée nationale et au Sénat, j’ai consacré l’an passé une part de ma réserve parlementaire pour soutenir le lycée français Charles de Gaulle de Damas,… …dont je salue les élèves, les enseignants et la direction.
Dans des conditions toujours plus périlleuses, cet établissement offre une belle image de notre pays et de ses valeurs.
La France, c’est cette attention-là aussi, et nous devons en être fiers.
D’autres ONG attirent notre urgente attention sur la situation humanitaire catastrophique consécutive aux faits de guerre, mais aussi à la volonté des belligérants de s’opposer à l’acheminement de l’aide médicale et humanitaire elle-même.
Dans cette folie, les hôpitaux et les convois humanitaires sont devenus des cibles.
On s’en prend aux médecins et à tous ceux qui entendent sauver des vies, au point que des organisations, gouvernementales ou non, se retirent de certaines zones, où pourtant l’urgence existe.
Selon le rapport de la commission d’enquête sur la Syrie datant d’août 2016, ce sont les forces syriennes, et aussi Daech, qui sont en cause.
Il n’y a pas d’impuissance ou d’impasse en Syrie et en Irak, contrairement à ce que certains affirment.
Il y a le combat du droit, et pour le droit, à mener sans relâche.
Ce combat-là, c’est la saisine de la Cour pénale internationale par le Conseil de sécurité pour qu’elle enquête et qu’elle poursuive les crimes commis à l’encontre des populations civiles et des minorités, d’où que viennent ces crimes, que leurs responsables soient des organisations étatiques ou non étatiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur les bancs de cette assemblée ou dans les émissions de télévision, on commente, on s’indigne et on prend des postures.
Pourtant, dans cette région, on se moque de ce que peut dire la France… Cette proposition de résolution fait en réalité partie d’une illusion… a, pour lequel j’ai beaucoup de respect, m’avait demandé de suivre les partis baasistes.
Toutefois, de mes voyages en Syrie et en Irak, je n’oublie pas le statut des femmes, la tolérance religieuse ou les efforts en matière d’éducation.
certains bancs du groupe Les Républicains.)  Je n’oublie pas non plus que ces pays, qui, certes, étaient loin de nos démocraties, allaient au moins dans le bon sens.
Je me souviens des quolibets que j’avais essuyés, avec Éric Diard et Didier Julia, alors que j’organisais nos derniers voyages en Irak, pour avoir expliqué que toute intervention dans cette région aboutirait au chaos.
…et le régime syrien de Bachar Al-Assad.
Comme je le disais précédemment, je suis assez étonné que cette proposition de résolution, qui aurait pu être inscrite depuis plusieurs mois à l’ordre du jour de notre assemblée, n’ait été déposée qu’au terme de cette législature.
Cela est d’autant plus surprenant que ce texte est examiné quelques semaines après l’examen d’une proposition de résolution invitant le Gouvernement à saisir le Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies en vue de reconnaître le génocide perpétré par Daech contre les populations chrétiennes, yézidies et d’autres minorités religieuses en Syrie et en Irak.
Sur ce point, madame Guigou, nous sommes tous d’accord.
On parle beaucoup d’aide humanitaire.
Heureusement, depuis trois mois, certains pays fournissent cette aide à Alep – mais la France ne figure pas dans ce groupe.(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Malheureusement, ce même devoir de vérité me pousse à vous dire également que, depuis cinq ans, vous avez fait, l’exact inverse de ce qu’il fallait faire.
Je ne relèverai que deux erreurs majeures.
La première est de s’être tromp é d’informateurs.
En refusant de rouvrir l’ambassade de France à Damas, fermée depuis 2012, notre pays s’est privé, non seulement d’une représentation diplomatique, mais aussi d’importantes sources d’informations et de renseignements.
La conséquence directe de ce refus fut que, pour informer les Français de ce qui se passait en Syrie, presque tous les médias se sont contentés de relayer depuis cinq ans le fameux Observatoire syrien des droits de l’homme, officine très largement contestable, financée par les Qataris et placée au service des Frères musulmans.
Une information à sens unique, politisée et orientée pour une vision à sens unique de ce conflit si complexe.
La seconde erreur cruciale réside dans votre refus de parler au gouvernement syrien, qui vous a conduit à vous tromper d’interlocuteurs.
Une lamentable hémiplégie, qui vous entraîne à offrir une caution officielle à n’importe qui.
La conséquence principale de ces deux tragiques erreurs est que, depuis cinq ans, votre politique au Proche-Orient est illisible, incompréhensible et, comme je le disais à l’instant, hémiplégique.
À cause de cette hémiplégie, vous ne vous êtes souciés, en décembre dernier, que du sort tragique d’Alep-Est, sans évoquer une seule fois les souffrances d’Alep-Ouest, qui se trouve sous les bombes des djihadistes depuis cinq ans.
C’est cette même indignation à géométrie variable qui vous a empêché de vous réjouir avec les Alépins et le peuple syrien de la libération de cette ville martyre.
C’est toujours cette hémiplégie qui vous entraîne aujourd’hui, en Irak, à soutenir le gouvernement contre les islamistes et, en Syrie, à soutenir les mêmes islamistes contre le gouvernement.
C’est encore cette indignation sélective qui vous empêche de dénoncer les djihadistes quand ils privent délibérément d’accès à l’eau l’ensemble de la ville de Damas.
C’est toujours cette même hémiplégie qui sous-tend votre proposition de résolution.
Le résultat de cette politique est que la France se trouve totalement discréditée en Orient et ne compte pour rien dans le jeu diplomatique international.
Il est donc temps de tourner la page et de retrouver une politique étrangère digne de nom, claire, singulière, indépendante et attendue, afin de montrer aux peuples syrien et irakien que nous sommes à leurs côtés pour en finir avec le terrorisme islamique et pour construire la paix dans cette région du Proche-Orient.(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les images, les récits et les messages qui nous viennent jour après jour d’Alep, et de Syrie plus globalement, sont insoutenables.
Dans ces conditions, il n’est pas possible de rester les bras croisés en voyant un peuple, nos frères, nos sœurs, victimes de crimes abjects et terrifiants.
Le rôle de notre pays, la France, est de mettre en action, par tous les moyens, une diplomatie gouvernementale et parlementaire forte et puissante pour que cesse ce chaos touchant des populations civiles et embrasant le monde.
Cette tragédie, orchestrée par Daech et visant plus particulièrement des minorités comme les chrétiens ou les yézidis, ne peut pas rester un état de fait.
Le Président de la République et le ministre des affaires étrangères ont dénoncé avec force les bombardements des populations civiles bloquées dans la ville d’Alep, et ces condamnations ont été accompagnées d’initiatives répondant à la nécessité de trouver des solutions pérennes.
Néanmoins, on le constate aisément, cela ne suffit plus.
La France a saisi l’ONU et a réuni ses partenaires mais, et c’est le but de notre proposition de résolution, que j’ai cosignée, notre pays veut aller plus loin, plus vite, plus fort, pour que les exactions en tous genres cessent enfin.
C’est notre devoir impérieux, c’est le message du pays des droits de l’homme.
L’impunité, chers collègues, n’est pas une option.
Cessons le feu de la honte qui nous ensanglante car il n’est pas digne de ce siècle de progrès.
Le politique ne doit ni ne peut se substituer à l’historien et au juge.
C’est pourquoi, notre responsabilité, au-delà de toutes les contingences partisanes, est, je crois, de nous rassembler pour que la voix de la France, celle du pays des droits de l’homme et des Lumières, guide notre action, une action de paix et de fraternité qui serait conforme aux valeurs de notre pays, porteuses d’espérance et de confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …par la présence des Frères musulmans et par les puissances du Golfe, devant lesquelles nos chefs ont l’habitude de se coucher, voire de se prosterner.
Ils leur vendent d’ailleurs les armements nécessaires à la conduite d’une guerre terrible au Yémen, dont personne ne parle, tant l’indignation du Gouvernement et de la majorité est sélective.
Oui, il y va de notre salut que l’armée syrienne arabe gagne la guerre.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Sur la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, certains d’entre vous ont souhaité aujourd’hui, par une proposition de résolution dont l’initiative revient à la présidente Élisabeth Guigou, dénoncer les atrocités commises à l’encontre des civils en Syrie et en Irak et appeler à ce que toutes les voies de droit soient utilisées, y compris la saisine de la Cour pénale internationale par le Conseil de sécurité, pour identifier et poursuivre les auteurs de ces crimes.
Ils demandent également que tous les efforts soient faits pour que l’aide humanitaire internationale parvienne enfin aux populations civiles en Syrie.
Je veux d’abord vous dire que le Gouvernement partage le constat dramatique qui est dressé sur la situation des droits de l’homme en Syrie et dans les zones conquises par Daech en Irak et en Syrie.
Des crimes de masse y sont commis depuis six ans qui visent en particulier les minorités ethniques et religieuses, notamment chrétiennes et yézidies.
Cependant, ces atrocités touchent aussi largement, comme vous l’avez souligné, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, l’ensemble des populations civiles sans distinction de religion, y compris les populations musulmanes.
Le régime de Bachar Al-Assad a une responsabilité écrasante dans la situation du peuple syrien.
La commission d’enquête internationale indépendante sur la République arabe syrienne a dénoncé à de nombreuses reprises les crimes contre l’humanité commis par le régime, qu’elle a qualifiés de politique d’extermination délibérée et systématique.
Des centaines de milliers de personnes ont été et sont encore torturées et tuées dans les centres de détention, affamées dans les villes assiégées, décimées par les bombardements.
Les marchés, les hôpitaux, monsieur Dhuicq, les écoles sont ciblés, de même que les acteurs humanitaires, particulièrement les personnels et infrastructures de santé, contre lesquels les attaques se multiplient.
Le régime de Bachar Al-Assad a recours à des armes chimiques, comme l’ont démontré de manière indiscutable plusieurs rapports du mécanisme d’enquête conjoint de l’Organisation pour l’interdiction des armes chimiques, alors qu’elles sont interdites par le droit international, et alors même que la Syrie s’était engagée à l’automne 2013 à détruire toutes ces armes.
Malgré la fragile trêve entrée en vigueur, les violations du cessez-le-feu perdurent.
Et le régime continue à entraver l’accès à l’aide humanitaire et à utiliser la famine comme méthode de guerre.
Telle est la réalité du régime syrien, qui est le premier responsable de la situation catastrophique dans laquelle est plongé ce pays.
Depuis le début de la crise, il a été l’allié objectif de Daech, organisation qu’il n’a jamais vraiment combattue.
Depuis le début de l’année, seuls trois convois humanitaires ont été autorisés par le régime syrien.
Et l’aide humanitaire ne parvient pas à Alep.
Comme vous le rappelez, il n’appartient pas au Parlement ni au Gouvernement de qualifier les crimes commis à l’encontre de civils, en vertu du principe de la séparation des pouvoirs.
Ce travail relève de la justice, qu’elle soit nationale ou internationale.
Pour notre part, nous sommes engagés résolument pour dénoncer ces exactions.
Ne serait-ce qu’en raison de l’engagement de nos forces armées en Irak et en Syrie, vous ne devriez pas dire que la France est inactive.
Vous devriez être solidaires de nos troupes, de nos soldats, de leur courage (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  et du fait que nous soMmes la deuxième nation contributrice de cette opération internationale contre ces groupes terroristes.
La France est également engagée sur le plan politique car, au-delà des aspects militaires, la défaite durable de Daech et le retour de la paix et de la stabilité passent par une solution politique.
Seuls des États inclusifs, protecteurs de la diversité et du pluralisme politiques et garants de la citoyenneté et du respect des droits de chacun sont capables de garantir le retour à la stabilité.
En Irak, la réconciliation nationale est une urgence et une nécessité.
En Syrie, nous ne ménageons aucun effort pour mettre en œuvre une transition politique.
Il était donc naturel que la France n’y fût pas associée, car nous ne sommes pas favorables à l’engagement de nos troupes au sol en Syrie… …même si nous apportons tout notre soutien aux peshmergas et à ceux qui combattent Daech.
Je relève par ailleurs que la réunion d’Astana n’a abouti qu’à un accord de cessez-le-feu qui est qu otidiennement violé par le régime et ses alliés.
À Genève où, nous l’espérons, se tiendront donc ce jeudi des discussions politiques, ce sont les Nations unies, en la personne de leur envoyé spécial, qui conduiront la médiation.
Il faut soutenir les Nations unies aujourd’hui, même si nous savons qu’une autre puissance ne le fait plus et que d’autres posent systématiquement leur veto au Conseil de sécurité pour entraver l’action de l’organisation.
Oui, face à ces crises, nous avons besoin de l’action multilatérale et des Nations unies.
Et en tant que membre permanent du Conseil de sécurité, nous soutenons l’action des Nations unies et de son envoyé spécial.
Aucun État tiers ne participera directement à ces discussions.
Affirmer que la France n’occupe pas sa place sur le dossier syrien est donc tout simplement inexact, ou relève de la mauvaise foi.
Malgré l’accord de trêve, le régime continue d’entraver systématiquement l’accès humanitaire.
Monsieur Mariani, vous devriez vous réjouir quand la France parvient à faire adopter une telle résolution au Conseil de sécurité et dénoncer la Russie quand elle empêche l’adoption de telles résolutions.
Nous appelons les soutiens du régime à exercer des pressions sur celui-ci pour qu’il se conforme à ses obligations internationales.
Tel est le rôle de la France et des parlementaires français.
C’est le message qui est transmis aux garants de l’accord de trêve – l’Iran, la Turquie et la Russie.
Par ailleurs, nous soutenons les démarches conjointes de l’ONU et de ses partenaires visant à obtenir l’accès humanitaire afin d’apporter une réponse aux besoins des populations, qui demeurent immenses.
Les financements français ont notamment été orientés vers le soutien à la jeunesse syrienne par le biais de programmes d’éducation et de formation professionnelle.
Ces financements soutiennent les organisations internationales telles que les agences des Nations unies et le Comité international de la Croix-Rouge mais aussi des ONG locales et internationales.
Troisièmement, nous sommes particulièrement mobilisés pour mettre fin à l’impunité de ceux qui commettent ces crimes.
La lutte contre l’impunité des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et des génocides est une priorité absolue de la France, de l’Europe et de l’ensemble de la communauté internationale.
Nous sommes mobilisés à plusieurs niveaux.
Sur notre propre territoire, tout est mis en œuvre pour traduire en justice les responsables de ces crimes, dès lors que la justice est compétente, dans le plein respect de son indépendance.
L’arsenal juridique français, qui est mis au service du traitement judiciaire de nos ressortissants combattant ou ayant combattu dans les rangs de Daech, est certainement l’un des plus complets et des plus efficaces en Europe.
En effet, des poursuites judiciaires peuvent être engagées en France contre les auteurs de crimes de guerre, de crimes contre l’humanité ou de génocides commis à l’étranger,… …ou si celui-ci ou l’État dont il a la nationalité est partie au statut de Rome ou si l’auteur des faits est de nationalité française, si une ou plusieurs victimes sont de nationalité française, ou encore en cas de refus d’extradition.
S’agissant des faits de génocide, de crime contre l’humanité et de crime et délit de guerre, le champ de compétence est donc très large.
On lit dans Le Monde Je tiens également à souligner que la France est engagée à plusieurs titres à l’échelle internationale.
Nous soutenons le mandat des commissions d’enquête des Nations unies, dont le travail, indispensable aux victimes et à la réconciliation nationale future, est la condition d’une paix durable.
La France a aussi soutenu activement l’adoption à Genève, en octobre dernier, dans le cadre d’une session spéciale du Conseil des droits de l’homme, d’une résolution sur les crimes commis à Alep.
Un rapport de la commission internationale indépendante d’enquête sur la République arabe syrienne relatif aux attaques commises à Alep contre les civils sera rendu public dans les prochains jours.
Enfin, pour dresser un tableau complet de notre action, je tiens à en mentionner deux axes qui, pour être moins visibles, n’en sont pas moins absolument essentiels.
D’abord, la France est particulièrement impliquée dans la préservation du patrimoine et de la diversité culturelle.
Après le saccage par Daech des sites de Nimroud et d’Hatra et du musée de Mossoul, nous nous sommes associés aux Émirats arabes unis et avons organisé à Abou Dhabi en décembre dernier une grande conférence internationale sur la protection du patrimoine menacé de destruction dans les situations de conflit armé ou de terrorisme.
Ensuite, la France doit également aider les ressortissants de ces pays, en particulier les membres des minorités religieuses ou ethniques qui font l’objet de dispositions spécifiques favorables en matière de visas et d’asile.
La France doit accueillir ces gens qui ne peuvent demeurer dans leur pays.
Elle en accueille.
La tradition d’asile de la France nous oblige.
Nous-mêmes et nos partenaires européens devons nous montrer à la hauteur de la situation.
Aux côtés de l’État, les collectivités locales et les associations se mobilisent pour accueillir dignement tous ceux qui fuient les persécutions.
Je me réjouis que vous souteniez l’accueil de ces réfugiés, monsieur Lellouche, vous que j’ai entendu il y a quelques mois reprocher précisément au Gouvernement d’accueillir des réfugiés fuyant la guerre syrienne.
C’est donc que vous avez finalement compris le sens de notre politique d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour conclure sur ce sujet spécifique des victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient, je dirai que le soutien à la diversité religieuse au Moyen-Orient est une priorité constante de la diplomatie française.
Il y va de notre fidélité envers des populations auxquelles nous sommes liées par l’histoire et de la cohérence de notre action avec notre engagement en faveur des droits de l’homme.
La France est convaincue que la paix ne peut advenir dans la région sans respect de la diversité culturelle, historique et spirituelle.
Le plan d’action de Paris présenté lors de cette réunion demeure notre feuille de route commune.
Il vise à répondre à l’urgence humanitaire et à créer les conditions politiques et sécuritaires permettant le réenracinement durable et pacifique de ces populations dans la région, notamment en déminant les zones d’habitation.
Nous poursuivons également nos échanges avec les autorités espagnoles en vue de l’organisation d’une conférence de suivi.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est à l’initiative, comme vous nous y invitez, afin de lutter contre l’impunité et poursuivre nos efforts visant à faire parvenir l’aide humanitaire internationale aux populations civiles en Syrie.
Nous sommes déterminés à tout mettre en œuvre pour que les responsables de crimes et atrocités de masse soient poursuivis et jugés.
Nous ne laisserons pas l’ignominie de l’impunité s’ajouter à celle des crimes.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur votre proposition de résolution dont il partage pleinement l’esprit et les recommandations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de résolution est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de propriété.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly