La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (numéro 269, 316, 313).(Sourires sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, chers collègues, depuis soixante-douze ans maintenant, la Sécurité sociale, cette formidable et généreuse idée fondée sur la solidarité et la répartition, née des esprits fertiles et éclairés du Conseil national de la Résistance, fait partie de notre identité.
Le ministre du travail Ambroise Croizat en fut le principal architecte.
Ouvrier d’usine à treize ans, militant syndical et politique, il a mesuré pleinement tout l’enjeu de la mise en place d’un régime général de couverture sociale qui mutualise une part de la valeur produite par le travail, mais surtout qui en confie la gestion aux travailleurs eux-mêmes.
Ce choix d’une société de partage et de solidarité fut longtemps un modèle pour les gouvernements progressistes du monde entier.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 s’inscrit parfaitement dans la logique et la stratégie des gouvernements précédents, poursuivant dans la voie engagée, reprenant les politiques antérieures mises en place, notamment par la loi hôpital, patient, santé et territoires, dite loi Bachelot, et par la loi de modernisation de notre système de santé, dite loi Touraine, et renforçant les attaques contre notre système de sécurité sociale solidaire.
La poursuite de ces politiques est lourde de conséquences pour les professionnels, mais aussi pour les usagers placés dans un cadre d’inégalité sociale, économique, territorial et institutionnel.
Dans une période où tous les établissements de santé tirent le signal d’alarme sur leurs conditions de travail, alertent sur le manque de moyens et s’inquiètent de l’augmentation constante des actes de maltraitance institutionnelle, vous proposez des économies sans prendre en compte l’urgence de leurs demandes.
L’adaptation des dépenses aux recettes dans une recherche constante de gains de productivité inscrite dans les contrats pluriannuels constitue de fait un cadeau aux actionnaires des grands groupes privés.
La branche famille en est un bon exemple.
Il est aussi évident que le chômage de masse fragilise le système par l’absence de cotisations sociales et patronales.
Le maintien des bas salaires, la précarité, les inégalités professionnelles entre les femmes et les hommes ont, eux aussi, leur part de responsabilité dans la situation de la protection sociale.numerus clausus  et des logiques financières en matière de santé.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Vous ne l’assumez pas frontalement, madame la ministre, mais c’est bien cela que vous mettez en cause.
C’est de cette grande histoire, de cette grande réalisation, que nous partons.
Si elle a été abîmée et affaiblie, elle mérite d’être portée plus loin.
C’est pourquoi il faut arrêter d’organiser son inefficacité et son rabougrissement, comme il faut arrêter de creuser son déficit pour mieux, d’exonération en exonération, le dénoncer.
Nous voulons la défendre comme un bien commun, un outil populaire à l’abri des puissances d’argent et un moteur puissant de la solidarité entre toutes et tous, face aux défis que nous impose, si inégalement, l’existence.
Or, parce que nous n’avons pas mis en place les politiques publiques adéquates, des actionnaires viennent ponctionner sur ce budget une part de leurs dividendes.numerus clausus Non contents de cela, vous allez encore demander aux assurés sociaux de mettre la main au portefeuille en augmentant le forfait hospitalier.
Alors que les déserts médicaux s’étendent, les GHT sont en train de mettre à mal nombre de structures utiles dans les territoires – je pense notamment aux centres de santé, qui, dans un esprit novateur d’accompagnement des patients, remplissent des fonctions essentielles, et sont de grands oubliés de votre texte.
Nous devons consacrer à notre santé, de façon solidaire, une part plus importante des richesses produites.
Or, alors que nous sommes loin d’être en pointe sur le sujet, rien de semble arrêter la compression des dépenses de santé.
Si nous pouvons être d’accord sur un certain nombre de mesures et entendre certaines de vos intentions, le cadre dans lequel vous vous enfermez se chargera d’en affaiblir les effets, voire de les anéantir.
La prévention en dire ction des enfants et des jeunes est également un enjeu décisif.
Ce fut, par exemple, une erreur de s’attaquer à la prévention bucco-dentaire.
Nous devons également porter une grande attention à la recherche et à son développement, qui doit être piloté non par la rentabilité financière, mais bien par la volonté de soigner et de guérir.
Nous devons y investir plus d’argent public, notamment s’agissant de la recherche sur les cancers pédiatriques, sujet sur lequel se mobilisent de nombreuses associations de parents marqués par les épreuves et qui refusent pourtant de se résoudre à l’impuissance.
Il est enfin nécessaire d’agir en faveur des personnes en situation de handicap pour qu’elles bénéficient enfin de droits suffisants.
Nombre de nos concitoyennes et concitoyens dans cette situation m’ont alerté, entre autres, sur les difficultés rencontrées à faire valoir leurs droits, sur la faiblesse de leurs allocations mais aussi sur l’injustice qui leur est faite lorsqu’ils vivent en couple.
Il existe dans ce pays des forces considérables pour relever le défi d’une santé solidaire.
La logique de détricotage et parfois de dynamitage qui est à l’œuvre depuis des années, et qui va être poussée plus loin encore, madame et monsieur les ministres, par votre budget, s’inscrit au rebours de ce que nous devrions faire.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Madame la présidente, madame la ministre de la santé et des solidarités, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, après l’examen du budget de l’État la semaine dernière, voici venu le moment d’examiner le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat.
Vous nous trouverez également à vos côtés chaque fois qu’il s’agira de mieux maîtriser les dépenses de protection sociale, à condition que les Françaises et les Français, notamment ceux qui en ont le plus besoin, continuent de bénéficier d’une protection aujourd’hui encore très performante.
Notre politique familiale nous est enviée dans de nombreux pays.
S’il faut la préserver, tout en veillant à ce qu’elle s’adapte constamment aux évolutions de la société, son avenir nous inspire quelque inquiétude.
Cette décision est d’autant plus incompréhensible que nous constatons aujourd’hui une forte diminution de nombre de places en crèches ainsi qu’un appauvrissement du nombre de modes de garde des enfants.
Cela aura sans doute pour conséquence une baisse du taux d’emploi des femmes qui, faute de modes de garde adaptés, sont obligées d’arrêter de travailler.
Ce sont autant de décisions incompréhensibles, alors même que la branche famille est une des seules branches qui soient à l’équilibre et que vous affirmez vouloir attendre les résultats de la mission parlementaire pour adapter vos choix.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, les grands équilibres de notre système social sont aujourd’hui fragilisés par de profondes mutations.
La politique sociale ne peut se résumer à quelques ajustements de circonstance, car elle est, bien au-delà, la condition de la cohésion nationale.
Ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat doit fixer le cap que le Gouvernement souhaite donner à notre politique sociale.
C’est pour cette raison que nous avions systématiquement dénoncé avec force, au cours du précédent quinquennat, les attaques portées contre les principes fondateurs de cette politique.
Je fais référence aux deux baisses successives du quotient familial, à la diminution de la PAJE pour les hauts revenus, ou encore à la modulation du montant des allocations familiales en fonction des revenus, décidée en 2014.
Il y aurait une logique, madame la ministre, je dirais même une grandeur, à ce que notre pays traite de la même manière tous les enfants, quels qu’ils soient.
Nous serons particulièrement vigilants à cette question, pour ne pas renoncer à ce qui a fait l’objet, pendant cinquante ans, d’un large consensus.
Pour autant, notre position n’est pas dogmatique.
C’est pourquoi nous prendrons toute notre part à la concertation à venir, et nous serons force de proposition, afin de préserver notre politique familiale, dans l’intérêt de tous.
S’agissant de la protection des retraités modestes, le Gouvernement a décidé, pour améliorer le pouvoir d’achat des actifs, de baisser leurs cotisations sociales, en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Nous devons également protéger le pouvoir d’achat des agriculteurs, durement touchés par des crises successives.
Les baisses de cotisation dont ils ont bénéficié afin de renforcer la compétitivité de ce secteur doivent être conservées.
Par ailleurs, le groupe Modem soutiendra les initiatives prises par le Gouvernement pour répondre aux défis auxquels est confrontée l’offre de soins, notamment l’urgence dans les territoires sous-médicalisés.
À ce titre, il conviendrait d’envisager un plus grand développement de la télémédecine.
Celle-ci doit reposer sur un projet médical qui réponde à des priorités ainsi qu’aux besoins de la population d’un territoire et des professionnels de santé, tout en s’intégrant au sein d’un parcours de soins.
Nous souhaitons qu’aucun frein réglementaire ne s’oppose au déploiement de la télémédecine, pour laisser aux partenaires la liberté de mener à bien leurs projets.
De surcroît, le Gouvernement s’est fortement engagé en faveur d’une société inclusive, en mobilisant tous les ministères.
Nous soutenons sans réserve cette orientation essentielle.
Concernant la reconnaissance du handicap, il existe actuellement une inégalité de traitement des personnes handicapées selon les territoires, intimement liée à l’absence d’homogénéité des cotations maisons départementales des personnes handicapées – les MDPH.
Dans une logique d’harmonisation des parcours, un outil d’envergure nationale permettrait de simplifier les évaluations et d’en diminuer la variabilité mais aussi d’améliorer les délais et la qualité des prises en charge par une montée en compétence des professionnels impliqués ainsi qu’un travail en réseau fluidifié.
Alors que deux plans maladies rares ont déjà été mis en œuvre, le lancement d’un troisième plan, qui s’intéresserait aux patients et à leur entourage en facilitant le lien entre le sanitaire et le médico-social, nous paraît nécessaire.
Toutefois, dans un e logique de décloisonnement, un plan plus large pourrait à la fois répondre à ce besoin, lutter contre l’errance diagnostique et accélérer le développement de traitements pour un plus grand nombre de maladies.
Madame la ministre, mes chers collègues, une politique sociale digne de ce nom ne doit en aucun cas opposer les Français entre eux.
Le principe de solidarité est essentiel car il doit pallier les injustices de la vie.
Dans le même temps, nous devons veiller à l’universalité des droits car ils sont la garantie de notre pacte social.
Nous formons société au moment où nous nous sentons liés les uns aux autres, où notre voisin ne nous reste pas indifférent, car c’est par lui que nous pouvons surmonter les difficultés, les obstacles.
Or ce lien si ténu peut facilement être rompu au gré des maladresses que nous pourrions parfois commettre tout en pensant bien faire.
Ce lien, c’est aussi celui qui assure à chaque être sa dignité dans un monde dur et complexe, parfois écrasant.
Sachons nous montrer plus attentionnés et bienveillants, ne nous faisons pas les pourfendeurs de telle ou telle classe, pour la dénigrer ou l’élever.
Pas plus que l’on ne choisit l’endroit où l’on naît, l’on ne décide d’être un jour mis en face des difficultés de la vie, que cela soit l’échec ou la maladie.
La politique dont nous débattons aujourd’hui se place au-dessus de ces considérations car elle est une œuvre de civilisation, de celles qui cherchent à faire tenir ensemble des éléments d’abord différents.
On reconnaît précisément la valeur d’une civilisation au degré de solidarité et de souci de l’autre qu’elle distille entre ses membres.
Ne le perdons jamais de vue au cours des discussions que nous aurons cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale frappe fort les classes moyennes en augmentant la CSG, mais il ne traduit pas l’engagement de réformes de structure indispensables pour offrir un meilleur service aux assurés sociaux, et assurer un équilibre pérenne des comptes de la Sécurité sociale.
Il tarde par ailleurs à concrétiser les intentions manifestées par le Gouvernement dans le domaine de la protection sociale, des régimes de retraite, ou de la politique de santé.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale de transition nous contraint à prendre acte d’intentions louables, d’inflexions intéressantes, malheureusement dépourvues de traduction tangible dans les chiffres.
Pour l’heure en effet, il reprend les mêmes outils comptables et budgétaires que les précédents.
Les acteurs de la santé ne s’y sont d’ailleurs pas trompés, nombre d’entre eux le jugeant dans l’ensemble, décevant.
Le Gouvernement se plaît à souligner la réduction des déficits de l’année 2017, dans la ligne des budgets précédents, et la poursuite de cet objectif pour 2018.
Pour notre part, nous ne perdons pas de vue que les déficits ont été réduits au prix de mesures drastiques et déséquilibrées pesant sur les dépenses de santé, tout au long de ces dernières années.
Drastiques, parce que des taxations successives ont frappé les classes moyennes et les retraités, et que des principes majeurs comme l’universalité des allocations familiales ont été remis en cause.
Déséquilibrées, parce qu’elles ont été notamment focalisées sur le secteur des médicaments, sans que soient menées des réformes de structure majeures autour de l’offre de soins dans les territoires, ou de l’articulation entre la médecine de ville et l’hôpital.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 ne donne pas d’impulsion forte.
Ainsi, il n’opère pas dès 2018 la baisse du coût du travail pourtant attendue par nos entreprises, afin de retrouver les marges de compétitivité qui leur sont indispensables dans le cadre de la concurrence internationale.
Il est vrai que le Gouvernement nous promet cette baisse de charges pérenne à partir de 2019, mais le report des baisses de charge à l’année suivante est un rituel auquel les entreprises se sont habituées depuis un trop grand nombre d’années.
Par ailleurs, nous n’approuvons pas votre choix d’augmenter la CSG car elle pénalise les classes moyennes, en particulier les retraités et les fonctionnaires, même si nous savons bien entendu que des pistes de compensation sont à l’étude concernant ces derniers.
Vous le savez, nous défendons depuis plusieurs années, et de manière constante, lors de chaque examen des projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale, une baisse des cotisations salariales et patronales compensée par une hausse de la TVA, dont l’assiette est beaucoup plus large que celle de la CSG.
Le recours à la TVA permet également de mettre à contribution les produits importés pour financer notre protection sociale.
Nous avons, sur ce point, une divergence d’approche et d’analyse qui détermine notre appréciation de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous regrettons également que ce projet de budget ne se préoccupe pas de l’équilibre à long terme de notre système de retraite en prenant, dès maintenant, les mesures utiles pour préserver l’avenir de nos régimes.
Nous vous présenterons des propositions dans le cours de l’examen de ce texte, concernant en particulier les régimes spéciaux.
Nous craignons par ailleurs que la hausse du forfait hospitalier, pour compréhensible qu’elle soit sur le fond, ne se répercute en réalité sur les patients aux revenus modestes.
La discussion en commission a d’ailleurs confirmé que la question de l’avenir des retraites complémentaires des travailleurs indépendants reste posée, celles-ci n’étant pour l’heure pas concernées par le basculement vers le régime général.
Concernant les dépenses de santé, nous attendons des mesures beaucoup plus déterminantes pour mener une grande politique de prévention.
Nous avons bien compris qu’entre la vaccination obligatoire et l’augmentation du prix du tabac, vous vouliez, dès ce PLFSS, prendre des mesures emblématiques de votre volonté d’engager une politique plus active en matière de prévention.
Pour autant, elles ne sauraient la résumer à elles seules, et nous regrettons que des mesures de long terme ne soient pas engagées dès maintenant.
Notre groupe prend cependant acte, madame la ministre, des mesures ambitieuses que portera, vous nous l’avez confirmé, la stratégie nationale de santé dans ce domaine.
Nous espérons que, dans ce cadre, le Gouvernement saura accueillir les propositions des parlementaires pour développer, sur le long terme, une véritable culture des bons comportements qui permette à chacun de nos concitoyens de conserver intact, le plus longtemps possible, son capital santé.
L’éventuelle création d’un ONDAM consacré à la prévention, par exemple, en fait partie.
Par ailleurs, nous regrettons qu’une fois encore, le PLFSS ne traduise pas un effort plus déterminant pour lutter contre la désertification médicale.
Si le développement des maisons de santé, de la télémédecine et de la télé-expertise sont des mesures qui vont dans le bon sens, elles ne sauraient à elles seules répondre à l’enjeu humain de la démographie médicale et de l’attractivité du mode d’exercice libéral.
Sur un autre sujet, nous prenons également acte, madame la ministre, de votre volonté de changer la logique qui préside à la rémunération des professionnels de santé et des établissements de santé, et instaure une sorte de course à l’activité.
Leur rémunération doit moins reposer sur l’acte de soins et davantage sur la prise en charge globale du patient et des pathologies qu’il peut présenter sur le long terme.
Nous notons avec intérêt les orientations prises avec les articles qui fixent un cadre d’expérimentation pour l’innovation dans le système de santé, l’accélération du déploiement de la télémédecine, la pertinence et la qualité des soins.
C’est sur ce type de mesures que doit porter l’effort du PLFSS pour libérer les énergies… …et faire confiance aux acteurs de la santé dans les territoires, qui sont souvent porteurs d’initiatives innovantes et responsables.
Plus globalement, il convient de définir un véritable parcours de santé, conjointement avec une réflexion sur l’offre de soins, en particulier sur l’organisation de l’offre en établissements de santé dans les territoires.
Il est indispensable de refondre l’offre de soins, en adéquation avec les besoins de santé au plus près des bassins de vie, si nous voulons une protection sociale durablement à l’équilibre sur le plan financier et un système de santé modernisé, capable de répondre aux besoins de chacun.
L’adéquation de l’offre de soins aux réalités démographiques et sanitaires des territoires est, pour notre groupe, l’un des enjeux déterminants pour l’avenir et la qualité de notre système de santé.
C’est la raison pour laquelle nous réitérons notre proposition de mieux articuler l’ONDAM avec les réalités des territoires, en fixant des objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie.
À défaut, il est urgent de spécifier que les crédits du Fonds d’intervention régional ont clairement vocation à corriger les inégalités de santé subies par les populations dans les différents territoires de nos régions.
Vous le voyez, il reste beaucoup à accomplir et ce PLFSS ne nous semble pas prendre la mesure de l’ampleur des dispositions qu’il serait urgent de prendre.
Nous reconnaissons la pertinence d’un certain nombre d’orientations en matière de dépenses de santé, bien qu’elles restent timides et de l’ordre de l’expérimentation.
Le PLFSS est enfermé dans des mesures de pure régulation comptable et incapable de tracer des perspectives éclairées par des réformes de structure.
C’est en foncti on du débat à venir et des suites qui seront données à ses amendements que le groupe Les Constructifs déterminera son vote final sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) …alors que vous savez parfaitement que ce sont les plus pauvres qui vont en être les premiers affectés, notamment ceux qui n’ont pas de mutuelle.
Déçus encore, parce que la réforme du RSI est menée sans vrai débat, dans le cadre d’un texte qui n’a rien à voir.
Je rappelle que le PLFSS se rapporte à la maîtrise des dépenses sociales et de santé.
Or la suppression du RSI et son adossement au régime général concernent l’organisation et la gestion du régime des indépendants.
Nous demandons donc la présentation d’un texte à part entière pour discuter cette réforme.
Or il n’en est rien et, une fois n’est pas coutume, dans votre programme et de droite et de gauche, vous oubliez la gauche.
Mais vous ne le ferez pas, parce que cela a un coût, celui de la justice sociale et sanitaire, qui n’est manifestement pas la priorité de ce gouvernement.
Croyez-le bien, j’en suis désolé, car j’ai bien peur que votre gouvernement, madame, ne soit davantage attaché à lutter contre la fraude aux allocations qu’à combattre la fraude au fisc.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Or, après le code du travail, vous êtes en train de faire voler en éclats ce grand principe de solidarité nationale à travers le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Malgré vos démentis, il s’agit là d’un budget d’extrême rigueur qui ne dit pas son nom.
Cela ressemble étrangement à une réforme masquée de la Sécurité sociale.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) e qui consiste à aller à la rencontre des femmes et des hommes, dans les cités et les quartiers, dans les villes et les villages.
N’ayez pas peur de leur parler, de les écouter, de les comprendre,… Oui, madame, de les comprendre.
Apprenez simplement à les aimer de nouveau, à les respecter.
La France insoumise combattra votre politique avec la plus grande fermeté, mais toujours dans le respect.Mon péi batou fou oussa ban na y emméZ?  Ce monde n’est pas le nôtre, nous voulons un avenir en commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Vous annoncez vouloir sortir du système de la tarification à l’activité.
Sur ce sujet, nous aurions pu vous suivre sans y voir clair néanmoins sur les modalités de financement des parcours de santé, le contenu de ces parcours, les forfaits ou encore les budgets pour les hôpitaux.
Dans ce budget, la sortie de la tarification à l’activité ne s’accompagne d’aucune traduction lourde.
C’est de l’homéopathie, quand il faudrait un traitement de choc.
En 2018, vous devrez compter sur l’effet placebo.
Il faut conclure, cher collègue.
Il existe d’autres voies.
C’est pourquoi le groupe communiste défendra ses amendements avec force, avec vigueur.
En écoutant notre argumentation, vous comprendrez qu’il existe des solutions alternatives à la loi de finances et au PLFSS d’austérité que vous défendez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, poursuivant les travaux ambitieux portés par le projet de loi de finances, nous engageons ce soir l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat concrétise un grand nombre d’engagements de campagne et, je tiens à le souligner, il est indissociable du projet de loi de finances que notre assemblée a adopté aujourd’hui.
Ces deux textes posent les bases d’une réforme profonde tendant en même temps à la libération de notre économie et à la protection des différentes composantes de notre société.
Je pense ici aux plus fragiles.
En tant que responsable de ce projet de loi pour le groupe La République en marche, je suis particulièrement heureux et fier de commencer l’examen d’un texte si important pour l’avenir de notre pays.
Au sein de notre jeune groupe La République en marche, nous avons tous le même attachement à cet impératif de justice sociale et c’est portés par cette exigence que nous défendons aujourd’hui le projet courageux que nous présente le Gouvernement.
Responsabilité d’abord, car nous n’avons pas, nous n’avons plus le droit de cautionner des budgets insincères, bâtis sur des hypothèses fragiles qui font peser sur l’ensemble de nos concitoyens les risques liés au dérapage de nos finances sociales.
La Cour des comptes a encore relevé les incertitudes et les lacunes du précédent PLFSS qui, bien que réduisant le déficit, reposait sur nombre d’insincérités et d’artifices comptables.
Si les efforts conduits sous l’ancienne majorité sont réels, ils sont loin d’être suffisants, et trop court-termistes pour assurer la pérennité de notre système de protection sociale.
C’est pourquoi je me réjouis de porter aujourd’hui un budget de la Sécurité sociale à la fois solide, transparent et soutenable, qui permet de tabler sur le niveau de déficit le plus bas depuis plus de quinze ans et d’affirmer enfin que la dette sociale sera bien éteinte à horizon de 2024.
Mes chers collègues, c’est notre devoir à toutes et tous envers les générations futures, que La République en marche, par le profond rajeunissement qu’elle incarne,… …refuse de considérer comme la variable d’ajustement de nos choix actuels.
Responsabilité toujours, qui nous permet, malgré un contexte budgétaire contraint, de prendre pour cap la solidarité envers les personnes qui en ont le plus besoin.
La solidarité est pour moi l’autre maître mot de ce PLFSS qui opère des choix clairs pour les plus fragiles.
C’est un budget qui fait le choix d’aider ceux qui souffrent et qui se battent, souvent seuls.
lles les plus fragiles.
En matière de prévention encore, La République en marche défendra par ailleurs un amendement important sur la fiscalité des boissons sucrées, dont la consommation favorise surpoids et obésité.
…le choix de la CSG permet de tenir compte des capacités contributives de chacun pour financer la solidarité nationale.
Il s’agit là d’un changement de paradigme majeur dans le financement de notre système de protection sociale.
Transformation encore avec la suppression du régime social des indépendants, ce RSI catastrophe, si décrié depuis sa création, à gauche comme à droite, mais que personne avant nous n’avait entrepris de transformer si radicalement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, notre assemblée est appelée à discuter, à examiner et à voter son premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de cette XV législature.
C’est un budget important, un budget du quotidien des Français, avec la branche maladie, qui leur permet de se soigner, avec la branche famille, qui permet à notre natalité de suivre une trajectoire ascendante, et avec la branche retraite.
Notre assemblée, largement renouvelée en juin dernier, s’inscrit dans le temps.
Nous ne devons jamais oublier d’où vient la Sécurité sociale.
Celle-ci est intimement liée à notre République, trouvant ses origines dès la loi de 1898 sur les accidents du travail des salariés de l’industrie.
Permettez-moi une digression sur ce sujet important.
La première écorchure a été donnée durant le quinquennat précédent, quand on a modulé les allocations en fonction des revenus de la famille, alors que chaque enfant doit obtenir le même soutien de la solidarité nationale.
S’engager sur cette voie est dangereux et nous resterons extrêmement vigilants sur le maintien de l’universalité de ces politiques qui font de notre pays ce qu’il est de mieux.
Le secteur médical doit évoluer, tout comme notre société évolue.
Il doit s’adapter aux mutations sociétales et médicales.
Nous devons mieux répondre à la question de la désertification médicale, dont le département des Vosges est une victime.
Cette mutation doit s’accompagner d’une nécessaire maîtrise budgétaire.
Cette maîtrise n’est pas un gros mot.
Ce n’est que grâce à elle que nous pourrons assurer la pérennité de notre système de soins.
Faciliter les expérimentations, afin que la politique de soins vienne non pas uniquement du haut mais aussi d’en bas, du terrain, est intéressant.
Les expérimentations doivent toutefois être réellement suivies d’action et de réactivité, tout comme d’un véritable suivi, au moyen d’évaluations fréquentes.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous abordons ce PLFSS de manière ouverte mais exigeante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, avec l’engagement de la deuxième étape de l’examen des textes budgétaires pour 2018, nous donnons vie, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, à l’objectif annoncé du Gouvernement de redonner aux Français du pouvoir d’achat et d’assurer la protection des plus fragiles d’entre nous.
Il s’agit d’une promesse forte que nous avons soutenue lors de nos campagnes électorales.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés se satisfait de l’équilibre général de ce texte, qui permet de redonner de l’ambition à notre réponse aux grands défis qui nous sont posés, comme le vieillissement de la population, l’égal accès aux  soins ou encore l’ouverture à de nouvelles organisations profitant des apports de la technologie – je pense naturellement à la télémédecine.
C’est de cette manière que nous pourrons assurer la nécessaire solidarité qui doit relier les membres d’une société et en permettre l’unité.
Sur la partie relative aux recettes des administrations de sécurité sociale, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés proposera plusieurs amendements visant au renforcement de la justice sociale et à l’adoption de mesures en matière de santé publique.
Nous entendons, ensuite, prendre des mesures ambitieuses en matière de santé publique, en rendant plus incitative et plus efficiente la fiscalité appliquée aux produits agroalimentaires.
Nous proposons ainsi un durcissement de la fiscalité sur les boissons sucrées, dont les recettes supplémentaires permettront de défiscaliser les eaux de boisson et, ainsi, encourager la substitution des produits sucrés par des boissons meilleures pour la santé, tout en préservant le pouvoir d’achat des ménages, notamment des plus modestes, puisque ces boissons sont moins chères.
Nous proposons également la suppression de la taxe sur les farines, qui est inefficace et, qui plus est, présente un coût de gestion et de recouvrement parmi les plus élevés de la fiscalité française, tout en pénalisant nos boulangeries et nos pâtisseries, ces commerces typiques et indispensables de nos centres-villes.
Cette mesure a pour objet de revitaliser l’économie du tissu territorial, qui a tant besoin de ces commerces de proximité.
En revanche, madame la ministre, concernant la politique familiale, nous ne pouvons pas cacher notre inquiétude quant aux débats à venir.
Dans la continuité des amendements déposés sur le projet de loi de finances, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés défendra une politique familiale volontaire, ambitieuse et puissante… …pour sauvegarder le consensus qui prévaut, selon lequel chaque enfant est une richesse pour l’avenir du pays.
Ne confondons pas la politique sociale, dont le but est de compenser les inégalités, et la politique familiale, qui est une politique pour tous, une politique pour le pays, sans considération d’origine.
Dans la droite ligne du statu quo  sur le relèvement du plafond du quotient familial, que nous avons accepté dans l’attente d’une réflexion plus large sur ce thème, nous demanderons l’application d’un statu quo  concernant la prestation d’accueil du jeune enfant – la PAJE.
Nous estimons en effet essentiel de préserver les mesures existantes et de ne pas procéder à de nouvelles coupes d’ici à l’ouverture d’une réflexion globale sur la politique familiale.
Madame la ministre, mes chers collègues, la discussion autour du projet de loi de financement de la Sécurité sociale doit être l’occasion de réaffirmer notre engagement en faveur d’une politique solidaire et ambitieuse, à même de profiter à tous et de résorber les inégalités.
Nous croyons fermement que ce projet de loi, ainsi que les propositions que nous formulons, permettront de répondre aux exigences que j’évoquais précédemment, qui sont celles de nos concitoyens, et sur lesquelles nous nous sommes engagés.
En la matière, nous croyons fermement aux vertus du dialogue, le plus sûr moyen de mener une politique réellement inclusive.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale porte de nombreuses réformes importantes, malheureusement menées au pas de charge.
Certaines d’entre elles, comme la hausse de la CSG, affecteront directement et sensiblement le pouvoir d’achat de dizaines de millions de nos concitoyens.
Il est à cet égard plus que regrettable que la méthode retenue pour tant de réformes si importantes soit l’absence de concertation.
Par ailleurs, madame la ministre, monsieur le ministre, prenez garde aux angles morts, parce qu’il s’y trouve de vraies gens, des femmes et des hommes oubliés.
janvier 2018.
Vous affirmez que cette hausse sera compensée par la fin de la taxe d’habitation,… …alors que celle-ci ne sera pleinement effective qu’en 2020.bis Par ailleurs, le démantèlement du RSI, que nous soutenons, aurait appelé la tenue d’une réelle concertation pour entendre les demandes, les aspirations et les besoins de ces professions si dive rses.pplaudissements sur les bancs du groupe NG.) Votre conception de la politique sociale est cependant parfaitement cohérente avec votre vision de l’avenir, une vision anglo-saxonne, à l’américaine, qui a pour objectif la transformation de notre modèle social et républicain.
À travers un seul abord technique et financier, une seule approche comptable, vous passez les coups de rabot, sans jamais définir ce qu’une politique de santé publique doit être, sans même y associer, d’ailleurs, les principaux acteurs de celle-ci – les personnels hospitaliers en particulier, comme l’a rappelé notre collègue Ericka Bareigts il y a quelques instants.
Il n’y a, dans votre texte, aucune stratégie de santé, ou plutôt il y a d’abord une stratégie économique et comptable à laquelle devra s’adosser une politique de santé publique.
Ce PLFSS s’inscrit donc, je le disais, dans une logique de matraquage des classes les plus populaires, dont votre gouvernement s’est fait le spécialiste depuis son arrivée, comme s’il voulait leur faire payer leur absence de soutien à votre vision du monde.
Comme le Président blesse les Français par la parole en les insultant du soir au matin (Exclamations sur les bancs du groupe REM) Oui, les Français s’inquiètent de la politique vaccinale que vous souhaitez appliquer.
Ils s’interrogent sur la forme comme sur le fond.
Ils ont besoin d’être rassurés, et leurs inquiétudes sont légitimes.
Oui, les Français s’inquiètent de vous voir avec obstination demander toujours aux mêmes les efforts et de vous voir avancer vers la privatisation de la santé publique.
Ils ont raison de s’inquiéter.
Cela vous fait sourire, madame la ministre, mais si les inquiétudes des Français vous font sourire, croyez bien que nous ne partageons pas cette façon de percevoir les choses.
Moi, elles ne me font pas sourire.
Oui, les Français sont inquiets, vous devez l’entendre et le prendre en considération, plutôt que de sourire, chère madame.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, vous êtes la ministre des solidarités et de la santé, ne devenez pas celle des acoquinements et de la déconstruction de notre patrimoine social.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) C’est donc un vrai rendez-vous avec l’histoire sanitaire et sociale de notre pays que nous prenons avec ce PLFSS,… …parce que nous le devons aux plus fragiles d’entre nous.
Ils trouveront dans ces orientations nouvelles les protections qui sont au cœur d’un pacte entre les plus aisés et les plus fragiles, entre notre jeunesse et nos aînés, le pacte d’une vraie solidarité.
La Sécurité sociale est là pour aider chacun à répondre aux risques de la vie, tels que la maladie, l’invalidité, le chômage, les charges de famille ou la vieillesse.
Si nous sommes parfois égaux devant la survenance de ces risques, nous n’avons en revanche pas tous les mêmes moyens d’y faire face.
Contrairement à la litanie de prophéties lugubres qu’ont délivrée les orateurs venus de la gauche de l’hémicycle qui se sont succédé à cette tribune, et qui est sans aucun rapport avec la réalité du texte que nous devons étudier ce soir, ce PLFSS s’adressera bien d’abord aux plus fragiles.
Une loi doublement pr Dès le 1 janvier toujours, le RSI sera supprimé, et la protection sociale des travailleurs indépendants confiée au régime général.
Nous assurons donc aux indépendants la même qualité de protection qu’aux salariés, tout en tenant compte de leur spécificité.
Car c’est bien à eux que nous nous adressons aujourd’hui, à tous ces gens qui s’en sortent comme ils peuvent, mais à qui la protection sociale,… …au nom des valeurs de solidarité que nous défendons, doit fournir un appui stable, solide et adapté aux évolutions majeures qui transforment notre société.
Cette disposition de solidarité et de bon sens économique libère les individus… …c’est bien parce que nous considérons que la solidarité doit s’exercer pleinement pour une société plus inclusive.
Lutter contre l’exclusion, contre toutes les exclusions, voilà le moteur de notre action.
Plus généralement, l’avance des frais ne devrait empêcher personne de se soigner.
Le tiers payant, qui existe déjà pour les publics fragiles et qui fonctionne bien pour eux, devra être généralisé.
Je suis fier d’appartenir à une majorité qui mène ces discussions avec les professionnels pour le rendre possible.
…ceux qui n’y arrivent pas seuls.
Si la solidarité doit jouer en faveur des actifs, la loi doit aussi prendre en compte le fait que nos aînés, les parents des actifs qui n’ont pas pu toujours cotiser le nombre d’années suffisant pour bénéficier d’une retraite décente, doivent aussi être soutenus.
Un pays qui accepte que des personnes âgées ne parviennent pas à se chauffer ou à se nourrir correctement n’a pas compris ce qu’était la solidarité.
…qui sera bien mis en œuvre avant la fin de la législature.
Car nous avons c e cap, celui de l’accès aux soins des plus précaires.
Tous les ans, il est remis en question par une partie de l’hémicycle qui se reconnaîtra.
Je pense par exemple au budget de l’AME, menacé dans son existence à chaque échéance électorale.
Je plaide avec force pour consolider le droit à la santé pour tous et éviter une approche stigmatisante pour les soins de ceux qui ont le plus de difficultés.
Je terminerai sur un point,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Chaque année, la Cour des comptes nous rappelle le besoin de réduire le déficit et, si les gouvernements successifs s’y emploient et si les résultats s’améliorent, l’absence ou l’insuffisance de véritables réformes structurelles ne peut nous satisfaire, même si je ne doute pas de votre volonté, madame et monsieur les ministres.
Si la branche famille a retrouvé l’équilibre et si les comptes vont mieux, les familles, elles, vont moins bien.
Je pense aussi à nos agriculteurs, qui subiront une augmentation de leurs cotisations – j’ai déjà évoqué ce sujet en commission.
Cela n’est pas acceptable, mais peut-être pourrez-vous, monsieur le ministre, nous apporter des réponses.
Concernant la santé, certains de vos objectifs répondent à nos attentes, madame la ministre.
Il faut renforcer l’accès territorial aux soins, alors qu’il y a moins de médecins généralistes et que ceux-ci sont inégalement répartis.
Il convient également de construire des maisons de santé, d’inciter à l’installation, de sortir du cloisonnement étanche entre la médecine de ville et l’hôpital, ou encore de développer la télémédecine, notamment dans les établissements accueillant des personnes âgées.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)flat tax Madame la ministre, ce projet nous inquiète à plusieurs égards.
Nous sommes inquiets parce que, d’une manière générale, la hausse du pouvoir d’achat que vous revendiquez est en trompe-l’œil.
Le Gouvernement l’écrit lui-même sans fard dans sa pr Nous sommes inquiets du report sine die  du tiers payant, qui obligera encore longtemps trop de nos concitoyens à arbitrer entre se soigner et manger, entre se soigner et se vêtir, entre se soigner et se loger.
Nous sommes inquiets quand vous proclamez que la prévention est votre priorité et que, dans le même temps, vous travestissez le compte pénibilité et repoussez l’ambition de prévenir les maladies professionnelles, alors qu’elles sont la source essentielle des inégalités de santé.
Murmures.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, je tenais d’abord à saluer le travail accompli pour ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de la nouvelle législature.
Celui-ci est le premier socle important pour notre projet social.
Tout ne sera pas fait en 2018, mais les premières étapes que nous franchissons aujourd’hui permettront déjà des améliorations dans la vie de nos concitoyens.
Cet adossement a été décidé avec une grande précaution et une méthode fondée sur des concertations locales et nationales.
Il n’est plus pertinent, en 2017, que le RSI et le régime général se dédoublent dans les missions de service public.
Unifier les organismes est nécessaire pour faire évoluer le statut des travailleurs indépendants.
Les aléas de l’activité de nos entrepreneurs indépendants et leur statut évoluent avec le temps.
Il ne semble plus pertinent de laisser ces travailleurs coincés entre deux systèmes qui s’imbriquent et se compliquent administrativement.
Nos administrations doivent entamer des démarches pour les accompagner et les protéger de tous les aléas de la vie.
janvier 2018, les contrats de travail de chaque salarié seront automatiquement transférés au régime général.
Je salue cette mesure, qui marque de façon significative les améliorations tant souhaitées par nos concitoyens, en pensant d’abord aux indépendants.
Toutes les mesures ont été prises en compte pour maîtriser les conséquences de cet adossement, notamment s’agissant du système informatique.
Pour les bénéficiaires, cette réforme n’entraînera pas d’augmentation des cotisations acquittées.
De plus, un guichet dédié sera prévu pour leur accueil au sein du régime général.
Enfin, il sera mis fin au dysfonctionnement du système d’information, car nous y portons une attention toute particulière.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Au regard de cette impérieuse nécessité, tous les commentaires actuels sur les supposées préférences sociales du Président de la République et de sa majorité… … ne sont qu’effets de manche et polémiques stériles.
Le budget 2018, concernant tant les finances de l’État que le financement de la Sécurité sociale, constitue la première pierre de cette volonté de permettre à nombre de Français, notamment les plus fragiles, de vivre mieux au sein de notre communauté nationale.
Au regard de cette ambition, trois objectifs sont ainsi clairement poursuivis par le Gouvernement et sa majorité.
Agir là où les inégalités se créent, c’est aussi faire accéder chacun au droit à la santé, ce qui suppose d’abord de lutter contre la désertification médicale, en incitant les professionnels hospitaliers ou libéraux à aller donner du temps médical dans des zones sous-dotées et en favorisant le déploiement de la télémédecine.
Voilà ce que nous proposons aux Français dès le 1 Mes chers collègues, ce budget est porteur d’une ambition forte mais exigeante, dictée par l’urgence mais aussi par la volonté de transformer en profondeur notre pays.
C’est bien une dynamique positive et inédite qui est lancée, à laquelle je suis fier de prendre part, et je ne puis que vous inviter à y prendre part avec moi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si les soignants réalisent un acte politique, nous, parlementaires, devons par réciprocité mener une politique humaniste, éthique, universelle et de sollicitude.
Tels sont la philosophie et l’objectif du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Une politique de santé doit être avant tout préventive et protectrice de nos concitoyens.
Elle est faite de prévention, de curatif et de palliatif.
La juste alliance de ces trois temps doit entraîner la soutenabilité de notre système de santé, afin que celui-ci conserve son universalité et toute son efficacité.
En France, l’obligation vaccinale date de 1902, année de promulgation de la première loi imposant la vaccination.
Nous avons su ainsi combattre et éradiquer les fléaux de notre société.
La vaccination demeure l’un des meilleurs moyens pour prévenir et juguler les maladies infectieuses graves.
Elle présente le bénéfice de protéger le patient vacciné mais aussi les autres.
La liberté, d’abord.
L’égalité, ensuite.
En tant que responsables politiques, nous devons promouvoir l’égalité des chances face à la maladie et aux risques qu’elle fait courir.
La vaccination est l’un des premiers piliers de l’égalité de la prévention.
À ceux qui n’ont pas la chance de pouvoir se faire vacciner, ainsi qu’aux plus fragiles, dont le système immunitaire est amoindri et pour lesquels un foyer infectieux ou viral peut être fatal, elle garantit une égalité face aux risques.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes réunis pour examiner la première loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat.
C’est un exercice difficile pour tous les gouvernements, qui ont tendance, par manque d’audace ou de courage, à se contenter de reconduire les mesures précédentes.
Vous engrangez aujourd’hui les royalties de la réforme des retraites menée en 2010, madame la ministre.
Vous disposiez donc d’une marge de manœuvre permettant de procéder à de profonds changements, à même d’adapter notre Sécurité sociale aux enjeux de demain, au lieu de quoi vous vous contentez d’un saupoudrage de demi-mesures qui n’apportent aucune solution pérenne.
Sur la branche famille, après cinq années de matraquage organisé de la politique familiale dans notre pays, les familles de la classe moyenne seront encore sévèrement impactées.
Les mesures compliquées d’alignement du montant et des barèmes de l’allocation de base de la PAJE sur ceux du complément famille visent à réaliser des économies au détriment des familles.
Pour réaliser les économies nécessaires, vous avez trouvé d’autres heureux supports, comme les retraités, qui verront la revalorisation de leur pension reportée au 1 Connaissant votre expertise sur le sujet, madame la ministre, ces décisions injustes me laissent d’autant plus perplexe.
Marisol Touraine a jadis annoncé un régime général pratiquement à l’équilibre en 2017.
Par exemple, prendre pour cible les buralistes pour s’attaquer au tabagisme ne m’apparaît pas constituer la solution.
Merci, chère collègue.
Vous auriez pu, madame la ministre, sur ce sujet comme sur d’autres, davantage écouter l’opposition et accueillir favorablement des amendements qui étaient dignes d’être retenus.
Je n’adopterai pas la même attitude et soutiendrai au contraire les mesures qui me semblent aller dans le bon sens, comme le décloisonnement entre les professionnels, le travail partenarial, la délégation de tâches, la pertinence et la qualité des soins, le virage ambulatoire et le dispositif d’inscription de la télémédecine dans le droit commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, depuis déjà de longues années, les projets de loi de financement de la Sécurité sociale constatent une difficile maîtrise des dépenses de santé et des comptes sociaux.
De nombreux dispositifs ayant pour ambition de maîtriser le déficit, aggravé par le taux de chômage élevé de notre pays, ont été mis en chantier.
Néanmoins, un PLFSS ambitieux ne peut se satisfaire de la seule réduction du déficit, même si c’est indispensable.
C’est la raison pour laquelle une série de mesures viennent soutenir l’activité économique et le pouvoir d’achat des Français, ce qui est assez inédit.
Ainsi, les salariés bénéficiant d’un allégement de cotisations sociales bénéficieront aussi de la suppression des cotisations salariales d’assurance maladie.
Une mesure équivalente est prévue pour les travailleurs indépendants.
Pour les contractuels et les fonctionnaires, un dispositif de compensation sera mis en œuvre dès 2018.
Elle sera compensée par l’exonération de la taxe d’habitation à partir de 2018.
Cette exonération représentera… Enfin, j’ai cru comprendre, madame la ministre, que vous engagez le suivi de la nouvelle tarification intervenue par décret en mai 2016, en application de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement de 2015, de manière à accompagner les établissements qui risqueraient de pâtir des inégalités induites par ce nouveau mode de financement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ça se saurait.in fine  la prise en charge des patients.
Nous entendons développer l’usage de la télémédecine sur tout le territoire.
Cela illustre une prise de conscience salutaire car la télémédecine permet une plus grande flexibilité des soins, réduit les coûts et constitue un moyen complémentaire de lutter contre la désertification médicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La télémédecine apporte des réponses aussi bien préventives que curatives.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REMxclamations prolongées sur les bancs du groupe LR.) La réalité du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, qui nous est proposé à votre initiative, madame la ministre, et sous votre impulsion, monsieur le ministre, redonne le cap, la cohérence, et traduit concrètement, par une politique courageuse, les engagements de campagne d’Emmanuel Macron.
Pour avoir découvert le fonctionnement de notre assemblée, je veux saluer ici les travaux préparatoires que nous avons réalisés en commission, sous l’autorité bienveillante de sa présidente, Brigitte Bourguignon.
La créativité du rapporteur général, Olivier Véran, a enrichi notre texte et permis, je crois, de trouver les bons ajustements.
Notre majorité, loin du dogmatisme, fait le choix de ce qui est simple, de ce qui est efficace, de ce qui marche.
À compter de 2019, nous transformerons le CICE en baisse des cotisations sociales.
Parce qu’il faut de la stabilité et de la simplicité fiscale pour les entreprises, cette baisse de cotisations sociales sera pérenne, et les entreprises en bénéficieront immédiatement.
En 2019, les entreprises verront ces mesures se cumuler avec le bénéfice du CICE versé au titre de l’armée 2018.
Ce coup de pouce offre un apport sans précédent aux employeurs, et doit être un coup de booster  à notre économie, car nous voulons des résultats rapides.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le passage de trois à onze vaccins obligatoires au 1 Il est en effet indécent de continuer à conventionner des médecins à des endroits où l’on sait pertinemment qu’ils sont déjà trop nombreux, au nom du sacro-saint principe de la liberté d’installation, alors que, sur d’autres territoires, des médecins souffrent ou sont en burn-out.numerus clausus, Or je crois savoir que l’accès au très haut débit pour les plus petites communes n’est pas une priorité pour le Gouvernement.
La télémédecine est certes une solution, mais qui est inapplicable en l’état.
Enfin, vous proposez la délégation de certaines compétences, aux infirmiers par exemple.
Il faut bien sûr aller dans cette direction.
J’ai notamment milité en ce sens à propos des sages-femmes, qui constituent une profession médicale.
Elles ont été confrontées à de sérieuses résistances de la part des médecins.
Depuis plusieurs années, les pouvoirs publics, qui affirment vouloir faire de la sage-femme un acteur principal de la prévention, les ont oubliées dans les améliorations de la tarification des actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La politique familiale du Gouvernement fait du soutien aux familles les plus fragiles l’une de ses grandes priorités.
Le PLFSS pour 2018 cible l’enjeu de la garde d’enfants comme frein réel à l’activité, à l’accès à l’emploi, à l’évolution professionnelle,…(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Aider ceux qui en ont le plus besoin, libérer les verrous,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le problème est d’autant plus aigu pour ce qui concerne les médecins généralistes, pivots du système de santé.
Ayant exercé pendant plus de vingt-cinq ans en milieu semi-rural, j’ai toute l’expérience et la légitimité pour en parler.
L’expérience, oui, mais la légitimité… Oui, il faut répondre aux aspirations des professionnels de santé, ne faut pas agir par la coercition, ce qui n’aurait aucun sens et non seulement serait improductif, mais engendrerait un climat délétère.
C’est en tenant compte des réalités de terrain et des suggestions des patients comme des professionnels de santé qu’ensemble nous trouverons des réponses aux problèmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat acte la volonté du Gouvernement et de la majorité de moderniser notre protection sociale tout en l’adaptant à un contexte budgétaire restreint, qui appelle notre responsabilité collective.
Comme vous l’avez rappelé, madame la ministre, ce PLFSS ramènera ainsi le déficit de la Sécurité sociale à son niveau le plus faible depuis 2001, malgré l’augmentation mécanique de nombreuses dépenses.
Pour autant, nous y trouvons un équilibre entre la nécessaire réduction des dépenses et le maintien de la protection des plus faibles, comme l’ont rappelé plusieurs orateurs précédents.
C’est un PLFSS d’anticipation, d’abord, en ce qu’il renforce la prévention, qu’il anticipe, donc réduit les dépenses futures.
Il le fait d’abord par une forte hausse du prix du paquet de cigarettes, réponse efficace au problème du tabagisme, première cause de mortalité évitable.
En faisant le choix intelligent d’annoncer à l’avance des hausses successives, le Gouvernement permet aux fumeurs de se placer dans une perspective claire d’arrêt de leur consommation.
Il s’agira désormais d’accompagner au mieux les buralistes dans l’évolution de leur modèle économique, eux qui restent bien souvent les derniers commerçants en milieu rural, où le bureau de tabac peut aussi être le dernier lieu de sociabilité.
C’est aussi un PLFSS d’anticipation de par les mesures relatives à la vaccination.
Il fait en effet le choix courageux de rendre obligatoires les huit vaccins aujourd’hui recommandés, car oui, des enfants meurent encore des maladies concernées ou développent de graves séquelles faute d’une couverture vaccinale suffisante.
Je tiens à saluer ici la pédagogie et le courage dont vous faites preuve, madame la ministre, face aux scepticismes désinformés et aux obscurantismes irresponsables.
C’est ensuite un PLFSS d’adaptation, qui donne à notre société les moyens innovants de répondre efficacement aux contraintes d’aujourd’hui et aux enjeux de demain.
Cette transformation fera de l’ambulatoire, des actes effectués en équipe et de la télémédecine, non plus des exceptions, mais des outils du quotidien pour les patients comme pour les personnels médicaux.
En tirant tout le bénéfice des moyens de communication et des technologies médicales, notre système de santé trouvera les solutions à l’engorgement des établissements, à la surcharge de travail et à la désertification médicale.
Il s’agit du PLFSS pour 2018, oui, mais pas seulement, tant il contribuera aussi à mettre la Sécurité sociale en marche vers la modernité dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je veux vous parler, pendant les cinq minutes qui me sont imparties, de la réforme du régime social des indépendants, pour vous dire tout le mal que j’en pense.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tel est le problème tel qu’il se  pose.(Sourires.)de facto Je vous prie de conclure, cher collègue.(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il y aura donc, disais-je, un système à deux vitesses, partant une hausse des cotisations.
(Exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe REM.) J’ai bien compris que la majorité aime tellement l’opposition qu’elle préfère la bâillonner.
Merci, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La détermination est le deuxième maître mot, l’absolue détermination à réussir, non pas comme une posture mais comme un objectif qui guidera notre action pendant cinq ans.
Le troisième mot, enfin, est justice, pour tous les Français, pour une société où tous ont les mêmes droits et les mêmes devoirs, et où les plus fragiles bénéficient d’une véritable protection.
D’autres mesures importantes vont améliorer le pouvoir d’achat des Français.
janvier, puis la suppression totale en octobre 2018.
Enfin, tous les créateurs et repreneurs d’entreprise bénéficieront d’une année blanche de cotisations sociales dès 2019.
Ce budget est un vrai budget de justice sociale, élaboré dans un esprit de responsabilité et d’équilibre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, c’est avec une certaine émotion que je m’adresse à vous.
En effet, avant d’être une élue de la nation, j’ai eu, en tant que médecin psychiatre, le bonheur d’avoir un parcours public, privé, sanitaire, médicosocial, et auprès des plus démunis, en tant que directrice médicale du SAMU social de Paris.
Cette expérience de terrain, très riche, me conduit aujourd’hui à défendre avec force le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, un projet de réforme structurelle.
Pour répondre aux aspirations nouvelles des professionnels de santé à travailler en groupe et ainsi favoriser leur installation dans les territoires sous-dotés, le développement des maisons pluridisciplinaires de santé est encouragé.
Il permettra en effet de développer les modes d’exercice regroupés, parfois hors les murs, en participant à la structuration de parcours de soins et en favorisant la présence de professionnels de santé dans les zones les plus fragilisées.
Trop souvent, dans le passé, nous avons écarté la prévention en tant qu’axe majeur de nos politiques publiques de santé.
Elle est au cœur de ce PLFSS.
En effet, la prévention y est déclinée sous plusieurs formes.
Je pense à la lutte contre le tabac, en particulier pour nos jeunes, ou à la vaccination obligatoire étendue.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, le PLFSS répond aux attentes des professionnels de santé, qui veulent plus de liberté pour innover et expérimenter.
Il répond aussi aux attentes des citoyens, qui se réjouissent du positionnement de la prévention comme axe majeur de notre politique de santé.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Merci, ma chère collègue.
Je suis certaine qu’au-delà de toutes étiquettes partisanes, ce texte sera très largement soutenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je vous remercie d’abord, madame la présidente, d’avoir mené ces débats.
Merci à vous, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur général, pour votre soutien et votre enthousiasme.
Responsabilité, liberté, protection, innovation, sont les maîtres mots du PLFSS.
Je sais en particulier l’attachement que vous portez aux innovations organisationnelles en matière de santé.
Nous partageons la volonté de changer de méthode, en faisant confiance aux acteurs de terrain pour lancer des réformes structurelles.
Je souhaite aussi vous dire que je partage vos préoccupations quant à la nécessité d’une politique de lutte contre le surpoids et l’obésité.
Merci, également, madame la présidente de la commission, de votre soutien et du travail remarquable de la c ommission, travail d’autant plus remarquable que je sais les délais contraints dans lequel il a été conduit.
La Sécurité sociale est notre lien commun et notre bien commun.
Par la consolidation des comptes et par les mesures de solidarité qu’il prévoit, ce PLFSS renforcera la confiance dans notre système de santé.
Je partage également avec vous, madame la présidente, l’idée que la Sécurité sociale doit évoluer et que le présent PLFSS n’est pas celui du statu quo .
C’est un texte de transformation profonde, avec les acteurs de terrain et les professionnels de santé.
J’ai également entendu les critiques quant aux économies effectuées dans le secteur du médicament, monsieur Vercamer.
Le PLFSS, il est vrai, porte à cet égard une exigence de maîtrise des dépenses.
Car, s’il y a des médicaments innovants, il existe aussi des rentes de situation, sur lesquelles des marges peuvent être mobilisées pour investir dans les traitements innovants.
Ces économies, je veux les faire intelligemment, avec les réformes structurelles portant sur la pertinence des prescriptions et sur la promotion des génériques et des biosimilaires.
Monsieur Aviragnet, vous nous avez parlé des inégalités sociales dans l’accès aux soins et vous avez évoqué mon pragmatisme sur le tiers-payant.
Je veux quand même rappeler ici que le tiers-payant reste obligatoire pour ceux qui en ont le plus besoin, les plus fragiles, ou ceux qui ont le plus besoin de soins.
Vous avez aussi évoqué la hausse du forfait hospitalier.
Je rappelle qu’il s’agit d’un simple rattrapage de l’inflation et que ce dispositif est pris en charge dans le cadre des contrats responsables.
Quant à l’engagement présidentiel d’un reste à charge zéro pour l’optique, le dentaire et les audioprothèses, il sera tenu.
C’est justement la semaine prochaine que les discussions s’ouvrent sur le sujet.
Je veux rappeler comme vous, madame Gaillot, que ces dépenses supplémentaires bénéficieront d’abord aux familles qui en ont le plus besoin, notamment les familles monoparentales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Première partie J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2016.ierier .ier Vous avez annoncé ce week-end à la presse, madame la ministre, vos grandes orientations en matière de santé.
Nous les examinerons de la façon la plus ouverte possible, sans esprit partisan, mais sans nous priver de les critiquer lorsqu’elles ne nous paraîtront pas judicieuses, toujours avec le souci de nous assurer des bases financières saines.
C’est aussi ce que nous attendons de vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)ier En 2015, on a c Les chiffres sont donc accablants.
Si nous ne sortons pas du politiquement correct pour considérer les causes familiales des déficits de la Sécurité sociale, nous ne parviendrons jamais à l’équilibre.
Évidemment, quand on sent poindre la remise en cause de l’universalité des allocations familiales, on comprend que cette prise de conscience n’est pas à l’ordre du jour.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Sous prétexte d’une mise à l’équilibre à tout prix, c’est un texte déshumanisé dont nous commençons l’examen, rempli d’indicateurs ne rendant pas compte de l’expérience vécue, notamment celle des acteurs du monde médical.
Appelé à m’exprimer sur les comptes de la Sécurité sociale de 2016, je n’entrerai pas dans les détails comptables.
Je vous signalerai en revanche que le prix de ces beaux tableaux, ce sont des hôpitaux à bout de souffle, des soignants débordés, des patients parfois maltraités.
De cette politique de financement, il résulte parfois des suicides.ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet article met en lumière l’amélioration des soldes du régime général ainsi que l’exactitude et la sincérité des comptes certifiés par la Cour des comptes.
Les chiffres vont dans le bon sens puisqu’ils démontrent la poursuite de la résorption de la dette, adossée à un budget responsable mais ambitieux.
Et ce n’est pas rien que de revenir à l’équilibre des comptes sociaux pour préserver notre modèle social.
Il s’agit de respecter les engagements budgétaires tout en garantissant des mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat et des plus fragiles.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à la saine gestion des dépenses publiques et notre détermination à ne pas laisser la dette peser sur les générations futures.
C’est donc tout naturellement que nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)est adopté.)ier À propos de ces choix, madame la ministre, vous avez annoncé votre volonté d’accélérer le développement de la télémédecine.
Nous vous suivrons sur cette voie, même si nous savons bien que cela ne résoudra pas tout, ni en matière de désertification médicale, ni en matière de financement de la Sécurité sociale.
Vous avez aussi annoncé vouloir faire d’importantes économies touchant l’hôpital public, en développant l’ambulatoire et en évitant les actes répétés.
Ces orientations nous inquiètent car nous leur trouvons des limites du point de vue de la qualité des soins prodigués aux personnes reçues à l’hôpital, mais aussi eu égard à l’épuisement des personnels.
La situation financière de l’hôpital public n’est pas bonne.
Je vous renvoie, à ce sujet, au rapport d’information présenté par notre collègue Gisèle Biémouret au cours de la législature précédente.
À l’heure où nombre d’économistes sérieux s’accordent à dire que le manque de régulation et la financiarisation pourraient provoquer une crise d’une ampleur comparable à celle de 2008, il serait sain et opportun de sanctuariser la CADES et de la retirer de ce jeu malsain.
Mais, plutôt que d’encadrer ces spéculations, les gouvernements successifs ont préféré augmenter la CSG, portant atteinte aux plus vulnérables.
Alors que la population augmente et vieillit, ils ont procédé à des exonérations de cotisations, fragilisant encore plus notre système de santé.
Le gouvernement actuel s’inscrit dans le droit fil de cette politique.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly