La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2016 (n 5, 97).
Mais il s’agit aussi, et c’est le message que je voudrais vous faire passer aujourd’hui, avec l’audit qui vient d’être rendu par la Cour des comptes, du point de départ de l’action du Gouvernement et de la majorité.
En effet, bien que portant sur l’année passée, l’analyse du résultat budgétaire et comptable de 2016 est éclairante pour l’année en cours et pour l’avenir.
J’insisterai tout d’abord sur les chiffres les plus éloquents au regard de l’exécution budgétaire, avant de rentrer dans l’analyse de cette exécution elle-même.
Dans son rapport sur le budget de l’État en 2016, la Cour des comptes a ainsi déjà souligné le volume important des sous-budgétisations et des annonces en cours d’année, plus particulièrement en fin d’année, qui ont conduit à une gestion budgétaire heurtée, qui déresponsabilise les ministres, les directeurs de programme et les agents publics et qui désespère les Français.
Les facteurs favorables, comme la bonne tenue des recettes ou la baisse spontanée de la charge de la dette, n’ont pas été utilisés pour lancer les réformes structurelles dont notre pays a tant besoin.
Rappelons que, contrairement à 2012, la Cour des comptes a souligné que c’est bien le budget de l’État et ses dérives qui sont à l’origine du déficit constaté.satisfecit  aux ministres.
Ainsi sortirons-nous de la conception du débat budgétaire qui veut qu’un bon ministre soit un ministre qui obtient plus, alors qu’un bon ministre est un ministre qui exécute bien, et si possible avec le moins d’argent public possible.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, nous examinons donc le premier texte financier de notre législature, et celui-ci porte sur le dernier exercice plein de la précédente législature.
Le projet de loi de règlement est une photographie de nos finances publiques et permet de prendre acte de la situation budgétaire de l’État en ce début de quinquennat.
Tout cela représente plusieurs milliers de pages.
Il est essentiel que, dans le cadre des activités de contrôle du Parlement, les rapporteurs spéciaux, qui seront nommés tout à l’heure, et la commission dans son ensemble se saisissent pleinement de ces informations précieuses.
Nous soutiendrons les initiatives en ce sens que pourrait prendre le Gouvernement en vue de réformer notre gouvernance budgétaire pour accroître le contrôle parlementaire sur l’exécution.
Malgré cela(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette loi de règlement, comme l’a dit le rapporteur général, doit être rehaussée.
On doit repenser la procédure budgétaire.
À cette fin, je vais proposer à la commission des finances de créer un groupe de travail qui formulera des propositions pour que l’on puisse mieux travailler tant sur l’exécution budgétaire que, par la suite, s’agissant des différents types de discussions que nous devrons avoir dans les commissions comme en séance publique.
Il faut repenser la procédure budgétaire pour gagner en transparence et, peut-être, apporter un surcroît d’efficacité au débat budgétaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes LC, REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Cela permettrait d’avoir un débat approfondi ici à l’Assemblée nationale, parce que la responsabilité financière et la responsabilité budgétaire sont probablement les principales que nous, députés, ayons à exercer.
(Mêmes mouvements.) J’aurais donc aimé qu’au lieu de la discussion, certes importante, que nous aurons tout à l’heure en commission des finances pour donner un avis sur ces décrets d’avance et d’annulation sur la base du rapport de notre rapporteur général, qui sera je pense excellent,… …nous ayons un véritable débat sur les mesures de redressement, sans attendre la fin de l’année pour constater l’étendue des dégâts car vous seriez alors, monsieur le ministre, obligé d’élaborer un projet de loi de finances rectificative.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Comme vous le voyez, chers collègues qui arrivez dans cet hémicycle, il s’agit de vrais débats que l’on devrait avoir à l’occasion de l’examen d’un projet de loi de finances rectificative.
Mais, chers collègues, regardons les choses d’un peu plus près et nous verrons, comme le président de la commission des finances vient de le dire, à quel point cette présentation est artificielle.
Je voudrais vous convaincre sans pour autant verser dans un excès de pessimisme ou dans des polémiques inutiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On a un problème de charges et de compétitivité en termes de coût, de prix et de qualité, d’où l’importance de sécuriser des dispositifs comme le crédit d’impôt recherche.
Lors de la précédente législature, nous avions fait beaucoup de propositions pour mener la nécessaire et indispensable réforme du code du travail.(Exclamations sur plusieurs bancs.)  C’est dire la gravité de la situation.
Ma phrase sur l’excédent primaire italien était destinée, mes chers collègues, à vous donner quelques éléments de comparaison.
Les marges moyennes des entreprises françaises sont très inférieures à celles que l’on constate dans les autres pays européens.
Or de faibles marges induisent de faibles recettes au titre de l’impôt sur les sociétés.
On a connu la même chose, il y a une dizaine d’années, avec le crédit d’impôt développement durable, le CIDD, dont les dispositions étaient régies par l’article 200 quaterExit tax Nous devons prendre un certain nombre de mesures pour que ces contribuables à hauts revenus cessent de quitter le pays.
C’est un sujet sérieux, chers collègues, car ce que ne paient pas les uns, les autres, c’est-à-dire les classes moyennes, le paieront.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Par ailleurs, et je n’y reviendrai que très rapidement car Éric Woerth l’a très bien expliqué, les embauches ont repris.
C’est, là aussi, complètement illusoire.
Je souhaiterais que le Gouvernement applique le principe de sincérité à ses propres prévisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  On pourrait alors progresser dans la discussion.
…mais elle est grave.
Ce sera le principal point d’achoppement, la principale difficulté de cette législature.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais vous ne pouvez pas affirmer cela tout en interdisant de toucher aux collectivités locales (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  , mais aussi parce qu’il faut désormais parler d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM) – J’espère en tout cas que vous soutiendrez comme un seul homme, si j’ose dire, la diminution du nombre de contrats aidés que nous proposerons.
Il faut lutter contre les reports, dites-vous.
Je suis tout à fait d’accord.
D’une manière générale, il convient d’éviter les décrets d’avance,… …même si je comprends bien qu’elle y ait eu recours.
Il faut également éviter les reports trop importants.
Venez à Tourcoing, mon cher ami, j’y ai diminué la dette et les impôts (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) ,… …et je vous engage à y voir un signe de bonne gestion, d’autant que malgré les baisses de dotation,… …dont plusieurs majorités successives partagent d’ailleurs la responsabilité, nous avons sorti la ville du réseau d’alerte de la préfecture.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) S’il est une chose que l’on ne peut pas reprocher à Gilles Carrez, c’est sa parfaite connaissance du budget de la France et l’objectivité avec laquelle il en parle.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Pour ma part, je n’ai entendu dans la bouche de Gilles Carrez aucun mot relevant de la polémique.
Redémarrer vers un monde nouveau suppose de partir sur des bases nouvelles.
Il nous faut donc observer une véritable photo de l’exercice 2016 de façon à être suffisamment éclairés pour dire si, oui ou non, la trajectoire que nous allons emprunter est la bonne.
Telle est la seule question à poser.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Afin d’éviter que le débat n’ait lieu qu’entre Républicains, ex-Républicains et ex-membres de la droite… C’est le premier point.
Je vous invite donc vivement à consulter ce graphe très clair.
Merci de bien vouloir conclure, chère collègue.
Je vais conclure, monsieur le président.
Il faut conclure, madame Rabault.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
Pour notre part, nous voterons la motion de renvoi en commission.
De même, nous approuvons l’idée selon laquelle il aurait fallu voter une loi de finances rectificative.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Gilles Carrez retrace bien le passé.
Comme il aime à le rappeler, nous, les jeunes et nouveaux députés, n’en avons pas été acteurs.
Alors, aujourd’hui, nous n’allons pas refaire l’histoire.
Un projet de loi de règlement est avant tout un constat.
Dans ce cas, nous ne comprenons pas bien pourquoi nous le renverrions en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux commencer par saluer l’excellente défense que Gilles Carrez a faite de la motion de renvoi en commission, montrant là son expérience et sa compétence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)  Auprès de ceux pour qui les finances ne sont pas une matière évidente, il a fait œuvre de pédagogie.
Nous aurons encore besoin de son éclairage.
En l’occurrence, vous avez pu constater que le déficit était supérieur au déficit annoncé.
Il était donc judicieux et nécessaire de prévoir un retour de ce texte en commission afin qu’ensemble, nous examinions les conséquences de cet arrêté des comptes 2016 sur la réalisation 2017.
Avant la fin de l’année, madame, et sur le budget 2018, vous découvrirez les mauvaises surprises de la gestion antérieure.
Pour toutes ces raisons, le groupe LR votera en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
……………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) En revanche, pour 2018, nous souhaitons réfléchir, travailler, amender, approfondir, de manière plus structurelle encore, pour optimiser la dépense publique.
C’est notre ADN, notre volonté, et le projet que nous avons porté.
Nous avons dépassé toutes les limites, tous les plafonds.
Monsieur le ministre, je vous sais très attaché au respect du budget et souhaite vous dire que notre groupe vous apportera tout son soutien pour le redressement de notre pays et des comptes en particulier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Il parlait de la croissance.
Les propos de François Hollande et de Michel Sapin ont toujours été teintés de cet optimisme, madame Rabault, qui ne résiste pas un instant à un examen approfondi de la situation financière de notre pays.
Vous qui avez été rapporteure générale du budget, je sais que vous serez attentive à ce qui vient.
Michel Sapin a expliqué que seul le Conseil constitutionnel avait le droit de déclarer insincère le budget.
Je ne savais pas que le Conseil constitutionnel avec le monopole de ce mot.
Pour autant, Didier Migaud est un homme suffisamment prudent et connaisseur du budget de la France et des finances publiques en général.
L’oratrice qui m’a précédé a évoqué sa volonté de travailler pour 2018.
Mais il faut savoir d’où l’on part pour savoir où l’on va.
Au plus fort de la crise financière, en 2009, quinze pays faisaient l’objet d’une procédure pour déficit excessif.
Aujourd’hui, comme l’a rappelé le président de la commission des finances, la France partage seule avec l’Espagne ce triste privilège.
Plus encore, le retard par rapport à nos partenaires dans le rééquilibrage de nos comptes publics se traduit par le fait que la France est, avec le Portugal, le pays européen qui a passé depuis 2002 le plus grand nombre d’années en procédure de déficit excessif.
Ce n’est pourtant pas faute d’avoir rappelé, à chaque projet de loi de finances, par la voix de Charles de Courson ou la mienne, la dérive des comptes publics.
La comparaison avec l’Allemagne, notre principal partenaire commercial, est édifiante.
La dette publique française est aujourd’hui supérieure de plus de trente points de PIB à la dette publique allemande.
Avec la zone euro, l’écart est actuellement de sept points de PIB.
Cette situation, qui dure depuis trop longtemps, discrédite la parole de la France vis-à-vis de ses partenaires européens.
Je ne le conteste pas.
…soit cinq fois plus qu’il y a quelques années.
Je ne reviendrai pas sur les quatre anomalies pointées par la Cour des comptes sur l’exécution budgétaire et que nous devrons corriger dans les quatre prochaines années.
Elles ont d’ailleurs été rappelées par la porte-parole de La République en marche au cours de nos débats en commission.
Il est une chose que nous devrons faire, mes chers collègues.
Nous pouvons nous raconter toutes les histoires du monde, mais tant que le périmètre de l’action de l’État ne sera pas revu, nous ne nous en sortirons pas.
Tant que nous n’aurons pas été capables de savoir qui fait quoi avec la meilleure efficience, nous ne nous en sortirons pas, étant donné la progression extrêmement rapide des dépenses publiques.
Parfaitement.
Je souhaite que nous partions tous, avec les députés présents et les membres de la commission des finances, sur des bases nouvelles, pour que nous soyons informés en temps réel de la situation, pour que nous ne disposions pas seulement de vingt-quatre ou quarante-huit heures pour étudier les décrets d’avance.
La commission des finances et l’Assemblée nationale doivent pouvoir se forger leur propre conviction, car le redressement des comptes publics n’appartient pas à certains, mais à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Réponse de Normand.
Si les plafonds sont bien évidemment conformes à notre vote, les effectifs réels, mesurés en équivalent temps plein, sont toujours en deçà des effectifs plafonds, comme le montre la fiche n Des améliorations sont à relever dans de nombreux domaines, par exemple celui de la justice, de l’intérieur et de l’éducation nationale.
L’écart entre les plafonds votés et les effectifs réels a été réduit, même s’il perdure.
C’est vrai, l’an dernier, les ajustements ont été plus importants que les années précédentes, notamment du fait d’une recalibration des crédits vers les forces de sécurité.
M.
Sapin dit l’inverse.
Cette exécution 2016 montre que l’on peut faire un budget sérieux, sans sacrifier les priorités, contrairement à la pratique des décrets d’avance.
Aussi, mon groupe Nouvelle Gauche votera en faveur du projet de loi de règlement du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les députés, chers collègues, le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes est un exercice en général un peu convenu puisque largement rétrospectif et finalement comptable.
Sauf qu’il représente, cette fois, le dernier budget exécuté  intégralement sous le mandat de François Hollande.
Le budget 2017, en effet, porte la marque d’Emmanuel Macron, et aurait appelé le vote d’un projet de loi de finances rectificative.
Aucun effet, par conséquent, sur la compétitivité, l’investissement, la recherche et le développement, la balance du commerce extérieur.
Tout au plus note-t-on une légère remontée des marges des entreprises mais sans qu’on puisse en attribuer formellement le mérite au CICE.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) En outre, le projet de loi présente des résultats en trompe-l’œil dont on ferait bien de ne pas trop s’enorgueillir.
Ces sacrifiés, ce sont ces associations qui doivent mettre la clé sous la porte, faute de financement.
La réduction du déficit, si j’en crois certains collègues qui n’hésitent pas à établir une comparaison avec l’Espagne ou la Grèce, serait ainsi le seul indicateur de la bonne santé économique du pays.
Mais allez expliquer aux Espagnols et aux Grecs qui quittent leur pays faute de trouver un travail, à ces mêmes Grecs qui connaissent une situation sanitaire digne d’un pays du tiers-monde, ou à ces travailleurs pauvres en Allemagne, dont le nombre a été multiplié par deux en dix ans, que la situation économique en France est désastreuse par rapport à la leur.
Nous aurions pu enfin remettre les richesses dans les mains de ceux qui la produisent – et ainsi générer une activité économique vertueuse –, en un mot, croire dans le travail et non dans la finance qui pille notre richesse collective.
Pour toutes ces raisons, les députés de la France insoumise voteront contre ce projet de loi.
Ce n’est pas uniquement parce que nous nous opposons aux trajectoires économiques suivies en 2016, et dont Macron est le continuateur, mais aussi parce que nous représentons l’alternative à ce monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’approbation des comptes de l’année 2016 offre la première opportunité de cette législature pour aborder les grandes problématiques budgétaires et financières de notre pays.
La prudence et la responsabilité commandent pourtant de faire un bilan sans concession du quinquennat précédent, et d’en tirer tous les enseignements pour mettre en place une politique répondant aux vraies préoccupations de nos concitoyens.
Commençons par les fractures économiques et sociales.
Le magazine Challenges  La politique menée ces dernières années est venue aggraver ces fractures.
Le symbole en est bien entendu le pacte de responsabilité, résultat de la conversion de l’ancienne majorité socialiste à l’idéologie de l’offre, mais aussi d’une soumission consentie au dogme de la réduction de la dépense publique.
Ces mesures ont été financées d’abord par les ménages, et plus particulièrement les ménages modestes qui payent la facture d’une TVA en surpoids.
Les collectivités territoriales ont également été mises à contribution, très largement, trop largement.
Elles sont à l’os aujourd’hui, incapables d’investir, obligées de rogner sur les services rendus à la population.
Les coupes budgétaires dans nos hôpitaux ont par ailleurs fait très mal.
En témoigne l’état de santé des personnels hospitaliers.
Plus globalement, nos concitoyens voient bien ces bureaux de postes qui ferment, ces services qui s’éloignent, ces commerces indépendants qui mettent la clé sous la porte, ces transports publics qui se dégradent ou se raréfient dans certains secteurs.
Cependant, et malgré la cacophonie fiscale à l’œuvre depuis deux semaines, tout indique que vous persisterez – allant même plus vite et plus fort – dans cette voie budgétaire empruntée par vos prédécesseurs et qui, selon nous, est sans issue.flat tax traders .
Expliquez-vous !(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Voilà ce qui devrait constituer les priorités de nos politiques publiques.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous serons là pour vous faire des propositions concrètes pour avancer sur les urgences sociales et écologiques.
Mais soyez certains que nous serons résolument combatifs face à tout projet conservateur et rétrograde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) En effet, monsieur le président, pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre discussion du jour porte sur le règlement des comptes pour l’année 2016.
L’étude et la lecture de ce texte sont très éclairantes, car elles aident à tirer des leçons très pertinentes pour façonner l’avenir en apprenant de nos réussites et erreurs passées.
II est donc essentiel, tout d’abord, de retrouver une vision de plus long terme et pluriannuelle de notre pilotage budgétaire, ensuite, de remettre réellement l’outil budgétaire au service des politiques publiques.
Certes, les engagements budgétaires donnent un cadre essentiel, nous n’en démordrons pas, mais en aucun cas nous ne devons perdre de vue que notre ambition est de transformer le pays et de mener des réformes profondes.
Le budget est avant tout un outil.
II est essentiel que nous ayons à cœur de mieux dépenser pour pouvoir ensuite moins dépenser.
Si certaines actions publiques fonctionnent bien, soutenons-les et élargissons-les.
Si, au contraire, certaines dépenses ne portent pas leurs fruits, ajustons-les ou supprimons-les.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission de finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous abordons un moment clé du calendrier budgétaire, celui où nous sommes amenés à regarder le passé pour préparer l’avenir.
C’est vrai.
Surtout, l’État porte l’essentiel du déficit public – Gilles Carrez l’a rappelé.
A contrario Ces mauvaises rentrées fiscales auraient pu être bien plus dégradées encore si le précédent gouvernement n’avait pas bénéficié opportunément de facteurs exceptionnels, qui ont permis aux recettes d’être proches des prévisions.
Là encore, la France décroche par rapport à ses voisins.
En 2016, notre pays est passé au premier rang de l’Union européenne pour le niveau de ses dépenses publiques, alors même que leur efficacité est éminemment discutable.
L’efficacité et l’efficience de l’action publique constituent un véritable sujet pour l’avenir car les crédits peuvent augmenter sans que l’action publique ne s’accompagne de résultats à la hauteur des efforts consentis et attendus.
Nous faisons ainsi partie des pays qui dépensent le plus pour soutenir l’emploi alors que nous enregistrons un niveau de chômage parmi les plus élevés.
Je plaide pour qu’à l’avenir la représentation nationale et le Gouvernement s’intéressent davantage aux suivis et résultats des politiques publiques mises en œuvre.
L’absence d’efforts budgétaires au cours des années à venir conduirait à une véritable dérive de la dette publique.
Dans ces conditions, l’enjeu de souveraineté budgétaire associé à l’endettement est immense, quand on sait que notre dette est détenue aux deux tiers par des étrangers.
C’est sûr.
Pour conclure, l’enseignement majeur que l’on peut tirer de l’exécution 2016 est la situation de décrochage des finances publiques de notre pays.
Les années se suivent et le constat reste malheureusement le même.
La situation des finances publiques n’est pas assainie et la moindre panne de croissance pourrait faire fortement remonter le déficit, ce qui rendrait impossible la tenue des objectifs budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’accusation d’insincérité proférée par la Cour des comptes est très grave et peut conduire le Conseil constitutionnel à censurer le budget.(Murmures sur les bancs du groupe FI.) (Sourires.) Mes chers collègues, nous sommes dans une situation exceptionnelle et grave.
À situation exceptionnelle, la réponse doit être exceptionnelle.
Nous devons respecter nos engagements européens, retrouver notre crédibilité et quitter cette place inconfortable de cancre européen.
Le Gouvernement doit prendre des mesures courageuses, quand bien même elles seraient impopulaires et douloureuses.
Le Gouvernement a envers nous, envers les Français et envers l’ensemble des parties prenantes un devoir de vérité et de sincérité sur la situation financière de notre pays.
Il doit faire en sorte que toutes les réserves substantielles émises par la Cour des comptes soient enfin levées.
Il est inadmissible et tout simplement contraire à toutes les règles de bonne gestion financière de contracter de nouvelles dettes pour financer des dépenses de fonctionnement.
La dette contractée aujourd’hui est un impôt que nous ferons supporter demain à nos enfants et nos petits-enfants.
Les prélèvements obligatoires sont les plus élevés d’Europe.
Les Français ne supporteraient pas un nouvel impôt.
Mes chers collègues, nous n’avons pas d’autre choix que de réduire nos dépenses publiques.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.)  Bien évidemment, il est nécessaire de prendre des mesures d’urgences pour réduire ces dépenses.
Monsieur Laqhila, il est temps de conclure.
Le Gouvernement, qui a toute notre confiance et notre soutien, prendra dans les prochains jours les décisions qui s’imposent.
Merci, monsieur Laqhila.
Il devra surtout s’attaquer aux réformes structurelles, sans attendre la fin de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La présentation du compte général de l’État nous donne une image régulière, fidèle et sincère de la situation financière et patrimoniale de l’État.
Les rapports annuels de performance nous présentent les résultats des administrations au regard des engagements pris dans le cadre de la loi de finances initiale.
Ils nous permettent d’évaluer l’amélioration de la performance et nous donnent quelques pistes d’amélioration sur lesquelles l’État peut s’engager.
Comme nous l’avons observé en commission, l’analyse fine de ces éléments de gestion mériterait une étude plus approfondie.
Loin des punchlines  Ce cadre étant posé, j’en viens au fond.
Si certains d’entre vous étiez saisis d’un doute sur ce point, je vous renvoie aux commentaires de notre excellent rapporteur général dans son rapport.
Les autres points de satisfaction concernent les rapports annuels de performance.
Merci de conclure, monsieur Bricout.
Dans l’immédiat, le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’examen de ce texte la semaine dernière en commission des finances a été l’occasion de dresser un constat sur la situation des finances publiques, en se basant notamment sur l’audit de la Cour des comptes.
Par ce travail, nous plaçons l’évaluation au cœur de nos décisions et de l’action publique, avec l’objectif que les moyens alloués par l’État s’accompagnent désormais de résultats tangibles.
Cela doit être particulièrement le cas dans le domaine de la formation professionnelle.
C’est le sujet que je souhaite aborder avec vous aujourd’hui.
L’égalité des chances pour tous commence à l’école et se poursuit ici, avec la formation accessible tout au long de la vie.
ées ou réalisées, sans pour autant que la situation se soit améliorée.
Dès aujourd’hui, avec exigence et dans l’esprit du programme présidentiel, changeons de méthode pour apporter les résultats concrets et indispensables que nos concitoyens attendent.
Cessons de perpétuer les politiques publiques mises en place sans hauteur de vue.
Commençons par procéder à une véritable évaluation des besoins en formation pour construire ensuite, sur le long terme, une politique ambitieuse et efficace pour les Français.
La formation doit être recentrée sur ceux qui en ont le plus besoin.
Elle doit cibler, entre autres, les jeunes peu qualifiés éloignés de l’emploi, mais aussi les chômeurs de longue durée faiblement qualifiés.
Refondons la formation professionnelle comme un outil centré sur l’individu plutôt que comme un outil de création de stages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)stricto sensu Par ailleurs, les économies n’ont pas été respectées, alors même qu’elles avaient été revues à la baisse.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de mon inquiétude.
Il est temps de tirer les conséquences de ces constats.
La France est sous le coup d’une procédure de déficit excessif depuis 2009.
Cela devrait toutes et tous nous alerter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ,… Il est aujourd’hui trop facile aussi de profiter de ces révélations pour saigner nos administrations tout en envisageant l’accueil de nouveaux migrants ou la création d’un budget pour la Première dame.
Je pense bien entendu à nos forces de l’ordre, touchées de manière scandaleuse, et à nos armées, dont les crédits vont être cette année brutalement amputés, mettant notre défense en quasi-cessation de paiement et nos soldats en danger.
Nos soldats effectuent leurs missions périlleuses avec des équipements d’un autre âge ou sans toucher les primes qui leur sont dues.
C’est inacceptable.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je vous propose d’abandonner quelques instants l’exercice post-mortem que constitue, par construction, une loi de règlement pour réfléchir en termes simples à la façon de lui donner une nouvelle jeunesse à l’aube de cette législature.
Nonobstant les alliances improbables que nous avons vu se dessiner lors du vote sur le renvoi en commission, les Français adhèrent à la rupture radicale que notre gouvernement et notre majorité souhaitent opérer dans le pilotage des finances publiques.
Pour relancer la croissance et faire  reculer la dette, nous devons provoquer une baisse simultanée et ambitieuse du déficit, des prélèvements obligatoires et des dépenses publiques.
Dans cette équation complexe, la maîtrise de la dépense représente l’enjeu le plus redoutable.
Il s’agit non seulement de dépenser moins, mais de dépenser mieux et, surtout, de dépenser différemment et de faire en sorte que cette promesse entonnée par toutes les majorités depuis des lustres ne soit plus un slogan.
Ces avancées essentielles devront aller de pair avec une nouvelle étape de l’adaptation de notre procédure budgétaire.
Nous savons que le Gouvernement y travaille.
Nous souhaitons que, là non plus, il ne bride pas ses ambitions et que nous puissions prendre une part active à cette réflexion d’intérêt général.
En premier lieu, il faudra articuler l’exercice budgétaire annuel que continueront d’être l’élaboration, puis le vote, de la loi de règlement avec la programmation budgétaire quinquennale, désormais cruciale, que nous appelons de nos vœux.
En second lieu, l’évaluation des politiques publiques par la représentation nationale, si nous ne voulons pas qu’elle demeure un exercice formel, exigera sans doute un aménagement du calendrier et de la procédure budgétaires.
Nous sommes donc au début d’une transformation importante, dont nous mesurons tous à quel point elle pourra se révéler féconde.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)a posteriori  des résultats dans la loi de finances rectificative, puis dans la loi de règlement.
Cette tendance à la mise en réserve de montants de crédits élevés impacte à moyen et long termes nos finances.
Cette question nécessite vraiment une réponse, d’autant plus que les domaines dans lesquels il est fait usage de cette pratique concernent des services publics qualifiés de prioritaires, essentiels à la sécurité de toutes et de tous, ainsi qu’à la cohésion sociale.
Notre responsabilité est fortement engagée dans ces domaines.
Par ailleurs, l’on constate objectivement que s’expriment de forts besoins tant d’économies que de dépenses.
La gestion se heurte à des besoins impérieux et urgents, entraînant le passage d’une logique de programmation à une logique de dépense.
Il s’agit de mettre fin à cette pratique devenue irresponsable, tant elle est devenue structurelle, sans occasionner de rognage excessif des moyens, eu égard aux besoins estimés dans les programmes.
Le rapport de la Cour des comptes sur Le budget de l’État 2016, résultats et gestion  recommande de trouver des solutions de financement internes aux programmes ou, plus largement, aux ministères pour les mesures nouvelles.
Il s’agit, en d’autres termes, de préférer les réformes plutôt que des mécanismes créant l’illusion d’une baisse du déficit.
Tel est notre défi.
Il nous revient, pour cette raison, de renouer avec la performance budgétaire en renforçant le respect des programmations, en établissant des prévisions sincères et, surtout, en procédant à une véritable évaluation et à un contrôle des politiques publiques.
Cela exige des réformes conséquentes touchant aux institutions et aux organes.
Il convient, comme le rappelle la Cour des comptes, de renforcer le rôle de celle-ci, celui du Parlement ainsi que leur coopération en matière de contrôle et d’évaluation des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite répondre aux divers orateurs, en les remerciant du temps qu’ils ont consacré à l’examen de cette loi de règlement.
Se prononcer sur un texte qui clôt le passé est toujours frustrant, mais celui-ci ouvre, comme beaucoup d’entre vous l’avez souligné, des perspectives d’avenir – même s’il engendre parfois des désaccords profonds sur la méthode et sur le fond.
Nous vous le proposons parce qu’il faut changer de méthode, non pas avec des économies ou une sous-estimation, mais en profondeur.
Cela demandera évidemment beaucoup de courage et suscitera, je l’espère, beaucoup d’encouragements.
La baisse de la dépense et la baisse de la fiscalité redonneront du pouvoir d’achat à nos concitoyens et surtout des moyens aux entreprises puisque, nous en sommes tous persuadés, c’est l’entreprise qui crée l’emploi.
Cette stratégie étant évoquée, je voudrais évoquer la méthode.
C’est un très gros travail, que nous devons aux parlementaires et à nos partenaires européens.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En vérité, les décrets d’avance que nous avons faits en milieu de mandat n’ont effectivement jamais atteint les niveaux des précédents gouvernements.
Pour mettre fin à cette forme d’égoïsme, chacun devra diminuer ses dépenses publiques, non pas par rabot, mais en acceptant l’idée qu’il faut revoir les missions de l’État.
Il y a effectivement certaines choses que nous ne pouvons plus faire, ou que les collectivités locales peuvent faire, ou que d’autres peuvent faire à notre place parce que nous les faisons parfois mal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) À moins que nous ne soyons plus démocrates et quels que soient les votes passés, vous conviendrez que le peuple français a adopté le traité de Maastricht.
Mais pas le traité constitutionnel.
Le traité de Maastricht, ce n’était pas en 2005 – j’avais alors le droit de vote, pas en 1992.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Chenu, j’essaie de terminer une explication montrant que tous, collectivement, nous devons… S’il vous plaît, monsieur Chenu… Vous considérez qu’il est normal de conserver ad vitam aeternam Le Gouvernement veut mettre fin à cette spirale d’irresponsabilités sans chercher de boucs émissaires, car nous ne sommes pas des lâches.
Nous considérons que nous devons diminuer notre déficit pour pouvoir baisser nos impôts, relancer ainsi notre économie et, à la fin du quinquennat, présenter non seulement un budget sincère, mais créer plus d’emplois tout en ayant, je le répète, moins de déficit, moins de dette, moins de prélèvements obligatoires, moins de dépenses publiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, il est clair que l’exécution du budget 2016 est sans appel et confirme toutes les mauvaises nouvelles budgétaires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, cette dette nationale pèse sur les Français, notamment sur les générations futures.
Il est urgent de réagir en faisant les bonnes économies et en évitant les mauvaises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est exact.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
…où des comptes publics sont externalisés, tels les comptes sociaux.
J’y reviendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je trouve que les propos de notre collègue Mélenchon sont formidables.
Il a été ministre et, comme beaucoup d’autres de sensibilités différentes dans d’autres gouvernements, il a contribué à cette situation.
J’étais un bon ministre  ! Cela signifie que l’on ne réduit plus le déficit budgétaire.
Voilà la situation, monsieur Mélenchon, et si vous aimez votre pays – je crois que tel doit être le cas, même si nous n’avons pas la même conception de l’amour de la patrie –, vous ne pouvez pas l’accepter, car ce sont les générations futures qui le paieront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)(L’article liminaire est adopté.)ier Je souhaite revenir sur la demande faite par une partie de l’opposition visant à discuter d’un projet de loi de finances rectificatives.
Mes chers collègues, vous en conviendrez, la vraie question est celle de la diminution des dépenses, donc des économies à réaliser.
Un PLFR est utile lorsque l’on doit discuter non seulement de la diminution des dépenses mais aussi des hausses des dépenses et des impôts.
Or nous ne voulons ni des unes ni des autres.
Notre trajectoire, c’est la diminution des dépenses pour que, in fine , nous puissions investir dans notre pays et diminuer les prélèvements obligatoires des Français.
C’est cette diminution des dépenses qui est sur la table, dont nous discuterons tout à l’heure en commission des finances où, peut-être, vous nous proposerez vos pistes de diminution immédiate pour le budget de 2017.
Voilà dons la possibilité de trouver des économies sans obérer notre capacité à rendre service aux Français.
Cela nécessite du courage et non une posture d’opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Vous aimez, monsieur Mélenchon, revenir à la doctrine, et je dois dire qu’il m’arrive très souvent de ne pas être insensible à vos arguments, car j’ai moi-même beaucoup de doutes.
Des doutes sur les politiques qui peuvent être menées sur l’un ou l’autre de ces bancs, des doutes sur les politiques que j’ai pu soutenir lors du précédent mandat, ou sur celles que je soutiens aujourd’hui.
Mais vous, vous semblez n’avoir aucun doute, ni sur la solidité, ni sur les résultats positifs de la politique que vous pourriez mener.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.)1est adopté.) J’aimerais répondre à mes collègues – sans faire injure à votre intelligence en expliquant le lien entre mon propos et notre débat.
Il va de soi que lorsqu’on expose une doctrine globale, on peut souvent donner le sentiment d’être plein de certitudes.
Du reste, il vaut mieux en avoir… …quand on se hasarde sur le chemin qui est le mien.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 1.
Le rapport que la Cour des comptes a rendu à la fin du mois de juin n’aurait pas été différent si elle l’avait remis en février, puisque nous qui étions dans l’opposition lors de la précédente législature, nous avions déjà pointé l’insincérité du budget dès l’automne.
Et nous n’étions pas les seuls, puisque le Sénat a refusé d’examiner le budget pour l’année 2017, estimant qu’il n’était pas loyal.
Puisque nous le pressentions déjà à l’automne, il est clair que les informations contenues dans le rapport de la Cour des comptes auraient pu être rendues publiques dès le mois février.
L’une des fonctions de la Cour des comptes étant d’éclairer l’opinion, éclairons-la, mais avant qu’elle ne prenne ses décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Au-delà, je crois franchement que vous ne rendriez pas service à la Cour des comptes.
Celle-ci, en effet, serait sans doute accusée d’intervenir dans le débat présidentiel, ce qui pourrait nuire à sa neutralité à terme.
Je donnerai donc un avis défavorable à cet amendement.
J’entends bien que votre amendement permettrait d’obtenir ce rapport même si la majorité des commissions ne le demande pas, mais je me range aux arguments du rapporteur.
Je voudrais, par ailleurs, souligner que cet amendement n’est pas à sa place ici, car c’est la loi organique qu’il faudrait modifier, puisque c’est elle qui règle les relations entre le Gouvernement, le Parlement et la Cour des comptes.
Pour les raisons de fond qu’a énoncées le rapporteur, et pour des raisons juridiques de forme, je vous invite donc à retirer cet amendement.
Nous aurons l’occasion, au sein de la commission des finances, lors de l’examen de la prochaine loi de finances, d’examiner les moyens de contrôler au mieux l’exécution du budget et de laisser aux parlementaires le soin d’éclairer au mieux la situation du pays.
Je remercie le rapporteur général et le ministre pour leur réponse.
Je suivrai votre conseil, monsieur le ministre, et je présenterai une proposition de loi… …organique, en effet, puisque cela est encore permis aux parlementaires, et je la soumettrai à la signature des collègues qui voudront bien s’y associer.
Monsieur le rapporteur général, c’est vrai qu’il existe d’autres rapports et d’autres sources d’information, mais la Cour des comptes, c’est à la fois un gage de prestige et de sûreté.
Et, pour ma part, je pense qu’il est nécessaire que l’on convoque l’ensemble des expertises, surtout lorsqu’elles ne sont pas contestables, avant des choix nationaux de cette importance.
Cela dit, j’ai bien entendu les propositions des uns et des autres et je présenterai, sous la forme d’une proposition de loi organique, les dispositions évoquées précédemment.
Je le retire.(L’amendement n1 est retiré.) 11.
Je suis un auditeur attentif du Président de la République… Il y a eu des défaillances ministérielles à l’occasion des budgets précédents et je propose, pour ma part, que les ministres soient soumis à la Cour de discipline budgétaire et financière – CDBF.
Ils y échappent aujourd’hui, puisque l’ensemble des ordonnateurs publics sont soumis à cette cour, à l’exception des membres du Gouvernement.
Cela peut aboutir à des situations peu recommandables, où l’on voit des ministres signer des documents que ne veulent pas signer certains directeurs d’administration centrale, précisément pour échapper à la Cour de discipline budgétaire.
L’argument le plus sérieux, monsieur le ministre, c’est dans le discours même du Président de la République à Versailles qu’il se trouve, puisque celui-ci nous a dit que les ministres ne doivent plus relever de la Cour de justice de la République.
Ils avaient leur propre juridiction.
On peut comprendre que celle-ci disparaisse, mais il faut alors que les ministres soient soumis aux juridictions ordinaires, en particulier à la Cour de discipline budgétaire et financière.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Votre amendement aura du sens dès lors que la Cour de justice de la République sera supprimée.
Normalement, un ministre est responsable devant le Parlement.
Le Parlement est donc l’organe qui peut mettre en jeu la responsabilité des membres du Gouvernement quant à leurs actes.
Vous comprenez bien qu’introduire la possibilité de tra C’est déjà le cas.
C’est d’ailleurs dans cette logique qu’a été créée la Cour de justice de la République.
Celle-ci disparaissant, il faut que, d’une manière ou d’une autre, les ministres relèvent des juridictions pénales de droit commun, donc de la Cour de discipline budgétaire et financière.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas, selon moi, supprimer la Cour de justice de la République sans nous poser la question du rôle de la Cour de discipline budgétaire et financière, ni sans aboutir, de fait, à la banalisation du statut juridique des ministres.
Deuxièmement, à ma connaissance, l’instance que vous évoquez ne relève pas de la justice pénale.
Elle peut prononcer des amendes.
Oui.
Les amendes relèvent du domaine pénal.
Par ailleurs, selon moi, le rapporteur général a dit non pas qu’il fallait procéder à cette modification en même temps que la Cour de justice sera supprimée, mais qu’il faudrait réfléchir à ce que nous pourrions faire à ce moment-là.
Oui.
Cette réflexion nous occupera sans doute un certain temps.
En tout cas, vous risquez de tétaniser les acteurs politiques, alors même que certains d’entre vous ont, semble-t-il, refusé une telle tétanisation, les ministres devant répondre politiquement de leurs actes devant le Parlement.
Je ne confonds pas la responsabilité politique et la responsabilité pénale.
D’ailleurs, les ministres répondent de leurs actes devant le Parlement même lorsqu’ils ne sont plus ministres.
Tel est notamment le cas du ministre de l’économie et des finances et du ministre chargé des comptes publics devant la commission des finances.
J’entends vos arguments, mais il ne convient pas, selon moi, d’allonger les débats sur ce point dans le cadre de l’examen de cette loi de règlement.
Si vous ne retirez pas cet amendement, j’inviterai la majorité à voter contre.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 5.
Ces pratiques posent donc, en premier lieu, un problème d’équité et, en conséquence, un problème d’acceptabilité de l’impôt par ceux sur qui l’effort contributif pèse in fine .
En deuxième lieu, elles grèvent massivement les budgets des États.
Or, s’il est sain de maîtriser les dépenses publiques, il convient également de prélever l’impôt là où il est dû.
En troisième lieu, elles portent atteinte, au sein de l’Union européenne, au principe d’un marché sain et unique, doté d’un système d’imposition des sociétés juste et efficace.
Depuis 2012, la France a engagé un plan de lutte contre l’optimisation fiscale, non seulement en participant aux travaux du G20 et de l’Organisation de coopération et de développement économiques, mais aussi en adoptant des mesures de transparence financière et en soutenant, à Bruxelles, les chantiers en cours visant à asseoir une fiscalité juste des résultats.
L’objet de l’amendement n 5 est de nous doter d’un document de politique transversale retraçant l’ensemble des moyens mis en œuvre pour lutter contre l’évasion et la fraude fiscales, afin de mieux coordonner nos politiques publiques et de mettre en place une stratégie ambitieuse de nature à accélérer les négociations en cours dans les instances internationales.
Ainsi que je l’avais indiqué au début de notre discussion, madame Cariou, j’émets un avis favorable sur votre amendement.
Se doter d’un document de politique transversale est une bonne façon, de plus conforme aux textes, de mettre en relief la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Nous pourrons ainsi l’analyser de manière plus efficace que nous ne le faisons actuellement.(L’amendement n5 est adopté.) 6.
Mon amendement vise à modifier le même article que l’amendement précédent afin que nous disposions d’une synthèse exhaustive retraçant l’ensemble des investissements publics réalisés en matière de recherche fondamentale et appliquée.
Le document que mon amendement vise à créer devra aussi présenter les échéanciers des programmes dans le temps, de telle sorte qu’ils ne fassent pas l’objet de coupes au gré des aléas budgétaires.
Vous évoquez des coupes, madame la députée.
Mais il s’agit de réserves.
Non.
De façon plus générale, ce qu’a dit le rapporteur général me satisfait pleinement.
Peut-être pouvons-nous nous engager à améliorer le jaune, mais l’information que celui-ci fournit permet déjà aux parlementaires de bien travailler en commission comme dans l’hémicycle.
Je ne partage pas totalement votre avis, monsieur le rapporteur g énéral.
Lorsque vous décidez de supprimer des voitures dans la police, vous les supprimez sur l’année n …et les pertes de compétitivité pour notre pays et pour l’Europe ne se limitent pas à l’année n(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 10.
Nous comprenons bien qu’il est d’usage de respecter le principe de chaînage vertueux introduit par la loi organique relative aux lois de finances.
Ce principe, qui consiste à voter l’approbation des comptes avant de voter le projet de loi de finances de l’année suivante, est certes très logique.
Au-delà du contrôle des résultats de l’exécution, il s’agit pour nous d’envisager des améliorations pour les textes de finances que nous examinerons par la suite.
Rappelons que derrière les chiffres, il s’agit de réalités concrètes dans la vie des gens.
Chaque ligne comptable correspond in fine  à la gestion des biens communs, à l’offre de services publics, aux systèmes de protection sociale, etc.
Bref, le budget exécuté est le reflet de la volonté politique de l’État de répondre ou non aux urgences économiques, sociales et écologiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour toutes ces raisons, je ne pense pas qu’il faille changer la présentation des comptes de l’État au III de l’article 37 de la loi organique.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n10, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Mes chers collègues, vous connaissez tous l’article 32 de la loi organique relative aux lois de finances…(Sourires) Cet amendement, que j’ai déposé avec mon vieil ami Gilles Carrez, propose donc que, pour le budget 2018, le Haut Conseil des finances publiques donne son opinion sur la sincérité des dépenses.
On nous a objecté des problèmes de forme… Merci, monsieur de Courson.
…mais il a été déclaré recevable, monsieur le rapporteur général.
L’argument ne tient donc pas.
Il s’agirait pour nous d’amorcer une réforme un peu plus large.
Nous pourrons rediscuter de ces dispositions dans ce cadre.
Si elles me semblent intéressantes, elles ne sont pas nécessairement opportunes à l’instant t .
Dans l’attente de cette discussion qui nous permettra de rebâtir un système de gouvernance plus efficace, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Pendant des années, sous les précédentes législatures, nous avons été confrontés à un problème de sincérité sur les recettes.
Les gouvernements successifs, quelle que soit la majorité, avaient tendance à majorer artificiellement la prévision de croissance et les taux d’élasticité permettant les inscriptions de prévisions de recettes.
Quant à l’amendement, du point de vue strictement juridique, il est très prudent et se borne à demander une analyse ponctuelle sur la seule année 2018.
Je ne pense donc pas qu’il se heurte à des problèmes de recevabilité dans la mesure où il ne me paraît pas en contradiction avec la loi organique.
Aussi serait-il bon qu’un tiers de confiance, que l’on connaît très bien, qui se prononce régulièrement sur les recettes, puisse se livrer à cet exercice, au moins à titre d’expérimentation – considérons la mesure ainsi – sur 2018.
Tel est, à mes yeux, le sens de l’amendement, qui produirait alors toute son efficacité.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 7.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je rappelle simplement qu’il existe une annexe au projet de loi de finances consacrée aux transferts financiers de l’État aux collectivités territoriales, qui fournit énormément de chiffres très utiles sur les transferts passés.
Je crois donc que votre amendement est satisfait.
Défavorable.
7.
Cette information me semble indispensable pour que le Parlement puisse avoir une vision éclairée sur ce que l’État doit aux collectivités locales et sur ce qu’il leur rembourse réellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et LC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je voudrais faire ici une proposition.
J’ai écouté les orateurs, mais il semblerait, monsieur Pupponi, qu’il y ait un problème procédural.
Je demande simplement à la présidence qu’il me soit permis de vous répondre, monsieur le ministre.
Vous n’êtes nullement en cause.
Nous pourrons ainsi nous mettre d’accord – mieux que nous ne pourrions le faire en examinant au débotté un amendement dont je vais malheureusement devoir demander le rejet – sur ce que l’on entend par ces transferts, sur les questions passées et présentes.
De fait, madame Rabault, vous avez raison, il n’est pas admissible que vous deviez attendre trois ans pour avoir communication d’un tel document.
Cela ne me paraît pas conforme au principe de sincérité budgétaire.
Nous pourrons de la sorte  nous accorder sur les informations qu’il est possible de communiquer, en temps réel, et sur les transferts, par collectivités, ainsi que sur ce que doivent ou non les collectivités à l’État.
Cela sera également l’occasion de souligner et de mesurer ce que l’État fait pour les collectivités, et qui ne fait pas l’objet des transferts.
C’est une question très importante, mais il ne me paraît pas possible que votre amendement soit adopté en l’état.
Je vous propose donc – peut-être souhaiterez-vous en être le porteur – que votre amendement puisse être travaillé en commission des finances, avec le Gouvernement, pour améliorer la fluidité et la transparence de l’information budgétaire de l’État envers les collectivités locales, en lien avec le pacte de confiance que souhaite le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Non, monsieur le président.
Sur l’amendement n 7, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je ne sous-estime pas la difficulté que constituera probablement pour Bercy ce travail d’analyse.
C’est en effet, nul ne l’ignore, assez compliqué.
J’imagine qu’il est un peu effrayant de se trouver, pour ainsi dire, au bord du précipice.
Cela étant, on l’a vu, la discussion budgétaire va beaucoup tourner autour de la taxe d’habitation.
La compensation de la suppression partielle de la taxe d’habitation donnera lieu – le Gouvernement le sait fort bien – à un vrai débat avec les collectivités.
Je pense donc qu’un rapport du type de celui qui est proposé doit être fait maintenant pour appuyer les discussions budgétaires de 2018.
Peut-être le rapport de Bercy comportera-t-il des imperfections, qui donneront lieu à des discussions mais, à tout le moins, on partira d’une base plus solide et probablement plus fiable.
Je veux bien qu’au bout de vingt-quatre ans de vie parlementaire et de demandes de Charles de Courson, l’impatience se manifeste.
Vous vous demandez si vous obtiendrez aujourd’hui ce que vous n’avez pas eu depuis vingt-quatre ans, mais je ne suis ministre que depuis six semaines.
Je l’entends bien ainsi, monsieur le député.
Je fais une ouverture extrêmement importante, contre l’avis écrit sur ma fiche.
Ou que je ne sais pas lire, madame la députée.
Le rapport ne changera pas grand-chose à l’affaire.
On peut faire des dizaines de rapports, le Comité des finances locales, dans lequel siègent les parlementaires, en a d’ailleurs beaucoup rédigé, cela ne change pas la relation entre le Parlement, notamment cette chambre, et le Gouvernement.
Un scrutin public a été demandé, et chacun peut faire de la politique, ce qui n’est pas négatif en soi.
Je demande à la majorité, avec, j’imagine, le soutien de M.
le rapporteur, de repousser cet amendement, mais contre l’engagement de ma part de demander au président de la commission des finances de votre assemblée de réfléchir, en associant tous les groupes à commencer par le vôtre, monsieur Coquerel, à un mode d’emploi incontesté et incontestable.
On pourrait ainsi connaître le montant accompagnant les transferts de compétences effectués dans le passé, dans le présent et, ce qui intéresse, bien sûr, ce Gouvernement, dans le futur, mais également voir – on ne doit pas avoir qu’un seul œil – ce que fait l’État pour les collectivités locales.
Avoir ces derniers éléments ne me paraît pas illégitime.
On peut ensuite mener une discussion politique et juger du niveau, insuffisant ou trop élevé, des montants concernés.
D’ailleurs, madame Rabault, vous avez peut-être raison de dire que vous n’avez pas eu les documents, mais la majorité que vous souteniez votait chaque année les compensations.
Je suis d’accord avec vous, je n’ai jamais dit le contraire.
On étudiera l’action de l’État à charge et à décharge, en n’omettant pas ce que l’État fait pour les collectivités.
Je m’engage à répondre à la question de M.
Pupponi lors de l’examen de la loi de finances et à saisir M.
le président de la commission des finances pour élaborer le mode d’emploi le plus consensuel – s’il souhaite, dans un amendement parlementaire, que je participe à ce travail, j’y suis tout à fait prêt.
Mais ce n’est pas dans le cadre de la loi de règlement que l’on va régler quinze, vingt ou trente ans d’incompréhensions entre les collectivités locales et l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 7.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) 8.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame Taurine, vous demandez un rapport sur l’état des lieux des suppressions d’effectifs de l’État, mais vous affirmez vous-même, dans votre exposé des motifs, que vous avez obtenu des éléments dans les documents budgétaires annexés au projet de loi de règlement.
Le rapport que j’ai rédigé à l’occasion du dépôt de ce projet de loi de règlement traite également de ce sujet.
Ce projet de loi permet, en effet, chaque année de faire un point précis sur les effectifs consommés au sein de chaque programme de chaque mission budgétaire.
Vous pouvez obtenir toutes les informations souhaitées sur l’évolution des effectifs, ministère par ministère et programme par programme.
À ce titre, j’émets un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Avis défavorable également.
Le rapporteur général a montré que le Parlement était tout à fait informé de l’évolution des effectifs de l’État.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 9.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je partage votre point de vue et fais partie des parlementaires qui ont déposé le plus d’amendements pour obtenir davantage de lisibilité de ce dispositif.
Notre ancienne rapporteure générale, qui est ici, avait fait une analyse très exhaustive d’un certain nombre d’effets du CICE et l’avait présentée en commission des finances.
Nous avons donc été plusieurs parlementaires à nous montrer vigilants sur le CICE.
La composition du comité de suivi du CICE, institué par la loi de finances rectificative de 2012, correspond à celle que vous souhaiteriez pour la commission parlementaire.
À moins que vous ne souhaitiez une commission d’enquête, dont la création obéit à une procédure tout à fait différente, le comité de suivi du CICE fournit les chiffres que vous voulez connaître et répond pleinement à ce que vous demandez.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je vais soutenir cet amendement, mais pour des raisons différentes.
Il me paraît nécessaire de disposer d’une évaluation la plus précise possible du volet territorial de l’impact du CICE.
Beaucoup de débats ont porté sur le CICE, notre rapporteur vient d’en parler, et notamment sur son ciblage et son fléchage, certains demandant des contreparties à son octroi.
Mais on n’a peut-être pas assez étudié l’impact territorial du dispositif.
Le CICE consiste à injecter de l’argent public pour reconstituer les marges des entreprises, stimuler leurs investissements et donc aider les territoires.
Néanmoins, le CICE se concentre là où il y a déjà beaucoup d’emplois et beaucoup d’entreprises.
Une évaluation de l’impact territorial du CICE nous permettrait peut-être d’inventer un dispositif aidant les entreprises situées dans les endroits où la situation économique est plus difficile.
La parole est à M.
Charles de Courson.
C’est un amendement sympathique, mais on se pose cette question depuis des années, mes chers collègues.
Il y a un comité de suivi.
La conclusion est très simple, jugez-en par l’histoire qui suit.
L’un de mes vieux amis, que je n’avais pas vu depuis des années et qui dirige une entreprise, m’a dit, à propos du montant du CICE qu’il percevait, qu’il racontait ce qu’il voulait à son comité d’entreprise.
Il peut leur dire qu’il utilise cette somme pour investir, faire de la recherche ou augmenter les salaires, puisqu’elle n’est pas affectée.
Oui, le CICE n’est pas fléché.
Votre amendement, mon cher collègue, est sympathique, mais ne sert à rien.
Notre groupe votera donc contre son adoption.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) J’ai entendu beaucoup d’arguments au cours de ce débat sur les comptes de l’année 2016.
L’enjeu de ce projet de loi, au fond, est l’analyse des politiques budgétaires et économiques qui ont été menées sous le quinquennat de François Hollande et qui pourraient être poursuivies ces prochaines années d’une manière que nous jugeons, pour notre part, encore plus néfaste.stricto sensu , et une politique d’austérité.
…malgré ce qu’affirment les tenants du déclinisme en s’appuyant sur des comparaisons qui ne tiennent pas la route.
La politique actuelle s’embourbe et rappelle ce qui se produisit dans les années trente, lorsqu’il fallait choisir entre, d’un côté, les propositions de Keynes pour une politique de la demande, et, de l’autre, une politique de l’offre.
L’histoire nous a appris, à nos dépens, où cela pouvait nous entraîner.
Plutôt que de balayer d’un revers de main toute pensée hétérodoxe sur l’économie, on serait bien plus inspiré de mener une réelle réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je rappelle, pour ceux qui aiment l’histoire budgétaire, que ce n’est arrivé qu’une fois, en 1848, si ma mémoire est bonne.(Sourires.) Le groupe Les Républicains s’abstiendra également, tout comme il s’est abstenu en commission des finances.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi ratifiant les ordonnances relatives à l’évaluation et à l’information en matière environnementale.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly