La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés accueille favorablement l’augmentation des crédits de cette mission « Recherche et enseignement supérieur », car les premiers efforts présentés nous paraissent justes et équilibrés pour soigner un système aujourd’hui malade et dont le potentiel ne demande qu’à être révélé.
C’est pourquoi nous voterons ces crédits.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vos annonces sont une occasion ratée pour le Gouvernement, car nos étudiants et notre enseignement supérieur méritent mieux qu’un plan de communication en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre votre budget.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Autrement dit, votre budget ne permettra pas de développer suffisamment ce dont notre pays a besoin, à savoir le potentiel scientifique d’aujourd’hui et de demain.
Il ne nous semble pas à la hauteur des besoins.
Aussi, à notre regret, notre groupe ne pourra le voter.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, quelle est la nature des dépenses que vous envisagez dans le volet de l’enseignement supérieur ? Nous souhaiterions aussi connaître vos priorités pour le calendrier de déploiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
La transformation de la licence bénéficiera de 450 millions d’euros issus du Grand plan d’investissement, et dix-neuf établissements en profiteront dès 2018, à hauteur de 13 millions d’euros de crédits de paiement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1138.
Dans la situation budgétaire générale que l’on connaît, cet important engagement financier de l’État est une preuve matérielle de l’importance que le Gouvernement reconnaît à nos étudiants, à leur avenir et à leur réussite.
C’est le début d’un effort d’investissement à long terme.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous propose, au nom du Gouvernement, d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1138.
C’est un avis très favorable, puisque cet amendement constitue, comme cela a été dit, la première concrétisation du Plan étudiants annoncé il y a seulement quelques jours.
Ce renfort net de 15,4 millions d’euros s’ajoute aux 194 millions d’euros et à la baisse du taux de réserve, qui permet de dégager 40 millions d’euros supplémentaires.
La progression des crédits de ce programme 150 atteint environ 250 millions d’euros, ce qui représente un effort très significatif ; cela permettra de fluidifier les parcours et d’enrichir les filières universitaires de premier cycle, particulièrement celles en tension.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je vous remercie pour la présentation de l’amendement.
La question des moyens est évidemment centrale, mais je m’étonne que l’exposé sommaire ne donne aucune indication sur la manière dont ils seront répartis.
Or il s’agit d’un élément essentiel.
Procéderez-vous par saupoudrage ou en fonction de critères, et, dans ce cas, quels seront-ils ? La parole est à Mme la ministre.
Quant au procès que vous m’avez fait de rejeter l’autonomie, que savez-vous de la fierté d’une université autonome, bénéficiant d’une initiative d’excellence – IDEX –, choisissant d’accueillir, dans toute leur diversité, l’ensemble des étudiants en premier cycle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Chers collègues, vous voyez bien que le Gouvernement prend ses responsabilités : à peine a-t-il annoncé un Plan étudiants qu’il augmente les crédits nécessaires à son application dès la rentrée 2018.
Lorsque nous parlons de budget sincère et de prise de responsabilité du Gouvernement, ce ne sont pas des paroles en l’air, comme on le voit à l’occasion de l’examen des crédits de cette mission.
Il faut donc voter cet amendement, qui n’est pas rien puisqu’il représente plus de 20 millions d’euros pour nos étudiants et pour le fonctionnement de nos universités.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je vous demandais ce matin, madame la ministre, de quels moyens vous disposeriez pour mettre en œuvre cette loi.
Je ne sais pas si ce sera suffisant, mais, en tout cas, nous avons une réponse et je tenais à vous en remercier – nous savons aussi reconnaître ce qui est bien ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 347.
En commission élargie, madame la rapporteure spéciale a justifié le rejet de cet amendement par l’augmentation du budget des organismes de recherche prévue par ce projet de loi de finances, mais cette augmentation de 0,9 % ne permet de financer que les mesures salariales, comme le protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations » – PPCR –, et non les besoins des laboratoires.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, rapporteure spéciale de la commission des finances, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 347 ? Mon avis est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Philippe Berta, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
J’ai une petite pensée pour mes collègues de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale – INSERM –, de l’Institut de recherche pour le développement – IRD –, du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement – CIRAD –, de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer – IFREMER –, de l’Institut national de la recherche agronomique – INRA –, qui pourraient eux aussi avoir besoin de plus de crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 988.
Cet amendement d’appel propose une programmation pluriannuelle des moyens de la recherche publique en abondant l’action 01 du programme 172 « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires » de 100 millions d’euros et en diminuant de 100 millions d’euros l’action 03 du programme 191 « Recherche duale ».
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’immédiat, je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Compte tenu des précisions apportées par Mme la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 349.
Vous m’avez dit, madame la rapporteure spéciale, qu’il n’était pas opportun de reconsidérer le niveau des crédits alloués à l’IFP.
Je crois au contraire qu’il est plus urgent que jamais d’engager notre pays sur la voie de la bifurcation écologique.
Ce qui est responsable, ce n’est pas de financer des hydrocarbures « propres » – c’est un oxymore –, mais de sortir progressivement et rationnellement des énergies carbonées.
Quel est l’avis de la commission ? À l’échelle européenne, dans le cadre du projet Horizon 2020, l’IFPEN est parvenu à faire aboutir quatorze projets – avec un taux de succès de 48 % – portant sur les transports autonomes, les biocarburants, les géosciences ou les nanotechnologies, autant de choses qui vous montrent que cet institut – dont la dénomination ne comporte pas seulement le pétrole, mais aussi les énergies nouvelles – contribue pleinement à la réalisation de la transition énergétique, que nous appelons tous de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, vous l’aurez compris, madame la députée, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Ces organismes pourraient être mandatés pour travailler avec les différents acteurs, les industriels, pour que les grandes usines, les grandes implantations économiques ne se retrouvent pas du jour au lendemain obsolètes, vides.
Il faut réfléchir dès maintenant à l’utilisation de leurs savoir-faire afin d’accompagner la transition écologique de l’économie, en plus de la transition énergétique.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Le financement de l’IFPEN, fait quasiment unique en France, provient pour moitié de Total : Total n’est-il pas intéressé à préserver les hydrocarbures ? Vous dites qu’il faut réduire les impacts environnementaux liés à l’extraction des hydrocarbures, mais la question ne se pose même plus – nous avons voté une loi qui doit y mettre un terme.
La question, c’est que la transition énergétique nécessitera de mettre de l’argent sur la table ! Comme il a fallu une planification pour développer le nucléaire, il faut maintenant organiser une planification écologique, bien plus qu’urgente, laquelle nécessite de l’argent.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je précise que votre amendement ne prévoit en rien de multiplier par dix le financement des éoliennes offshore, madame Rubin.
Vous avez évoqué l’ANSES.
Je parlais de manière générale.
Mon avis reste défavorable.
La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 989.
L’amendement propose d’abonder les crédits de l’action 03, « Culture scientifique et technique », du programme 186, « Recherche culturelle et culture scientifique », de 10 millions d’euros, et de diminuer d’autant les crédits de l’action 03, « Recherche duale dans le domaine aérospatial » du programme 191, « Recherche duale ».
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Henriet, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Philippe Berta, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 979.
Notre demande, j’en suis conscient, reste à ce stade de l’ordre du symbole, mais ce symbole qui consiste à ne pas baisser la dotation de la culture scientifique nous semble parmi les plus importants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour soutenir l’engagement en faveur de la CSTI, vous proposez cette fois-ci de prélever des financements non pas sur la recherche duale, mais sur la recherche spatiale.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, la recherche spatiale est un fleuron national, qui nous permet d’être non seulement un leader européen du secteur, mais aussi l’une des grandes puissances spatiales dans le monde.
Les programmes spatiaux suscitent une très large audience dans l’opinion publique et participent ainsi, de fait, à la diffusion de la culture scientifique.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, le Gouvernement émet un avis défavorable.
Monsieur Berta, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 348.
Enfin, l’annonce a porté rétroactivement sur la subvention 2017 ; aussi ce rajout financier dans le projet de loi de finances a-t-il pour objectif d’assurer le versement initialement prévu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En outre, cet amendement créerait un nouveau programme budgétaire, alors que nous sommes à l’heure de la simplicité, de la lisibilité et de la cohérence : mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au regard de l’actualité très récente et du combat permanent pour affirmer une égalité réelle entre les femmes et les hommes, je ne doute pas que de très nombreux programmes de recherche du CNRS concerneront ces questions importantes et seront financés grâce à l’action de ce gouvernement.
Dans ces conditions, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Nous demandons une garantie de fléchage, afin de ne pas laisser au CNRS la décision de ventiler les sommes comme il le souhaite dans une enveloppe contrainte.
C’est pourquoi nous avons demandé un scrutin public.
Pour 8 000 euros, j’en appelle à la conscience de chaque député, afin d’assurer ce travail de recherche fondamental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Soyons sérieux : nous n’allons pas créer un programme budgétaire dans le projet de loi de finances 2018 pour 8 000 euros.
Mais vous avez mon engagement : je financerai à hauteur de 8 000 euros ; c’est pour cela que je vous suggérais de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Panot, votre amendement est-il maintenu ou retiré ? Je le maintiens pour que M. Lecoq puisse s’exprimer.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il y a contradiction entre la position de la rapporteure et celle de la ministre.
La rapporteure nous dit que l’on cherchera l’argent dans le budget du CNRS, tandis que la ministre nous explique que cela sera pris directement dans son budget.
Cela me va très bien : votre réponse est celle qu’il fallait apporter.
Il me semble juste que cela soit pris directement sur les lignes du ministère et pas dans le budget du CNRS.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Je prends note de l’engagement oral de la ministre et je le communiquerai au réseau MAGE qui nous a alertés.
Dans ce cas, nous pouvons retirer l’amendement et nous serons extrêmement attentifs à ce que cette promesse soit tenue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1342 deuxième rectification.
En élargissant le principe de spécialité, l’objectif est donc de simplifier, afin d’autoriser au mieux les établissements à valoriser leur patrimoine immobilier, que ces patrimoines fassent partie des biens propres de l’État, des biens propres des établissements ou des biens dévolus.
En fonction de ces trois types de propriété, les règles qui s’appliquent sont en effet différentes : il s’agit donc de simplifier ces règles.
Voilà pourquoi le Gouvernement vous demande d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxième objectif : faciliter le dégagement de revenus dédiés au financement du patrimoine mis à leur disposition, en mentionnant explicitement la gestion et la valorisation de ce patrimoine dans les missions de l’établissement d’enseignement supérieur et en prévoyant explicitement la possibilité de confier cette activité à un service spécialisé.
Simplicité, levier pour dégager des revenus : avis favorable.
La parole est à M. Richard Lioger, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la ministre, je souhaiterais que l’on sensibilise les présidents d’université à la nécessité de bien travailler avec les services d’urbanisme des communes et des intercommunalités dans lesquelles leurs établissements sont implantés.
La représentation nationale a d’ailleurs aussi un rôle à jouer à cet égard.
Il est absolument essentiel, pour une collectivité, de disposer d’un plan d’urbanisme, et cette nouvelle étape en matière de dévolution du patrimoine aux universités permettra peut-être – je le dis en tant qu’ancien adjoint à l’urbanisme – de faire un travail sur le foncier, notamment de libérer du foncier, ce qui est aussi une préoccupation du Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je vous remercie, monsieur Lioger, d’avoir rappelé que la loi relative aux libertés et responsabilités des universités comprenait un volet concernant la dévolution du patrimoine.
Vous avez raison : l’amendement du Gouvernement lèvera l’une des limites en la matière et permettra aux universités de gérer leur patrimoine immobilier de manière plus efficace.
Donc, une fois n’est pas coutume, il va clairement dans le bon sens, et le groupe Les Républicains le votera.
J’espère que le Gouvernement saura aller encore un peu plus loin sur la question de la gestion immobilière, que nous avions aussi évoquée en commission élargie.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Cet amendement nous surprend un peu, d’une part parce qu’il arrive un peu tard, d’autre part parce que l’on évoque, dans l’exposé sommaire, le fait que les universités pourront tirer un revenu de biens de rapport, ce qui nous semble décalé par rapport à l’image que nous avons d’elles.
Toutes les fondations le font ! L’Institut Pasteur également ! Nous sommes donc très ennuyés à l’idée de voter cette mesure.
La parole est à Mme la ministre.
En l’absence de la disposition que nous proposons, les universités sont dans l’incapacité, par exemple, de mettre en location leurs amphithéâtres au cours de l’été.
Elles ne peuvent facturer que le ménage et la consommation de fluides, sans quoi elles se mettraient dans l’illégalité, dans la mesure où elles pratiqueraient une concurrence déloyale.
Cette mesure leur permettra de s’inscrire dans un système locatif classique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1035.
Cependant, en l’état actuel de la législation, les modalités de recouvrement de la taxe sur les INB et les dispositions relatives au contentieux la concernant diffèrent des règles usuelles s’appliquant aux opérateurs de droit commun, issues du décret du 7 novembre 2012.
Il existe donc un doute sur la compatibilité du dispositif de perception de cette contribution par l’IRSN avec les dispositifs en vigueur en matière de gestion budgétaire et comptable.
Le présent amendement vise à lever ce doute en clarifiant la base juridique qui permet à l’IRSN de percevoir ladite contribution.
Il s’agit d’assurer la solidité juridique du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de l’importance de la sûreté nucléaire, de la mission que remplit l’IRSN en la matière et de la qualité des informations qu’il fournit à l’ensemble de la population, il est essentiel qu’il n’y ait aucun doute sur la solidité juridique et budgétaire de son financement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 269.
Nous demandons de nouveau que le Gouvernement remette au Parlement un rapport faisant le point sur l’état de délabrement de certaines cités universitaires françaises et sur ses conséquences néfastes sur les conditions d’étude.
Cela constituerait selon nous un point d’appui important permettant de mieux cibler les politiques que nous pourrions mettre en place dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? En parallèle, cela a été dit précédemment, un certain nombre de coûts de la vie étudiante sont stabilisés, que ce soit le niveau des droits d’inscriptions ou le prix des tickets de restauration universitaire.
Le logement et la santé des étudiants sont au cœur des préoccupations du Gouvernement, qui active plusieurs dispositifs pour répondre aux enjeux.
Les sujets que vous avez abordés font l’objet d’un suivi très précis par le Centre national et les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires – CNOUS et CROUS.
Ceux-ci ont réhabilité 4 100 chambres en 2017.
Ce sont des opérateurs responsables, qui savent procéder à la planification des programmes de rénovation, de réhabilitation et de construction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous m’avez effectivement déjà interpellée sur la question des punaises de lit.
Je vous invite à consulter votre chaîne d’information préférée : vous constaterez qu’il s’agit d’une invasion nationale et que ces petites bêtes hantent les demeures les plus humbles comme les plus chic.
Et les cinémas ! Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Panot ? Nous sommes tout à fait d’accord pour dire que les punaises de lit touchent absolument tous les milieux, un peu partout.
Cette invasion devient massive et commence à créer des problèmes de santé publique, notamment pour les personnes allergiques.
Deux questions sont très importantes : le fait de disposer de services municipaux intégrés chargés de la désinsectisation et l’argent qui sera consacré à cette désinsectisation.
Si le problème n’est pas pris en compte, il risque de prendre une ampleur nationale dans les années qui viennent, à plus forte raison dans les zones d’habitat délabré, où les punaises de lit passent facilement d’un logement à l’autre.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 271.
Nous espérons vraiment que vous adopterez cet amendement, mes chers collègues, car les annonces du Gouvernement sur l’apprentissage et sur l’université nous inquiètent.
Une logique générale se dessine, dont on pressent les effets en matière d’enseignement professionnel.
Nous avons besoin d’une évaluation pour vérifier que les deniers publics sont bien employés et pour disposer d’outils dans le débat à venir sur l’enseignement professionnel.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? J’éprouve des difficultés à comprendre l’objet précis de votre amendement.
La professionnalisation dans les établissements d’enseignement supérieur renvoie à un champ extrêmement large, pour ne pas dire gigantesque : les diplômes universitaires de technologie – DUT –, les licences professionnelles et les masters sont des diplômes professionnels ; l’apprentissage est une modalité de professionnalisation.
Il me paraît très compliqué d’établir un rapport sur un champ aussi vaste.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous me demandiez si la formation professionnelle est l’une des approches pédagogiques possibles pour l’obtention d’un diplôme, je vous répondrais que comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de l’ouverture de la conférence sur l’apprentissage, je suis intimement persuadée que l’insertion dans le milieu professionnel permise par l’apprentissage est l’une des méthodes pédagogiques permettant, in fine, d’obtenir qualifications et diplômes.
C’est pourquoi, dans le cadre du Plan étudiants, j’ai annoncé qu’il serait proposé aux étudiants du premier cycle qui le souhaiteront des parcours comprenant des modules de stage et des modules en alternance leur permettant de découvrir, de s’initier ou de se plonger totalement dans l’apprentissage de savoir-faire, qui seront bien sûr reconnus par les diplômes nationaux.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 275.
Le rapport que nous demandons vise à étudier les caractéristiques des récipiendaires de ce crédit d’impôt, ainsi qu’à déterminer si la répartition du CIR est optimale pour remplir sa mission.
C’est aussi l’occasion de se demander s’il ne serait pas plus pertinent de réserver cette somme aux entreprises de taille intermédiaire – ETI – et aux petites et moyennes entreprises – PME – pour de véritables projets de recherche et développement – R&D –, et sous condition d’embauche de personnel de recherche ainsi que de préservation des sites et de maintien des salariés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En outre, et vous connaissez mon engagement en ce sens, nous devons avoir plus de visibilité sur les comportements d’embauche, notamment de jeunes docteurs, par les entreprises qui bénéficient du crédit d’impôt recherche.
J’ai déposé des amendements en ce sens, qui seront discutés dans le cadre de l’examen des articles non rattachés, et qui, je l’espère, seront adoptés, y compris sur vos bancs.
Il nous semble important de maintenir le dispositif, mais, comme l’a indiqué le ministre de l’économie, la majorité souhaite qu’il soit davantage ciblé sur les PME et les ETI.
Dans cette optique, nous pourrions éventuellement modifier également le crédit d’impôt innovation destiné aux PME et aux ETI, dont le fonctionnement ne nous paraît aujourd’hui pas totalement optimal.
L’avis de la commission est défavorable, mais nous partageons vos préoccupations, et nous sommes tous au travail sur ces sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors, il me semble que votre amendement est largement satisfait et que vous pourriez le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Enfin, nous sommes, comme vous, très attachés à l’attractivité de la France en matière de recherche, mais nous privilégions la recherche publique par rapport à la recherche privée.
C’était le sens de plusieurs de nos amendements.
Je conviens que la logique est différente.
Alors que vous jugez la contrainte budgétaire extrêmement forte, et après les révélations sur l’ampleur de l’optimisation fiscale et de l’évasion fiscale, il nous semble pertinent que l’Assemblée nationale puisse connaître en détail les modalités d’affectation des fonds du CIR.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 276.
Le présent amendement vise à obtenir une synthèse exhaustive et plus lisible de ces données, afin d’en apprécier l’urgence législative, alors que le Gouvernement semble aujourd’hui reculer sur les objectifs qu’il s’était lui-même fixés en matière de mix énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Enfin, dans le cadre du Grand Plan d’investissement, 20 milliards d’euros sont consacrés à la transition énergétique, dont 9 milliards sont alloués à l’efficacité énergétique des bâtiments, 7 milliards à la production d’énergies propres, et 4 milliards aux transports, dont 135 millions à l’aéronautique civile.
Tout ceci est donc parfaitement cohérent et documenté.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Il est pertinent d’informer et d’évaluer, mais il est un peu excessif de demander un rapport au Gouvernement, alors que c’est le rôle des rapporteurs spéciaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra sur celui-ci un avis défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Madame la ministre, vous apportez toujours des éléments précis d’information qui éclairent.
Cela dit, je ne suis pas du tout éclairée sur le fait que notre collègue Gérard Menuel, dans le rapport que j’ai évoqué, évoque « un budget de rattrapage plus que de progrès ».
Nous avons terminé l’examen de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Notre APD, qui répond à une vision stratégique, marque des priorités clairement définies.
La première, qui est d’ordre géographique, se traduit par l’intervention, en particulier, dans les dix-sept pays pauvres auxquels la France entend donner une priorité.
Notre aide répond à des priorités thématiques, dont la première est l’aide humanitaire, qui était depuis plusieurs années le parent pauvre de notre aide publique au développement.
C’est vrai.
Mesdames et messieurs les députés, vous le constatez, nous n’en sommes encore qu’à l’amorçage de la montée en puissance voulue par le Président de la République.
Je conduis en ce moment les discussions destinées à construire une trajectoire budgétaire crédible, que je présenterai au Président de la République dans les prochaines semaines afin de répondre aux objectifs qu’il a définis au début de son quinquennat.
La parole est à M. Marc Le Fur, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’adhère à ces objectifs qui vont dans le bon sens.
Nous aurions pu avoir des autorisations d’engagement plus importantes.
Le vrai juge de paix sera le budget 2019 : nous verrons alors si, oui ou non, nous sommes capables d’atteindre l’augmentation de 5 milliards en cinq ans.
La parole est à M. Hubert Julien-Laferriere, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Être efficace, c’est enfin améliorer le pilotage de notre aide.
Les personnes que nous avons auditionnées ont unanimement regretté une architecture trop complexe et trop éparpillée.
Il faut donc rendre notre aide plus lisible et faciliter les arbitrages budgétaires nécessaires.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
Avec 0,4 % du PIB des pays développés transférés vers les pays en développement, l’aide publique au développement est aujourd’hui l’unique instrument de redistribution planétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si l’on tient compte de la proposition de budget triennal très modeste qui court jusqu’en 2020, les efforts pour obtenir ce résultat seront concentrés sur 2021 et 2022, où 1,5 milliard puis 2,4 milliards d’euros devront être engagés, ce qui est bien trop lourd pour être crédible, car cela reviendrait à doubler le budget de l’aide publique au développement en seulement deux exercices budgétaires.
Nous n’y croyons pas.
Très juste ! Mais on ne sait jamais… Eh oui ! J’insiste sur l’image désolante que donne la France sur la scène mondiale à cause de sa politique d’aide publique au développement, et même à cause de sa politique globale, monsieur le ministre – je connais l’image de la France dans le monde sur d’autres sujets… La France jouit d’une bonne image, y compris sur la question de l’aide publique au développement ! Vous l’aurez compris : il est donc impossible pour le groupe GDR de valider un budget aussi faible au regard d’enjeux aussi fondamentaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille, pour le groupe La République en marche.
De nombreuses améliorations sont apportées à cette politique publique.
Nous approuvons totalement l’idée de placer sous une tutelle unique l’ensemble de l’action extérieure française, afin de lui donner plus de cohérence.
Il reste des choses à faire mais, dans le contexte actuel, le fait de revaloriser cette aide de plus de 100 millions d’euros en se concentrant sur les autorisations d’engagement l’année prochaine mais en accordant aussi 30 millions d’euros de crédits de paiement à l’aide humanitaire et 35 millions d’euros à l’aide alimentaire, comme l’ont dit les rapporteurs, est une preuve que l’engagement du Président de la République, qui est aussi notre engagement, est sincère et que la promesse sera tenue, même si c’est une gageure.
Je vous invite donc à voter les crédits de la mission « Aide publique au développement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Mansour Kamardine, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons les crédits de la mission « Aide publique au développement » dans un contexte triplement particulier.
Tout d’abord, un nouveau pouvoir exécutif et une nouvelle majorité parlementaire ont fixé et confirmé leurs orientations et leurs objectifs en matière d’aide publique au développement.
Par ailleurs, la communauté internationale se mobilise pour la stabilisation du Sahel, le reflux du terrorisme et le développement de l’ensemble des pays concernés.
Enfin, la mondialisation des filières d’immigration clandestine affecte le territoire national, sa sécurité, sa stabilité et, plus largement, son développement lorsqu’il s’agit des territoires et départements d’outre-mer.
Tout à fait ! Avec une progression de 100 millions d’euros des crédits de paiement et de 480 millions d’euros des autorisations d’engagement, alors qu’il faudrait une progression de 1,2 milliard supplémentaires au minimum tous les ans, il est matériellement impossible de pouvoir atteindre une APD représentant 0,55 % de notre revenu national brut – RNB.
Très bien ! C’est pourquoi j’appelle mes collègues membres de la majorité à prendre conscience que l’objectif fixé et réaffirmé par le président Macron en matière d’aide publique au développement est tué dans l’œuf, dès le premier exercice budgétaire.
S’il faut aider le Gouvernement à respecter les engagements que le Président de la République a pris face à la communauté nationale ou internationale – c’est aussi pour cela que vous êtes là, chers collègues –, une importante progression de l’APD est une nécessité de sécurité nationale.
Sage parole ! Ce n’est certainement pas avec les 200 millions d’euros par an consacrés au Sahel, dont seulement 80 millions pour l’appui aux programmes, que l’excellente Agence française de développement pourra faire face aux enjeux.
Ce n’est certainement pas avec ces montants que nous pourrons baisser les dépenses militaires extérieures, en l’occurrence les 700 millions d’euros consacrés par an à l’opération Barkhane.
Ne pas engager 100 millions d’euros supplémentaires par an dans le développement, c’est l’assurance de devoir dépenser des centaines de millions d’euros par an en opérations militaires extérieures.
C’est un mauvais choix pour la maîtrise de nos finances publiques.
Très bien ! Il en va de même en ce qui concerne l’APD à Haïti, Madagascar et les Comores, trois pays de la zone de solidarité prioritaire.
À Mayotte, par exemple, la faiblesse de notre APD aux Comores, qui tourne autour de 10 millions d’euros par an, ne permet pas l’espoir de voir ce pays se développer, alors que le coût de l’immigration clandestine comorienne y représente, pour les seuls secteurs de l’éducation et de la santé, une dépense budgétaire annuelle de plus de 300 millions d’euros.
Très juste ! Pour conclure, le groupe Les Républicains souhaite vous accompagner, monsieur le ministre, et surtout vous demander, mesdames, messieurs les députés de la majorité, que d’ici la fin du processus budgétaire qui s’achève en décembre, la progression des crédits soit au moins doublée.
Cela correspondrait à une augmentation supplémentaire de 100 millions d’euros en crédits de paiement et 200 millions en autorisations d’engagement.
Voilà les conditions qui nous permettraient de vous accompagner dans l’aide publique au développement.
Très bien ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés souhaite accompagner l’action du Gouvernement en faveur d’une remontée en puissance de l’aide publique au développement, et votera donc les crédits de cette mission.
Après tout ce que vous avez dit, c’est décevant ! Nous restons toutefois vigilants et vous invitons, monsieur le ministre, à tenir compte de ces quelques propositions et pistes d’amélioration, pour qu’aux yeux du monde, le nom de la France rime toujours avec les mots de justice et de solidarité.
C’est constructif ! Parce qu’il existe une communauté de destin entre tous les hommes, il y va de notre devoir et de notre fidélité à notre histoire que la France, patrie mère des droits de l’homme, prenne toute sa place dans ce destin commun, en étant innovante dans son soutien, intransigeante dans ses valeurs et bienveillante dans ses actions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je formule enfin le vœu que nous soyons tous convaincus de la nécessité d’augmenter l’aide publique au développement.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas, ce qui est particulièrement grave pour nos engagements et pour l’image de la France, au nom de la liberté et des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Or l’aide publique au développement de notre pays n’est pas à la hauteur des enjeux, et ce depuis longtemps.
Les montants alloués à la politique française de solidarité internationale sont très insuffisants.
De surcroît, l’une des premières décisions prises par votre gouvernement, monsieur le ministre, fut l’annulation, l’été dernier, d’une part significative des crédits votés pour 2017 : 136,2 millions d’euros en crédits de paiement et 158 millions en autorisations d’engagement.
Un vrai tour de passe-passe ! Monsieur le ministre, le groupe Nouvelle Gauche bataillera à vos côtés pour que le budget de l’aide publique au développement soit rapidement revu à la hausse afin que nos engagements soient respectés.
C’est logique, vous avez des choses à vous faire pardonner… La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Vous comprendrez bien que, dans les conditions actuelles, les députés de la France insoumise ne puissent que voter contre ce projet de budget.
Nous le regrettons infiniment, car la paix et la solidarité sont en jeu, et parce que la France devrait s’honorer de respecter ses engagements en faisant face à cette situation mondiale délétère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jacques Maire, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pour gagner votre pari, il faut créer, ou plutôt recréer, une véritable expertise et une coordination au niveau central comme sur le terrain.
Quelles sont vos orientations en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Je pourrais ajouter trois observations.
Tout d’abord, il faut prévoir plus de dons que de prêts, soit plus de bilatéral que de multilatéral, et confier aux ONG une part plus importante que ce qui est le cas actuellement.
Par ailleurs, malgré la diminution que nous avons connue au cours des dernières années, la France reste non pas le douzième mais le cinquième pays dans le domaine de l’aide publique au développement.
Il faut le rappeler de temps en temps, même si nous considérons que c’est encore insuffisant.
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur le député, pour considérer qu’un effort complémentaire très significatif suppose aussi une bonne maîtrise du pilotage.
Nous travaillons également sur cette hypothèse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sylvain Waserman, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Par conséquent, monsieur le ministre, au-delà de la bataille des chiffres et sans vouloir opposer les aides entre elles, au vu de l’importance humanitaire, culturelle, stratégique et économique que représentent pour nous l’Afrique francophone et les pays qui ont le plus besoin de cette aide, ma question est la suivante : je sais que vous héritez d’une situation aux équilibres complexes et qu’il faut parfois du temps pour les réorienter, mais êtes-vous prêt à travailler à une réorientation pour augmenter la part de l’aide à l’éducation et à la scolarisation, dans les pays qui en ont le plus besoin, notamment en Afrique ? Si oui, êtes-vous prêt à associer la représentation nationale à ces réflexions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Il faut poursuivre cette démarche offensive, tout en prenant des initiatives originales de développement de l’enseignement supérieur en Afrique.
Nous venons ainsi, il y a quelques jours à Paris, d’élaborer avec nos amis sénégalais le concept d’une université franco-sénégalaise à Dakar, qui sera un laboratoire et un exemple de ce que l’on peut faire, même s’il existe déjà dans certains pays d’Afrique des initiatives assez significatives qui ont été prises en compte.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner qu’il importe de renforcer cette dimension.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. Marc Le Fur, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1146.
Cet amendement peut paraître surprenant, puisque je propose de retirer des crédits du budget du ministère des finances pour les allouer au ministère des affaires étrangères.
Nous avons en effet tous dit qu’il fallait faire du bilatéral et du don et affecter prioritairement nos crédits aux pays les moins développés.
Il faut faire plus ! Il se trouve que la logique administrative fait que le bilatéral, les pays les moins développés et le don sont l’affaire du ministère des affaires étrangères.
Si nous sommes cohérents, il faut traduire nos propos en actes.
On ne change rien quant aux masses, mais on les alloue aux priorités que nous considérons unanimement – j’ai écouté tous les orateurs – comme telles.
Exactement ! Il ne s’agit pas d’une révolution, ni d’une bataille administrative entre deux ministères – ce n’est pas le sujet, ce serait médiocre – ; mais il s’agit de dire que si on veut faire du bilatéral et du don et donner la priorité aux pays les moins développés, et plus encore peut-être à la zone sahélienne, il faut très clairement non seulement le dire, mais également se donner les moyens de renforcer le ministère le plus à même de traduire cette politique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, messieurs les rapporteurs, je serais très heureux d’avoir vos contributions pour m’aider à tracer la trajectoire que le Président de la République m’a demandé de dessiner.
Je vous suggère de me faire des propositions sur cette question.
Mais aujourd’hui, étant donné les conséquences que cela aurait sur le budget, je vous demande de rejeter l’amendement ; car je ne sais pas comment je pourrais me comporter à l’égard des outils financés par le programme 110.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article 49.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1009.
Cet amendement est très bien expliqué dans son exposé sommaire.
Il vous est proposé de relever le plafond d’autorisation des conversions de dettes, qui est aujourd’hui limité à 2,040 milliards, de 30 millions d’euros pour permettre un renforcement de l’aide à la Tunisie.
Cet engagement avait été pris par la France lors de la visite en Tunisie du Premier ministre Bernard Cazeneuve en avril 2017 et réitéré par le Premier ministre Édouard Philippe le 5 octobre dernier.
C’est un effort financier qui s’inscrit totalement dans notre soutien à la démocratie tunisienne.
C’est pourquoi je souhaite que l’on puisse majorer un plafond aujourd’hui insuffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette un peu que nous ayons eu connaissance de cet amendement si tard, puisque nous ne l’avons reçu qu’hier.
Je sais que c’est un engagement pris depuis un certain temps.
C’est peut-être un péché véniel – et pardonné.
Sur le fond, la commission n’a par définition pas pu être interrogée.
Je ne prétends pas disposer de tous les éléments, mais je n’ai pas de raisons de ne pas vous faire confiance, monsieur le ministre.
Avis favorable.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 964.
C’est un amendement qui vise à demander un rapport d’information sur les modes opératoires et les finalités réelles de l’AFD dans l’aide publique au développement.
Nous avons un certain nombre d’interrogations sur la façon dont ces crédits sont affectés.
Il nous paraît donc essentiel de mieux définir les finalités de l’AFD, et plus particulièrement de sa filiale consacrée au secteur privé, Proparco, en ayant pour point de repère le scandale en Côte d’Ivoire de l’ETG.
Je n’ai pas suffisamment de temps pour développer les scandales liés à un certain nombre de filiales, que ce soit en RDC, en Côte d’Ivoire ou aux Antilles avec la SOFIAG.
Mais tout cela crée un climat d’opacité.
Il nous semble nécessaire d’avoir un rapport qui nous permette d’éclaircir la façon dont l’AFD utilise les fonds publics.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission n’est pas contre l’idée d’un rapport, laquelle n’est en soi pas très contestable.
Mais l’exposé des motifs me semble faire un mauvais procès, de façon un peu déplacée et peu étayée, à l’AFD.
Par ailleurs, le rapport serait confié à des ONG qui sont elles-mêmes bénéficiaires de l’aide au développement, ce qui me semble un peu contradictoire.
Il n’y a pas de raison de faire un procès d’intention à une instance qui a le mérite d’exister, d’être organisée et professionnelle.
Elle est par ailleurs très contrôlée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai peu de choses à ajouter aux observations du rapporteur ; je refuse totalement le terme d’opacité.
Je voudrais également rappeler que l’Agence publie chaque année un rapport d’activité.
Bientôt, la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale sera saisie de la préparation du contrat d’objectifs et de moyens de l’AFD pour 2018-2021.
Chaque projet, chaque dossier sont soumis au conseil d’administration de l’Agence où siègent des parlementaires.
Par ailleurs, la Cour des comptes publie régulièrement le point sur la manière dont les engagements de l’AFD sont mobilisés et utilisés.
Un rapport supplémentaire ne me paraît pas nécessaire ; je propose donc de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Je voudrais étayer mon propos par quelques exemples.
L’AFD, via sa filiale Proparco, finance Export Trading Group, ETG, en Côte d’Ivoire.
Or ETG est une multinationale, censée participer au développement de la riziculture mais accusée de pratiques d’accaparement des terres en Afrique.
Aux Antilles, la Société financière Antilles-Guyane, SOFIAG, bras armé de l’AFD dans la région, semble avoir poussé à la faillite des centaines de petits entrepreneurs, artisans et commerçants.
En RDC, l’AFD développe le projet « Appuyer la gestion durable des forêts » qui consiste à aider les entreprises forestières à se mettre en conformité avec les principes de gestion durable.
Pourtant en 2015, des ONG – dont Greenpeace, Global Witness ou Rainforest Foundation UK – ont dénoncé cette politique de soutien à l’industrie forestière qui se fonde sur des postulats erronés et conduit à des résultats désastreux.
Je vous donne ces trois exemples pour rappeler que nous devons être précautionneux et écouter les alertes qui émanent des ONG des pays concernés.
Plutôt que de confirmer la version du conseil d’administration, un rapport devrait poser les questions que je vous pose là – et il y en a beaucoup d’autres.
Si vous voulez nous rassurer et éviter de nous voir revenir chaque fois à la charge, il serait souhaitable d’adopter cet amendement et de produire ce rapport.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, les ONG siègent également au conseil d’administration de l’Agence ; qu’elles y évoquent donc les problèmes quand il y en a ! Les parlementaires y siègent aussi et peuvent poser des questions sur tous les sujets.
Je les encourage à poser ces questions que vous venez de poser.
Pour obtenir la clarification que vous souhaitez, passez donc par ces ONG et ces parlementaires ! J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.