La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 499, 501).
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Peut-être ne portez-vous pas dans votre cœur les TPE et les PME.
Si ! Eh bien, vous ne l’avez pas démontré, mes chers collègues.
Si ! Peut-être pouvons-nous encore espérer que vous preniez ces quelques éléments en considération avant le vote de ce projet de loi de finances rectificative.
Je le répète, le prélèvement à la source, tel que vous l’avez conçu, n’est pas une bonne idée.
Ce dispositif est inutile et complexe ; il va créer des soucis pour les entreprises et leur faire supporter de nouvelles charges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En conclusion, au nom de l’égalité entre les hommes et entre les territoires, et malgré les apports de la navette, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce second projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Labaronne.
Pour conclure, il est primordial de respecter nos engagements européens afin de donner à la France la crédibilité dont elle a besoin pour mettre en œuvre les réformes de l’Union économique et monétaire appelées de ses vœux par le Président de la République.
Ces réformes importantes consistent notamment à remplacer le Mécanisme européen de stabilité par un fonds européen capable d’anticiper et de gérer les crises bancaires, et à doter l’Union européenne d’un ministre du budget.
J’insiste sur le fait que le présent collectif n’a pas seulement une dimension budgétaire, qu’il permet également à la France de réaffirmer sa voix en Europe en respectant ses engagements européens, grâce à une politique budgétaire sérieuse et responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Enfin, je ne pouvais pas terminer sans évoquer encore une fois la future collectivité unique de Corse.
Sur ce point, nous pouvons dire, mes collègues corses, François Pupponi et moi-même, que nous avons assisté à un véritable coup de Trafalgar.
C’est vrai ! C’est pourquoi, et je le regrette, nous ne voterons pas ce budget rectificatif, qui ne respecte pas la démocratie territoriale en vigueur en Corse, ni celle des territoires que l’on peut qualifier de territoires oubliés.
Très bien ! La parole est à Mme Nadia Hai.
Il est ainsi utile de rappeler que la plupart des TPE et PME sont accompagnées par des experts-comptables qui sont déjà très impliqués dans cette mutation.
Oui, mais je les ai rencontrés hier et ils ne sont pas prêts.
Je précise à cet égard que la commission des finances a eu la possibilité d’examiner l’outil qui sera utilisé pour la mise en œuvre de la mesure.
J’invite celles et ceux qui invoquent l’argument de la complexité à se référer à ces démonstrations et à constater par eux-mêmes la commodité de cet outil.
Je l’ai fait ! On a vérifié ! Chers collègues, dans ce texte adopté par le Sénat, la quintessence des mesures du PLFR s’efface devant une opposition de principe.
Le retour à la version adoptée par l’Assemblée nationale consistera à rétablir des mesures d’équité, de justice et de progrès sur lesquelles a été bâtie la version initiale.
L’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, redonnera ainsi tout son sens au PLFR tel qu’adopté en première lecture, en ouvrant comme il convient le débat démocratique et en examinant les amendements qui seront défendus, tout cela, j’en suis sûre, dans un climat serein et constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Olivier Gaillard.
La fin de ce marathon budgétaire n’est que le début d’une succession de réformes destinées à redonner à notre pays une véritable dynamique économique et sociale.
Dans les textes de loi et mesures à venir, nous nous saisirons des thèmes majeurs que sont – la liste n’est pas exhaustive – l’agriculture, l’environnement, le droit à l’erreur, les TPE, la mobilité et la formation.
Ce sont là des domaines à forts enjeux, du national au local, qui suivront nos exigences de libérer l’activité et la confiance, de protéger les plus fragiles et de renforcer l’investissement, tout en respectant les engagements européens de la France dans la perspective d’une sortie de la procédure de déficit excessif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
L’article liminaire ayant été adopté conforme, nous abordons l’examen de la première partie.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 35.
Il s’agit de rétablir l’article 3 bis dans la rédaction initiale de l’Assemblée nationale, afin de ne pas dégrader le solde budgétaire.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 36.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Nous en venons à l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. Fabrice Brun, inscrit sur l’article.
Parmi les députés de la majorité qui ont voté en séance pour le prélèvement à la source en adoptant cet article, savez-vous combien sont issus de l’entreprise ? Moins de dix ! Ce chiffre suffit à illustrer la déconnexion des responsables politiques par rapport à la réalité quotidienne des entrepreneurs.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il a raison ! Monsieur le ministre, les entreprises françaises, déjà accablées de charges administratives diverses et toujours plus nombreuses, se seraient bien passées de cette nouvelle servitude fiscale, aussi complexe que chronophage.
Il a raison ! Au bout du compte, aucun bénéfice réel pour les contribuables, et un seul gagnant : l’État et votre administration ! Ce n’est pas notre conception de la justice fiscale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 94.
Voilà pourquoi, je le répète, nous vous proposons, avec notre collègue Le Fur, d’abroger l’article 60.
Très bien ! La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 191.
Nous allons gagner du temps, monsieur le ministre : nous allons abroger l’article 60 de la loi de finances initiale pour 2017.
Les entreprises qui collectent déjà la TVA ne veulent pas de contraintes supplémentaires mais au contraire, comme je viens de vous le dire, de la simplification et des délais d’instruction réduits.
En outre, le contribuable n’a aucun bénéfice à attendre de votre mesure, qui pénalise au contraire les plus modestes.
Bref, elle ne simplifie la vie de personne, sauf celle de votre administration.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement ne débat plus ! Le Gouvernement est fatigué ! Mais nous en avons déjà discuté ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit tout simplement de rétablir l’article sur le prélèvement à la source dans la version votée par l’Assemblée nationale et détricotée par le Sénat.
Ce n’est pas respectueux du Sénat ! S’il vous plaît ! Nous sommes en nouvelle lecture d’un PLFR.
Pour celles et ceux qui étaient déjà députés pendant la législature précédente, ce n’est jamais que la dixième fois qu’ils examinent les mêmes amendements et les mêmes sous-amendements sont déposés.
Il ne s’agit pourtant pas d’un jeu.
Ce n’est pas très raisonnable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et la démocratie ? Quand c’est injuste, il faut continuer de le dire ! La parole est à M. Roland Lescure, pour le soutenir.
J’ai eu l’occasion de sensibiliser les membres de la représentation nationale – et, j’espère, le Gouvernement – à la situation particulière des Français de l’étranger qui auraient quitté la France avant l’instauration du prélèvement à la source et qui rentreraient après son entrée en vigueur.
Mon collègue Alexandre Holroyd et moi-même avions cru percevoir une certaine écoute de la part du ministre.
Nous avons donc décidé de remettre ce sous-amendement en discussion, espérant cette fois avoir été entendus.
Nous serions évidemment prêts à le retirer si la situation spécifique des Français de l’étranger était prise en considération.
À la dixième lecture, on se demande si c’est encore possible… Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’engagement que prend le Gouvernement par ma voix pourra être vérifié par les parlementaires que vous êtes et devrait rassurer ceux de nos compatriotes que vous représentez ici.
Je souhaiterais donc que ce sous-amendement soit retiré.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable, ce qui serait dommage.
Oh ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 198.
Oh non ! Pourquoi non ? Les sous-amendements de notre excellent collègue Le Fur posent des questions légitimes.
Que cela ne plaise pas à M. le rapporteur général, je peux l’entendre.
Mais l’opposition est-elle toujours autorisée à s’exprimer dans cette enceinte ? On a vu en commission comment les choses se sont passées : on ne nous a pas laissés nous exprimer, parce qu’on a décidé d’aller très vite ; les amendements du Gouvernement ont été déposés à la dernière minute.
Je ne vois pas pourquoi nous n’aurions pas le droit de discuter du projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! J’en viens au sous-amendement no 198.
Marc Le Fur a essayé d’énumérer l’ensemble des cas qui posaient de réelles difficultés.
En voici un : vous avez prévu d’imposer à un taux neutre les jeunes qui prendront leur premier emploi au cours de l’année.
Cela ne veut rien dire du tout : s’ils commencent à travailler en septembre, vous allez leur restituer l’année suivante l’impôt perçu, mais comment allez-vous vous y prendre ? Les jeunes bénéficiant d’une part fiscale complète ne devraient pas être imposés du tout, mais être exclus du champ du taux forfaitaire, lorsqu’ils débutent dans un premier emploi.
Excellent sous-amendement ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir le sous-amendement no 199.
Je profite de l’occasion pour répondre au rapporteur général.
J’ai perçu de sa part une sorte d’agacement… En effet ! D’abord, vous avez dit, monsieur le rapporteur général, que la réforme avait été détricotée par le Sénat.
Je crois que c’est une forme de dévalorisation du travail du Sénat… Non ! …que de considérer que celui-ci n’est là que pour défaire l’excellent travail des députés.
Non ! Ensuite, le rapporteur général semble agacé par cette opposition qui persiste dans son avis, alors qu’on ne l’a pas écoutée en première lecture.
J’ai envie de lui répondre que si Dieu a donné aux humains deux oreilles, c’est pour que, quand la première s’est fermée en première lecture par surdité idéologique, la seconde puisse éventuellement s’ouvrir à force de répétitions ! (Sourires.) Dieu a aussi donné aux humains un cerveau pour réfléchir… Si les conditions d’un débat avaient pu être établies en première lecture, vous n’auriez pas été punis en deuxième lecture ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ça, c’est enrichissant ! Bravo ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 200.
Ce sous-amendement de notre collègue Marc Le Fur vise à tenir compte, en 2018, année blanche entraînée par la mise du prélèvement à la source, de la différence entre revenus exceptionnels et non exceptionnels, et d’estomper les effets des variations importantes que subissent les revenus agricoles en raison de la volatilité des cours des produits ainsi que des aléas climatiques, naturels et économiques.
Pour éviter de trop grands écarts et les difficultés qui s’ensuivraient pour les exploitations agricoles, nous proposons qu’au lieu de retenir le bénéfice d’un exercice particulier comme assiette, on se fonde sur la moyenne de plusieurs exercices, en l’occurrence une moyenne triennale.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement no 201.
Concrètement, la réforme, telle qu’elle est conçue, va entraîner en 2018 un vrai problème de pouvoir d’achat, y compris pour ceux qui investissent et créent des emplois locaux dans le secteur des services à la personne.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre sous-amendements ? Je n’ai aucun mépris pour le Parlement.
En revanche, quand bien même nous voudrions adopter vos sous-amendements, nous ne le pourrions pas, parce qu’ils ne sont pas rédigés comme des sous-amendements à l’amendement no 66 de la commission, auquel ils sont censés se rattacher.
C’est un vrai problème.
Outre que nous avons déjà répondu cinquante fois sur le fond à vos argumentaires, aucun de vos amendements ne tourne, parce que vous n’avez même pas pris la peine de les écrire sous la forme de sous-amendements, quand bien même ils en ont le titre.
J’émettrai donc évidemment un avis défavorable, et je regrette votre méthode.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai défavorable à l’ensemble des sous-amendements qui portent votre signature, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le rapporteur général, vous avez le droit, parce que vous appartenez à la majorité et que vous êtes rapporteur général, de rétablir le texte issu de notre première lecture.
Mais nous, nous n’aurions pas le droit, alors que le texte a été adopté à l’Assemblée par une majorité à laquelle nous n’appartenons pas – faut-il le rappeler ? –, de déposer à nouveau nos sous-amendements pour remettre en lumière ce que nous dénonçons depuis la première lecture, à savoir que votre texte ne traite pas de nombreux cas spécifiques ? Il faut au moins écrire correctement vos sous-amendements ! Vous reprochez à nos sous-amendements de ne pas tourner.
En réalité, c’est votre projet de loi qui, dans sa rédaction actuelle, ne tourne pas, en négligeant de traiter de trop nombreux cas spécifiques.
C’est cela que nous voulons pointer du doigt, ne vous en déplaise, monsieur le rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous boudez, monsieur le rapporteur général ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais rappeler au rapporteur général que la coutume veut qu’on ne mette pas en cause la présidence de séance.
Je n’ai pas mis en cause le président ! Quelle bêtise ! Vous semblez critiquer la manière dont nos sous-amendements ont été rédigés, et le ministre lui-même souligne qu’ils portent le nom de notre collègue Le Fur, qui, ce soir, assure la présidence de la séance.
Ce n’est pas très élégant de votre part, parce que le président de séance ne peut pas se défendre lui-même – nous le faisons donc à sa place –… Je n’ai jamais remis en cause le président de l’Assemblée ! …et que cela personnalise le débat, votre mise en cause, en réalité, ne visant pas la manière dont notre collègue Le Fur a rédigé ses sous-amendements, mais l’appréciation que vous en faites.
Vous perdez votre calme, parce que vous avez du mal à supporter que l’opposition fasse son travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pas du tout ! Si vous préférez un hémicycle sans opposition, dites-le nous ! Ce serait un bon casting pour le film Ridicule ! Vous gagnerez du temps mais le travail parlementaire n’en sortira pas grandi ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 202.
Encore un excellent amendement de notre collègue Le Fur ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Essayez de réfléchir un tant soit peu… (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Une majorité qui réfléchit, ce n’est pas courant, mais essayez ce soir ! (Sourires.) Pour Noël ! Marc Le Fur soulève la question des frais réels, déduits du revenu imposable pour définir la base fiscale sur laquelle est appliqué le taux d’imposition.
Si les frais réels excèdent l’abattement de 10 %, comment le justifier dans le taux de prélèvement qui sera appliqué au salarié par celui qui jouera le rôle de l’administration fiscale, c’est-à-dire par son employeur ? Comment fera-t-on pour déduire les frais réels ? Là encore, une avance de trésorerie sera faite à l’État.
Je sais bien qu’il a des besoins financiers – en lisant l’information qui fait le tour des journaux, on comprend qu’ils sont conséquents.
Pour autant, ce n’est pas au contribuable supportant des frais réels pour aller travailler d’avancer de la trésorerie à l’État.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 203.
Il est défendu.
C’est un arrondi, monsieur le président.
Nous essayons d’arrondir les angles ! La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir le sous-amendement no 204.
Cet excellent sous-amendement de notre collègue Marc Le Fur vise par conséquent à instaurer un abattement de 20 % pour cette première année.
Nous ne vous demandons pas que ces jeunes, qui commencent à travailler et démarrent dans la vie, ne paient rien, comme c’est le cas aujourd’hui, mais un abattement, pour faire preuve de solidarité à leur égard, ce qui est très important.
Je suis sûr que vous serez vraiment très sensibles à ce sous-amendement et que vous soutiendrez la jeune génération.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement no 205.
Quelle acclamation ! Allez-y, mon cher collègue.
À la place du taux neutre, dont le calcul est fondé sur la situation d’un célibataire sans enfant – la plus pénalisante fiscalement, vous en conviendrez –, nous proposons, avec notre collègue Marc Le Fur, des alternatives tenant compte de la situation familiale du contribuable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
En vertu de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement, je souhaite prendre un petit moment de recul, alors qu’énormément d’amendements sont encore en discussion, pour voir comment poursuivre notre débat dans un climat apaisé, sans interpellations ad hominem et en respectant le rapporteur général dans l’exercice de ses fonctions, d’autant que, depuis des semaines et des mois, il a, je crois, accompli un travail extrêmement positif, avec calme et en écoutant toutes les oppositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous avons tous eu à cœur, dans ce débat, de réfléchir, de travailler, de prendre le temps.
La durée des débats a été énorme : nous avons travaillé cent vingt-sept heures en commission depuis le mois d’octobre.
C’est une durée tout à fait classique ! Non ! Supérieure à la normale ! Si nous pouvons poursuivre le travail ce soir sur un ton apaisé et dans la clarté, nous y gagnerons tous, me semble-t-il.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel était l’intérêt de cette intervention ? La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour un rappel au règlement.
Je me fonde également sur l’article 58, alinéa 1, pour rappeler à notre cher rapporteur général et à Mme de Montchalin que, après tous ces débats, après toute cette implication, je trouverais bon qu’ils respectent notre travail, nos amendements et les valeurs que nous portons, autant que nous respectons les leurs.
Pour eux, nous ne comptons pas ! Cela permettrait de poursuivre sereinement les débats tout au long de la soirée.
Nous le souhaitons tout autant que vous, en ayant travaillé tout autant que vous, avec des positions qui sont tout aussi valables que les vôtres.
Permettez donc que nous les défendions, ainsi que les gens qui seront touchés par votre réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oui, mais avec moins d’agressivité ! Nous poursuivons dans le calme, en nous écoutant mutuellement.
Et si des réponses étaient données aux amendements et aux sous-amendements, ce serait parfait.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 212.
Ce sous-amendement vise à prendre à prendre en compte la situation particulière des salariés intérimaires, pour lesquels aucun dispositif particulier n’est prévu pour la gestion du prélèvement à la source, contrairement aux salariés sous contrat à durée déterminée inférieure à deux mois.
Les salariés intérimaires doivent pouvoir également bénéficier d’une grille de taux par défaut.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Au demeurant, le moindre des respects consisterait sans doute à ne pas déposer de nouveau, sous la forme d’un sous-amendement, un amendement satisfait car intégré dans un amendement préalablement adopté.
Le problème avait en effet déjà été soulevé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 213.
Ce sous-amendement a trait au changement de situation familiale ou matrimoniale en cours d’année, cas qui, à ma connaissance, monsieur le rapporteur général, n’a pas été pris en compte dans votre réécriture de l’article 9.
Quand la situation a changé entre le début et la fin de l’année, il faut pouvoir intégrer une naissance, un décès, un PACS ou un divorce.
Ce sont des situations que connaissent tous nos concitoyens au quotidien.
C’est pourquoi il nous a semblé important, avec Marc Le Fur, d’intégrer cette donnée dans le cadre du prélèvement à la source.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sous-amendement est déjà satisfait par la loi de finances.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir le sous-amendement no 214.
Ce sous-amendement vise à supprimer l’augmentation des pénalités et à fixer le taux de la majoration pour retard de paiement à 10 %.
Il va tout à fait dans le sens des orientations gouvernementales, notamment du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, en cours d’examen.
Nous savons que des efforts sont faits pour prendre en compte de la bonne foi – cela se pratique depuis dix ans dans le cadre fiscal, quoi qu’on en dise, et vous allez essayer d’étendre ce principe au reste de l’administration.
Ce sous-amendement proposé par Marc Le Fur permettra d’améliorer les relations entre l’administration fiscale et la population pendant l’année charnière de basculement d’un système à l’autre, au cours de laquelle pourront se poser des problèmes complexes.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement no 215.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement no 216.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 217.
Défendu ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement no 218.
Il s’agit, en l’occurrence, d’insister à nouveau sur le cas des agriculteurs.
Comme vous le savez, ceux-ci ne peuvent pas prévoir leurs revenus à l’avance, ils subissent parfois une météo capricieuse,… Des aléas ! …des problèmes sanitaires – on l’a bien vu dans certaines régions – et la volatilité des prix mondiaux – il conviendrait d’ailleurs que nous reparlions de cette problématique.
Le présent sous-amendement, imaginé par notre collègue Le Fur, vise à prendre en compte la volatilité structurelle des résultats issus de l’activité agricole en levant les pénalités en cas de modulation à la baisse des acomptes.
Vous conviendrez qu’il serait légitime de supprimer la majoration applicable en cas de modulation excessive des acomptes car il est impossible pour l’agriculteur de prévoir avec certitude ou même avec une approximation acceptable, lors de sa déclaration, le niveau du bénéfice ou du déficit de l’exercice, et donc le montant du prélèvement qui lui sera appliqué.
Je pense que c’est une mesure de bon sens et je vous invite à l’adopter.
C’est du bon sens paysan ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Une argumentation permettrait de justifier l’existence de cette nouvelle lecture, à moins que vous n’appliquiez par avance les réformes structurelles que la majorité veut entreprendre.
Tout à l’heure, le président de l’Assemblée nationale a expliqué que nous étions trop dissipés lors des questions au Gouvernement et que celles-ci seraient donc supprimées.
Faut-il comprendre que le refus de dialoguer avec l’opposition est le prélude à la suppression de la nouvelle lecture et à une version accélérée de la démocratie ? Si ce n’est pas le cas, je souhaiterais obtenir une réponse de la part d’un élu attaché aux agriculteurs et au monde rural.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Émilie Cariou, vice-présidente de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur Aubert, je ne sais pas si vous étiez présent lors de l’examen du texte en première lecture, mais toutes ces questions ont été vues et revues, toutes les mesures proposées dans vos sous-amendements ont déjà été examinées.
Allons-y, recalculons les moyennes triennales, débattons de dispositions déjà inscrites dans la loi de finances de l’année dernière, oublions que le bénéfice agricole prend déjà en compte des aléas en tout genre ! Sur l’assiette de l’impôt ! Nous allons d’ailleurs renouveler la fiscalité agricole l’année prochaine, vous le savez fort bien.
L’épargne de précaution ! Tout à fait : cela sera revu ! Mais le bénéfice agricole fait déjà l’objet d’un certain nombre de dispositions visant à atténuer les fluctuations ; c’est son objet même.
Certes, on peut souhaiter refaire toutes les discussions, surtout quand on a raté la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Vous ne pouvez pas dire cela ! Nous y étions ! Tous ces amendements ont déjà été vus et expliqués.
Désolé, mais les aléas sont déjà pris en compte dans le bénéfice agricole, même si – tel est l’enjeu –, il faut bien sûr améliorer ses modalités ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Vous affirmez, madame la vice-présidente de la commission des finances, que certains aléas ou particularités sont déjà pris en compte dans le calcul du bénéfice agricole.
Vous avez raison et tort à la fois : raison parce que des éléments sont certes prévus à cet effet ; tort parce que le prélèvement à la source posera des difficultés, que nous avons pointées mais qui ne sont pas prises en compte.
Quoi que vous en disiez, certains éléments ne sont pas évalués, notamment les définitions du bénéfice exceptionnel et du bénéfice non exceptionnel.
Ces éléments, que nous pointons du doigt, existent bien, ne vous en déplaise ! Je voulais le redire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ensuite, puisque vous avez mis en cause ma présence et semblez vouloir donner des leçons en la matière, sachez non seulement que j’étais là lors du débat en première, mais aussi que, selon le site NosDeputes.fr, vous en êtes à soixante-dix-huit interventions en hémicycle, et moi à deux cent douze.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Cela ne veut rien dire ! Comme quoi, avant de lancer une attaque, il faut toujours vérifier que ce n’est pas un boomerang ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est facile de parler ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 219.
Défendu ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 71.
Monsieur le rapporteur général, votre amendement no 66 satisfait une partie de mon sous-amendement, puisque la pénalité forfaitaire frappant les entreprises lorsqu’elles ne remettent pas leur déclaration dans les temps ou que celle-ci est erronée a enfin été ramenée de 500 à 250 euros.
Mais il ne me semble pas que les retenues progressives de 5, 10, 40 ou 80 % pour omission ou inexactitude de déclaration soient revues à la baisse.
Il serait intéressant que vous me répondiez car il n’est pas normal de pénaliser encore les entreprises alors que le fisc et l’administration fiscale pourront, l’année suivante, répercuter directement leur manque à gagner sur le contribuable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement no 220.
Je crois que nous nous soucions tous de l’avenir de notre agriculture.
En adoptant ce sous-amendement, nous enverrons un signal positif, sans attendre les prochaines réformes.
C’est une occasion de se retrouver sur une noble cause : l’avenir de l’agriculture française.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 221.
Ce sous-amendement de Marc Le Fur pointe encore une difficulté liée aux revenus agricoles.
Il prend en compte les déficits agricoles, normalement déductibles du revenu global de l’exploitant au titre de leur année de constatation et des six années suivantes.
L’année blanche 2018 crée un vrai problème car les agriculteurs perdront une année d’imputation du déficit.
Si nous voulions compenser cette perte pour les exploitants agricoles, il faudrait que les déficits puissent être déduits du revenu global ou des bénéfices agricoles des années ultérieures jusqu’à la septième année suivant celle au titre de laquelle ils ont été constatés.
Nous vous proposons là un dispositif pour remédier à ce problème particulier qui ne renvoie pas à la fiscalité agricole en tant que telle, mais au fait que le prélèvement à la source va priver les agriculteurs de la possibilité de bénéficier de six années pour imputer leurs déficits agricoles.
C’est une question vraiment importante.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 222.
Ce sous-amendement de Marc Le Fur prend en compte le risque – que vous ne maîtrisez pas et que vous n’avez ni mesuré ni chiffré – de défaut de cotisations à l’épargne retraite individuelle au titre de l’année 2018, cette fameuse année blanche, que vous avez appelée autrement sans pour autant gommer le problème.
Elle va devenir l’année noire ! Les contributions aux associations à but humanitaire, les cotisations à l’épargne retraite individuelle : tous ces versements ne seront pas pris en compte lors de cette année blanche.
Vous qui vous faites les chantres de l’investissement dans les entreprises, en quête de contemporanéité, autorisez le report de ces cotisations : faites en sorte que l’épargne retraite réalisée en 2018 soit déductible des revenus de 2019 ! Quel est l’avis de la commission ? Si vous aviez voulu que votre dispositif tourne, vous auriez sous-amendé les dispositions adoptées en première lecture dans le cadre d’un amendement de Mme de Montchalin.
Ce sous-amendement ne correspond à rien puisqu’il ne sous-amende pas les dispositions déjà adoptées.
L’avis est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais le raisonnement est le même ! Quelle mauvaise foi ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement no 223.
Comme vient de la rappeler ma collègue Marie-Christine Dalloz, chaque année, les cotisations au régime Préfon-retraite viennent en déduction du revenu net professionnel.
Aussi le présent sous-amendement propose-t-il que soient déduites des revenus de 2019 les cotisations à l’épargne retraite effectuées en 2018.
Comme il est expliqué dans l’exposé sommaire du sous-amendement, ce décalage d’une année ne coûtera rien au budget de l’État ; il est important de le souligner puisque nous en sommes tous soucieux.
Pour Préfon, la baisse prévue de la collecte est estimée à 40 %, comme l’a souligné notre collègue Le Fur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 224.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 225.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 226.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 227.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 228.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 229.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 230.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 231.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 232.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 233.
Défendu ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 72.
Je parlais tout à l’heure de votre incohérence, ou plutôt de votre absence de cohérence.
Je rappelle que c’est le général de Gaulle qui avait mis en place tous ces dispositifs incitatifs afin que les salariés laissent de l’épargne au sein des entreprises.
Au moment où vous voulez relancer cette épargne par un grand chantier, pouvez-vous nous dire quel sera, dans le cadre du prélèvement à la source, le traitement fiscal des sommes versées au titre de ces dispositifs ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 234.
Défendu ! La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement no 235.
Selon la loi de finances pour 2017, constituent des revenus exceptionnels les « gratifications surérogatoires, […] quelle que soit la dénomination retenue » par l’employeur.
L’adjectif « surérogatoire » – on en apprend tous les jours – signifie : « Qui s’ajoute à quelque chose sans nécessité. » Ce terme laisse les professionnels du droit fiscal, du droit du travail et de la comptabilité pour le moins dubitatifs, dans la mesure où il est pratiquement impossible de définir à quel moment une prime, une rémunération variable ou une commission devient surérogatoire.
Le droit du travail, par exemple, ne connaît pas ce mot.
Cette expression porterait l’insécurité juridique à son paroxysme, puisque, rappelons-le, l’administration se réserve un droit de contrôle, pendant quatre ans, des revenus de l’année 2018.
Une prime perçue par un salarié en 2018 pourra ainsi voir son traitement fiscal remis en cause jusqu’au 31 décembre 2022.
C’est pourquoi ce sous-amendement vise à abroger le 13° du C du II de l’article 60 de la loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est une question délicate car on peut se demander si l’usage de l’adjectif « surérogatoire » dans la loi n’est pas contraire au principe de laïcité.
Nous avons longuement débattu, en première lecture, de l’origine de ce mot, qui s’applique à la sixième prière musulmane de la journée, non obligatoire.
Je suis curieux de savoir quelle est la position du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
Ce terme peut certes s’appliquer à une prière musulmane, monsieur de Courson, mais je rappelle qu’il figure au dictionnaire de l’Académie française, et il est utilisé dans l’œuvre de Raymond Queneau – ceux qui étaient présents lors de l’examen en première lecture s’en souviennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Absolument ! Très bien, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 236.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 237.
Défendu ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement no 238.
Un problème se pose : en l’état actuel, le prélèvement à la source risquera d’inciter les commerciaux à ne pas trop vendre nos produits français en 2018, puisque leurs commissions seront considérées comme des revenus exceptionnels ; ils auront tout intérêt à attendre l’année 2019 avant d’être bons.
Si nous voulons faire gagner notre pays sur le plan économique, je pense qu’il serait important d’exclure les parts variables de rémunération correspondant à la réalisation d’objectifs.
Ce serait gagnant-gagnant.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 75.
Après vérification, l’article 9, tel qu’il sera modifié par l’amendement no 66, permettra bien, pour les travaux réalisés dans les bâtiments historiques, de faire une moyenne sur deux années.
Mais vous savez très bien que cela limitera forcément la réalisation de travaux en 2018.
Il nous semble plus judicieux de prévoir un lissage sur trois années : les travaux réalisés en 2018 seraient reportés par tiers sur les années 2019, 2020 et 2021, ce qui garantirait que des travaux d’investissements soient effectués dans le patrimoine immobilier au titre de cette fameuse année blanche.
Vous voyez que les problèmes sont multiples et que les réponses que vous avez apportées ne sont pas totalement satisfaisantes.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 74.
Ma crainte, et celle des Républicains, c’est qu’on assiste, en 2018, à une vraie chute d’activité dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, ce que vous ne souhaitez pas, et ce que personne ne souhaite.
Vous connaissez le vieil adage : « Quand le bâtiment va, tout va » – c’est une réalité que nous avons constatée sur nos territoires.
Il y a là un vrai risque, que ce sous-amendement a pour objet de pallier.
Elle a raison ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 76.
Défendu ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 186.
Je le retire au profit du sous-amendement no 85.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 85.
Il s’agit simplement de corriger une erreur technique résultant d’un sous-amendement de M. Pupponi.
La mesure adoptée porte sur l’ensemble des revenus fonciers alors que nous voulons la limiter aux monuments historiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 188.
J’appelle par ailleurs votre attention sur le fait que le rejet de ce sous-amendement dégraderait de 80 millions d’euros le solde de nos finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de l’indiquer M. le ministre, nous avons adopté en commission, à l’initiative de M. Pupponi, un dispositif propre aux monuments historiques, pour tenir compte de leur spécificité.
Très honnêtement, l’évaluation de 80 millions d’euros me semble un peu excessive.
En réalité, les travaux réalisés les dernières années représentent un montant plus proche de 20 à 25 millions d’euros ; il s’agit donc plutôt de 8 millions d’euros par an que de 80 millions d’euros au total.
Je suis par conséquent au regret de donner un avis défavorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. François Pupponi.
Toutefois, si nous votions ce sous-amendement du Gouvernement, un problème se poserait : les reports des déficits fonciers des monuments historiques ne seraient pas les mêmes que ceux des autres bâtiments ; de ce fait, les monuments historiques seraient défavorisés par rapport aux autres bâtiments.
Eh oui ! Ils seraient pénalisés ! À moins d’aligner les monuments historiques sur le régime de déduction et de report des déficits de tous les bâtiments, il faut prendre une mesure leur donnant un avantage pour rectifier cette anomalie.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Comme tous les Français, sensibles à notre culture, nous accordons une grande importance à la sauvegarde de notre riche patrimoine et à la préservation de nos monuments.
Ce sous-amendement, tendant à rétablir l’article 9 dans sa rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale en première lecture, est à nos yeux insatisfaisant, insuffisant, et nous voterons contre.
Ils vont rompre leurs fiançailles ! La disposition introduite par le Sénat en première lecture nous semblait un bon moyen de préserver notre parc patrimonial tout en permettant aux propriétaires de ces biens de défiscaliser : c’était un bon compromis.
Il a raison ! Tout à fait ! Aussi notre opposition à ce sous-amendement vise-t-elle deux objectifs : premièrement, veiller à ce que les propriétaires de monument classé ne se retrouvent pas pénalisés par l’instauration du prélèvement à la source – que notre groupe soutient évidemment –, en rendant le dispositif plus lisible ; deuxièmement, éviter, en cette période de chômage, que le secteur du bâtiment ne souffre des difficultés liées à l’année blanche.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au passage, je regrette que vous n’ayez pas pris en compte ces éléments pour l’ensemble des titulaires de revenus fonciers, mais revenons-en aux propriétaires de monuments historiques.
Le dispositif prévu par le Sénat établissait une déduction intégrale des charges engagées.
Or il est très important de soutenir ces propriétaires : ils engagent des travaux considérables, qui n’ont pas de rentabilité mais contribuent à maintenir un patrimoine, à assurer la rénovation d’un certain nombre de biens immobiliers qui représentent une grande part de la culture française, notre histoire, auxquelles les Français sont très attachés.
À travers votre sous-amendement, vous voulez revenir là-dessus, ce qui contribuerait à mettre en difficulté les propriétaires de monuments historiques.
C’est pourquoi nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Première observation : M. le rapporteur général a raison, il n’y en aurait pas pour 80 millions, ce serait même beaucoup moins.
Il faudrait ajouter un zéro ! L’argumentaire qui sous-tend votre sous-amendement n’est donc pas recevable, monsieur le ministre.
J’incite tous les collègues à soutenir la position de notre rapporteur général et à voter contre le sous-amendement no 188 du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Ces sous-amendements des Républicains, qui permettent d’aborder différentes situations, secteur par secteur, sont certes répétitifs mais finalement éclairants sur telle ou telle profession qui verrait sa situation complexifiée par l’application de l’impôt à la source.
Cela m’amène à dire que non seulement j’appelle à voter contre le sous-amendement no 188 du Gouvernement mais aussi contre l’amendement no 66 de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Cette année devait être une année blanche, en tout cas le premier semestre, puisque le Parlement avait voté la mise place de l’impôt à la source avant que le nouveau gouvernement ne la décale dans le temps.
Mais personne n’y croyait ! Je rappellerai à la majorité qu’elle a voté comme un seul homme contre l’amendement de M. Pupponi, qui proposait exactement la même chose que ce que le Sénat a adopté.
Je ne sais pas ce qui s’est passé en quinze jours,… Il n’est pas interdit de réfléchir ! …mais le message politique consistant, en plus de l’annulation de l’impôt, à réserver un avantage au titre de l’année 2018 aux seuls propriétaires des monuments historiques ne me semble pas très cohérent politiquement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je veux nourrir la réflexion de chacun sur l’incidence d’une année blanche.
Regardons ce qui s’est passé pour les dons : on a assisté, au premier semestre, à un effondrement.
C’est une preuve que l’effet année blanche joue.
Très bien ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le débat se crispe sur l’idée que nous pourrions, pour les monuments historiques, faire totalement différemment de tout ce qui a été décidé par ailleurs sur le prélèvement à la source et sur la gestion de l’année blanche quand nous avons prévu des exceptions.
Eh oui ! Dans notre approche, il n’est pas question de pénaliser qui que ce soit.
La différence est uniquement dans le fait que, dans le système précédent, l’argent était avancé aux contribuables, et que le système par la moyenne que nous proposons avec le Gouvernement – et que nous avons adopté en première lecture – suppose d’abord une avance de trésorerie sur un an, puis le nouveau mécanisme se met en œuvre.
Je peux vous dire que, pour nombre de personnes qui s’engagent à entretenir un monument historique, c’est l’effort d’une vie, et qu’elles s’y retrouveront pleinement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix le sous-amendement no 188.
Vous pouvez repartir à la buvette, chers collègues ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La buvette, ce sera pour plus tard ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir le sous-amendement no 92.
Même si, comme c’est mon cas, on est défavorable à la mise en place de la retenue à la source, il convient d’être concret et pragmatique : puisqu’elle va se faire, essayons de faire en sorte que nos concitoyens trouvent des réponses à proximité de chez eux et dans des lieux d’ores et déjà adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions que vous proposez semblent de bon sens, puisque c’est bien le rôle que peuvent jouer les maisons de services au public.
En commission, je vous ai proposé de retirer ce sous-amendement au motif qu’il n’était pas de nature législative.
Sur le plan réglementaire, donner des instructions pour que les MSAP jouent ce rôle particulier me semble très intéressant.
Je ne doute pas que le ministre vous apportera des gages en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme nous avons déjà expérimenté des mises en relation entre la direction générale des finances publiques et les MSAP, l’idée est de pouvoir le faire là où les élus le souhaitent, notamment dans la Meuse, comme vous le proposez.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Mieux vaut une loi peu bavarde et un règlement efficace.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Labaronne.
Dans les quatre communautés de communes de l’Est tourangeau, les maisons de services au public accueillent des permanences régulières de la trésorerie générale, souvent les jours de marché.
C’est un « deal » qui a été passé avec la direction générale des finances publiques pour compenser la suppression des trésoreries.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ces dispositions méritent d’être généralisées, c’est donc un excellent sous-amendement.
Les MSAP ont été installées sur tout le territoire, notamment dans les zones rurales.
Je me trouvais hier en Thiérache avec le commissaire général à l’égalité des territoires pour faire le bilan, après un an d’expérimentation, d’une maison de services au public itinérante.
C’est un système qui fonctionne bien et qui devrait être généralisé.
La direction générale des finances publiques a toute sa place dans les maisons de services au public.
Monsieur Dufrègne, retirez-vous le sous-amendement ? Je ne comprends pas la subtilité qui consisterait à le retirer.
Ce que vous proposez ne relève pas de la loi ! C’est une demande d’expérimentation.
Mais ce n’est pas de nature législative ! Tous les centres des finances publiques ne sont pas prêts à engager une telle démarche.
Par ailleurs, je ne voudrais surtout pas que mon sous-amendement soit compris comme un appel à fermer les trésoreries.
L’idée est bien de fournir un complément de services.
Je maintiens mon sous-amendement.
La parole est à M. le ministre.
Il serait dommage de maintenir un sous-amendement qui ne relève pas du domaine de la loi.
Si on ne veut pas que la loi soit trop bavarde, il faudrait que vous acceptiez de le retirer au bénéfice de mon engagement à me rendre dans votre département.
Cette expérimentation existe déjà : depuis que je suis ministre, je l’ai mise en place dans la circonscription de Julien Dive, député de l’Aisne, ainsi qu’en Loire-Atlantique ; je suis prêt à le refaire là où les élus locaux le demandent.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Dans ces conditions, je retire le sous-amendement.
Nous travaillerons ensemble sur un rapprochement et une efficacité des maisons de services au public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 66, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Cet article, inséré au Sénat, prévoit l’exonération de 75 % de l’impôt sur la fortune immobilière sur les monuments historiques.
Nous proposons de le supprimer La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 38.
Or nous comptons faire d’ici à l’année prochaine un bilan des crédits d’impôt, notamment dans le domaine culturel.
Nous rendrons pérennes ceux que nous aurons estimés efficaces.
À titre personnel, je souhaite que l’évaluation prenne la forme d’un rapport coût-avantages très précis.
Le nombre de crédits d’impôts dans le domaine de la culture a fortement augmenté ces dernières années.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Bruno Studer.
Nous entendons les arguments du rapporteur général.
Toutefois, nous notons que le chiffre d’affaires de la filière a diminué de 70 % en quinze ans.
S’il convient d’évaluer les effets de ce crédit d’impôt créé en 2006, il faut tenir compte des délais que nécessitent les projets phonographiques et donner de la visibilité à cette filière qui fait la fierté de la France en termes de soft power.
Je remercie le ministre pour son avis et invite mes collègues à soutenir cette filière qui en a bien besoin.
 La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
La proposition du rapporteur général, qui consiste à évaluer au premier semestre 2018 l’ensemble des crédits d’impôt liés à la filière culturelle, sur le plan de l’efficacité et des retombées économiques indirectes, me semble sage.
En première lecture, au terme de longs débats, nous étions tombés d’accord sur le principe d’une prorogation d’une année.
Une fois les résultats de l’évaluation connus, nous pourrons éventuellement, dans le cadre du PLF pour 2019, proroger ce crédit d’impôt.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Dans l’intérêt de l’industrie phonographique, il vaut mieux que nous évaluions le dispositif, prouvions qu’il est efficace et le sécurisions, bien au-delà de 2021.
Ne pas mener cette évaluation préalable pourrait laisser planer le doute sur ce dispositif.
J’exprime, au nom des députés du groupe REM membres de la commission des finances, notre soutien à l’amendement du rapporteur général.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il ne serait pas sage de s’engager sur une période de trois ans, alors que l’on a constaté la faiblesse d’un dispositif.
Le groupe Les Républicains soutient la position du rapporteur général.
L’évaluation n’est pas une façon de fermer la porte : il s’agit de poser de nouveau la question, une fois le diagnostic établi.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ensuite, on ne peut pas dire, monsieur Studer, que c’est parce que le chiffre d’affaires de la filière a baissé de 70 % qu’il faut un crédit d’impôt.
Où irait-on s’il fallait instaurer un crédit d’impôt pour tous les secteurs en régression économique ? Mieux vaut se demander à quoi est due cette baisse : peut-être est-ce l’évolution de la consommation ? La parole est à M. Gabriel Attal.
Cela enlèverait-il pour autant la possibilité d’évaluer ce dispositif, au même titre que les autres ? Je n’en suis pas sûr.
Si l’on procède à une évaluation l’an prochain, elle portera sur l’ensemble des dispositifs, même si certains ont été prorogés au-delà.
Si des décisions devaient être prises, elles le seraient dans les prochains projets de loi de finances.
C’est pourquoi je suis favorable à la prorogation de trois ans qui a été décidée par le Sénat.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Je suis parfaitement d’accord avec ce qui a été dit : il est nécessaire de procéder à une évaluation.
En revanche, il me semble que, dans ce secteur particulier, une prorogation pour trois ans du crédit d’impôt, comme nous l’avions proposé lors de l’examen du texte en première lecture, permettrait de donner de la visibilité à un secteur qui est particulièrement en souffrance.
En outre, ce crédit d’impôt est vertueux pour l’État, puisque 1 euro investi lui rapporte 3 euros, en recettes fiscales et en recettes sociales.
Ce serait un signal extrêmement fort, vertueux et positif que l’on enverrait à un secteur qui est aujourd’hui en souffrance, en raison d’un certain nombre de difficultés qu’il rencontre – non qu’il n’a pas réussi à s’adapter, mais parce qu’il a été victime du piratage.
C’est en tout cas la position que je soutiendrai.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 39, tendant à supprimer l’article 13 quater A.
Il s’agit de supprimer un article introduit par le Sénat qui double le plafond des dons faits au titre du mécénat d’entreprise par certaines petites et moyennes entreprises, mesures qui pourraient fragiliser les très petites entreprises.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 87.
Ce rendez-vous avait été prévu par la loi de séparation et de régulation des activités bancaires de l’été 2013.
L’objectif est de l’institutionnaliser.
Nous devons aujourd’hui répondre à une urgence par suite de la publication par l’Union européenne d’une liste noire et d’une liste grise.
Ce serait une bonne occasion d’actualiser notre propre liste des États ou territoires non coopératifs.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 40.
Je propose de rétablir l’article dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne votre amendement, madame Cariou, j’entends ce que vous dites, mais je vous suggère de le retirer, étant entendu que je vais prendre un engagement devant vous.
Moi, je pense qu’elle va le retirer ! Vu que tout cela répond, à mon avis, à l’objectif de votre amendement no 87, qui est en réalité celui de la commission des finances complété d’une disposition, je pense qu’en ce dernier jour d’examen du texte, vous pourriez, madame Cariou, vous rallier à l’amendement du rapporteur général, assorti d’un engagement du Gouvernement.
Cela nous permettrait de travailler ensemble au prochain plan de lutte contre la fraude fiscale.
La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
La réponse que vous nous apportez ce soir, monsieur le ministre, est plus complète et plus précise que celle que vous aviez donnée il y a dix jours lors des questions au Gouvernement.
Le commissaire européen aux affaires économiques et financières, M. Moscovici,… Une référence ! Vos anciens amis ! Ainsi, parce que le calendrier que vous proposez, monsieur le ministre, me paraît un peu plus encourageant que le précédent, je retire cet amendement.
Il s’agit là d’un mécanisme d’optimisation fiscale, non de fraude fiscale.
La loi relative à la fraude fiscale, qui devra les englober tous, donnera l’occasion de revoir cette liste.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement vise à rétablir l’article 16 prorogeant de trois ans le dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement forestier, dit « DEFI-Forêt », dans la rédaction de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 81.
Tout en ne coûtant rien à l’État, il faciliterait les transactions pour les petites parcelles forestières, lesquelles mitent nos forêts et en empêchent la gestion optimale.
Après la discussion en première lecture, je ne me fais cependant aucune illusion sur la suite qui sera donnée à cet amendement.
Tout en inscrivant un DEFI-Forêt dans la loi, le Gouvernement et la majorité ne se donnent pas les moyens de soutenir ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui me concerne, je me demande vraiment si ce dispositif ne conduirait pas à un morcellement encore plus grand, en favorisant les transactions pour les petites parcelles forestières.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Cet article, dont je souhaite l’adoption, présente de premières solutions aux besoins de construction de logements locatifs privés.
L’amendement gouvernemental ayant créé cet article comporte notamment une disposition que je préconisais moi-même depuis le début de cette discussion budgétaire : la prolongation pour trois ans de l’exonération pour les cessions de droits de surélévation, prévue à l’article 150 U du code général des impôts.
Cette mesure répond à l’ambition du Gouvernement de créer un choc sur l’offre en matière de logement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement vise à rétablir l’article 16 ter dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à fixer un taux de densité de 70 % et non de 80 % comme le prévoit l’article 16 ter, de manière trop restrictive.
On favoriserait ainsi les constructions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 119.
Je vous propose, monsieur Pupponi, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Le taux de 75 % apparaît comme un bon compromis.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à la position intermédiaire du Gouvernement.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 43.
L’Assemblée nationale a adopté un dispositif transparent permettant de rendre accessibles en ligne les mutations immobilières qui ont lieu dans une ville ou une rue.
Cet article prévoit qu’un décret détermine les modalités de cette accessibilité.
Le Sénat a prévu qu’il serait pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés.
Nous proposons de supprimer cet avis de la CNIL, qui n’est pas forcément nécessaire puisque les données sont anonymisées.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article 16 quinquies, introduit par le Sénat, portant sur la transformation du prêt à taux zéro en prêt à taux réduit.
Je me suis déjà exprimé sur ce sujet dans la discussion générale.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement vise à donner au Gouvernement l’occasion de se prononcer sur la délicate question de l’incidence de la réforme des valeurs locatives du foncier bâti sur l’enseignement privé.
Sans trahir un secret, monsieur le ministre, nous avons eu des discussions sur ce sujet avec vous-même, avec les membres de votre cabinet et avec le rapporteur général.
Quel est l’avis de la commission ? Certains problèmes sont liés à la notion de biens à louer, mais d’autres questions se posent.
Ainsi, monsieur de Courson, vous m’avez fourni un tableau faisant apparaître une moyenne qui était bien celle que j’indiquais, mais avec des écarts-types énormes, qui ne sont pas toujours liés à la notion de bien à louer.
Parfois, ceux-ci résultent de l’assimilation de préaux à des bâtiments.
Je suggère donc que vous travailliez sur ce sujet avec les deux rapporteures spéciales de notre commission en vue d’aboutir à une solution pérenne et définitive dans le projet de loi de finances pour 2019.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble, après ces explications, que vous pourriez retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, je suis tout à fait prêt à travailler avec les rapporteures spéciales.
Pour avancer dans cette affaire, toutefois, nous avons besoin de l’appui des services du ministère.
Ils sont à votre disposition ! Les deux thèses n’étant pas incompatibles, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 27.
L’imprécision du décret ouvrira probablement la voie à de nombreux contentieux, qui devront être traités par les services d’assiette de la direction générale des finances publiques – la DGFIP.
Cet amendement vise donc à ce que les décrets précisant la classification des locaux et la pondération des surfaces entre surfaces principale et secondaire soient complétés par les mentions des conditions, décrites de façon précise, de rattachement d’un local à une catégorie et de l’éligibilité ou non à une pondération, par type de surface et par catégorie de local.
Le sujet est certes un peu technique, mais il me semble important.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, madame Lacroute, je vous inviterai à les retirer au profit d’une discussion avec le ministre, puisqu’il s’agit de mettre en cohérence des cadres réglementaires, ce qui nécessite non pas un texte de loi mais un travail avec les services de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment de ces explications, les dispositions de cet amendement n’ont rien à voir avec la loi.
Aussi, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement vise à revenir sur la disposition, adoptée par le Sénat, relative aux valeurs locatives de l’enseignement privé, puisque nous mènerons le travail que j’indiquais, en collaboration avec M. de Courson, qui avait soulevé ce problème.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 28.
Enfin, les travaux de ces commissions permettent aux collectivités de mieux prévoir les recettes qu’elles recevront et de participer à la fiabilisation des bases avant leur intégration à la base cadastrale et aux rôles des impôts directs locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de revenir au système prenant pour référence le marché locatif au 1er janvier 1970, qui n’est plus en vigueur.
Rassurez-vous, il n’est pas question de se passer de la concertation locale.
D’ailleurs, la proposition du Gouvernement de reporter d’un an la première mise à jour des tarifs a justement pour objectif d’améliorer cette concertation.
Une série de réunions de travail s’est tenue avec les représentants des associations d’élus, sur l’initiative de la direction générale des finances publiques.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
La possibilité de procéder à de nouveaux calculs serait ouverte jusqu’en 2019.
Ces ajustements techniques ne seront plus nécessaires dès lors que la révision des valeurs locatives pour les locaux d’habitation entrera en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que tout à l’heure : votre proposition se base sur un système qui n’existe plus aujourd’hui et sur lequel nous ne pouvons pas revenir.
À cela s’ajoute le fait qu’il existe un problème de codification de l’article : ce que vous proposez ne « tourne » pas.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 88.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement vise à modifier cet article pour préciser la répartition du nombre de députés et sénateurs membres de ces commissions, lorsque le nombre est supérieur à dix dans un département.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 23.
Je vais retirer cet amendement qui se rapporte aux prêts à usage unique, les commodats – ce sera peut-être un axe d’étude pour résoudre les problèmes que la réforme entraîne pour l’enseignement privé.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 82.
Nous courons le risque qu’au sein des commissions départementales, des recours soient introduits.
L’intégration des CCID et des CIID permettrait de sécuriser les bases dévaluation et surtout d’apporter une évaluation pour référencer les nouvelles implantations.
Rien ne prévoit en effet, dans la loi, la façon d’instruire les nouvelles implantations.
Il convient de combler ce vide.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 83.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 47.
Si des commissions se mettent en route à partir du 1er mars, il serait dommage qu’elles ne se retrouvent pas dans la même formation que celles qui commenceront le 1er juillet.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Mignola.
Par ailleurs, alors que nous débattrons dans quelques semaines du projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration, ce serait un signe d’humanité que de consentir un alignement en droit entre toutes les résidences à caractère social ayant vocation à hébergement d’urgence.
La parole est à M. François Pupponi.
Je suis prêt à retirer les amendements de suppression que j’ai déposés sur cet article et le suivant, mais M. Mignola oublie que, si l’on supprime cet article, les collectivités locales devront payer.
L’État décide de demander à des opérateurs d’acheter des hôtels dans des communes, d’y implanter des réfugiés ou des populations fragilisées, sur le dos de la commune, qui perdra des recettes fiscales, et sans l’accord du maire.
Ce mode de fonctionnement pose problème : l’État impose ses décisions aux collectivités et c’est à elles qu’il revient de payer.
Eh oui ! Pourquoi l’État ne pourrait-il pas compenser, puisqu’il s’agit de sa décision ? Ou alors, laissons les collectivités en décider librement ! L’État doit cesser de faire supporter aux collectivités locales la politique de logement des populations les plus fragiles.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement tend effectivement à supprimer l’article, la commission ayant adopté un amendement de M. Pupponi allant dans ce sens.
Je ne sais que décider, sachant que le Gouvernement s’était montré favorable à cette mesure de suppression.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 11.
Je le retire.
Monsieur le ministre, souhaitez-vous que nous suspendions la séance quelques instants ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 61 ? L’avis est donc favorable sur l’amendement de M. le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 65.
Le sujet est rigoureusement le même que précédemment, hormis qu’il s’agit cette fois de la taxe d’habitation.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 19.
Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu ! Très favorable ! Je vois que tout le monde est d’accord.
(Rires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir cet amendement.
Il s’agit effectivement de rétablir un article, supprimé par le Sénat, mettant à jour le barème de la redevance à taux progressif appliquée à la production d’hydrocarbures.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 63 tendant à la suppression de l’article 23 bis A.
Le présent article, introduit par le Sénat, vise à exonérer de taxe intérieure de consommation sur les houilles, les lignites et les cokes le charbon utilisé comme combustible.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’article 23 ter relative à la collecte de la taxe de séjour, qui avait été adoptée par l’Assemblée nationale.
Le Sénat a maintenu l’interdiction des cartes prépayées.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 239.
Je vous demande donc de laisser au Gouvernement le temps d’évaluer les effets de cette mesure en échange de cet engagement car si nous ne faisons rien la disposition se mettra en place telle quelle l’année prochaine.
Quel est l’avis de la commission ? Seules sont visées les cartes prépayées proposées par les plateformes au loueur d’hébergement, sur le modèle « Airbnb Gibraltar » et non toutes les cartes prépayées.
Pour être franc, un an et demi me semble excessif.
Il me semblerait plus cohérent de ne pas aller au-delà du 1er janvier 2019 pour la mise en œuvre de l’ensemble des mesures relatives aux plateformes.
La parole est à M. le ministre.
Je suis d’accord pour substituer « janvier » à « juillet », si cela sied à M. le rapporteur général.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais appuyer notre rapporteur général.
Nous avions même envisagé de réduire encore le délai par rapport au texte initial, qui proposait d’interdire ces cartes à compter du 1er janvier 2019.
Le Gouvernement nous avait dit qu’il y réfléchirait et c’est pourquoi je suis étonné qu’il nous propose aujourd’hui de reporter l’interdiction à juillet 2019, soit six mois de plus.
Il me paraît plus raisonnable d’en rester à une interdiction applicable à compter du 1er janvier 2019.
La parole est à M. le ministre.
La représentation nationale a eu une bonne idée et le Gouvernement y adhère mais, sans limiter le pouvoir du Parlement, il faut un minimum de concertation avec les acteurs concernés.
De ce point de vue, la date du 1er janvier 2019 me paraît un bon compromis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 60 tendant à supprimer l’article 23 quater A.
Il s’agit en effet de supprimer cet article introduit par le Sénat et qui modifie les obligations informatives des plateformes en ligne vis-à-vis de leurs utilisateurs.
L’idée est certainement pertinente mais la rédaction retenue, beaucoup trop large, comporte des risques.
En outre, le Gouvernement a annoncé qu’il travaillait sur ce sujet.
Je me suis exprimé sur ce point lors de la discussion générale.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Mes chers collègues, permettez au très haut débit de se déployer en refusant les amendements qui vont vous être proposés.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je ne reviendrai pas sur ce que mon collègue Thibault Bazin a dit avec beaucoup de brio mais j’ai un peu de mal à comprendre l’intérêt qu’il y a à vouloir, d’une part, développer la fibre dans des territoires, en particulier ruraux, qui en ont besoin, qui souffrent de son absence – sans doute la réduction de la fracture numérique était-elle l’un des axes justifiant le déplacement du Premier ministre et du Gouvernement dans le Lot cette semaine – et, d’autre part, à mettre en place une telle imposition.
C’est une vraie fracture ! J’ai beaucoup de mal à comprendre l’intérêt à vouloir fibrer plus encore nos territoires ruraux, reculés et, en même temps, pour reprendre la logique macronienne et jupitérienne… Oh ! …à vouloir augmenter les taxations sur cette même fibre.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Si vous voulez au contraire l’accélérer, taxez donc le cuivre.
Eh oui ! Vous inciterez ainsi les opérateurs à construire des réseaux de fibre et à délaisser des réseaux taxés.
En l’occurrence, vous vous situez dans une logique inverse à ce que vous recherchez et à ce que vous prônez dans votre propre discours.
Eh oui ! C’est vrai ! Troisièmement, les opérateurs appuieront sur le frein parce qu’on ne peut pas leur demander de faire et de dépenser plus et, en même temps, les taxer.
Tout à fait ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 59.
Je vous rappelle ce que nous avons voté en première lecture à l’AN : un amendement de M. Bothorel étend l’« IFER cuivre » au câble et à la fibre et un sous-a… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pardon, un sous-amendement – j’utilise des termes dont on use assez couramment dans cet hémicycle, voilà tout.
Si cela ne vous plaît pas, tant pis.
Pensez à ceux qui nous regardent ! Tout le monde avait compris, en particulier M. Bazin ! (Sourires.) En première lecture, au Sénat, l’amendement de M. Chaize vise à cibler l’exo d’IFER – l’exonération, si vous préférez (Exclamations sur les bancs du groupe LR), mais c’est très bien d’être aussi formalistes à cette heure-ci – proposée pour les cinq premières années sur les réseaux ne bénéficiant pas du statut de zone fibrée.
Il me semble que cet amendement va à l’encontre de l’objectif visant à développer la fibre sur l’ensemble du territoire dans le cadre du plan France Haut débit d’ici à 2022, comme le Premier ministre l’a rappelé à Cahors – d’où la nécessité de revenir au texte de l’Assemblée nationale, amendé par le Gouvernement.
Je n’ai rien compris… Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
De plus, il serait possible de se dire que nous disposerons là d’une ressource pérenne, notamment pour les collectivités, mais lorsque l’on regarde la mécanique de plus près, des collectivités la paieront, ce qui n’était pas du tout la logique initiale.
Certains, en particulier dans la région Grand Est, ont eu le courage de se lancer, de se mettre autour de la table, de lancer des marchés ; mais alors que la taxe était jusqu’ici payée par les seuls opérateurs privés, elle sera demain supportée par les collectivités via leurs délégataires.
Eh oui ! Nous sommes partis d’un projet de loi de finances rectificative avec une intention temporelle, en particulier autour de cette idée du montant minimum et d’un coefficient… Je vous remercie.
Il faut regarder la situation de très près et revoir votre position.
Hâtons-nous lentement ! La parole est à M. Christophe Jerretie.
Peut-être faut-il un peu mesurer certains propos en matière d’IFER… Il faut mesurer l’impact ! …car je ne suis pas sûr que tous ceux qui interviendront le paieront – dans le Limousin, nous avons des SPL ou des SEM, lesquelles ne sont pas soumises à l’IFER.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Si j’ai bien compris les explications du rapporteur général, une exonération d’IFER est prévue pour cinq ans à compter de 2019.
Pour le coup, on touche le fond, car cela signifie que rien ne se fera en 2018.
Bien sûr ! Je ne comprends absolument pas la logique de la proposition et de l’explication que nous venons d’avoir.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Madame la ministre ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Pourquoi est-on obligé d’élargir l’assiette ? Parce que la Commission européenne, qui dit parfois des choses assez intéressantes,...
C’est rare ! …considère qu’il ne faut pas taxer différemment des technologies différentes qui poursuivent le même objectif et qu’il est donc assez étrange de taxer différemment le cuivre, le câble et la fibre.
Le système actuel n’est pas égalitaire.
Nous rétablissons une forme d’indépendance de la fiscalité face à la technologie.
Cela se fera en 2019, où nous inciterons tous les opérateurs, pendant cinq ans, à déployer de nouveaux réseaux sans qu’ils soient taxés.
Je pense que c’est assez clair.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Je partage assez largement ce que vient de dire Mme de Montchalin à une réserve près : l’amendement no 190 fait état du 1er janvier 2019.
Dans un an ! Il faudrait que ce soit au 1er janvier 2018, sinon les déploiements de 2018 ne bénéficieront pas de ce dispositif.
En 2018, seul le cuivre sera taxé ! Ce n’est pas un problème de différenciation : c’est une question de date d’application.
L’amendement du Gouvernement dispose : « L’exonération temporaire de cinq ans […] s’applique aux nouvelles lignes raccordées et mises en service à compter du 1er janvier 2019. » Il serait préférable de préciser « au 1er janvier 2018 », afin d’avoir une cohérence totale.
Je ne comprends pas ce report d’une année.
Il s’agit de la mise en service ! Merci, monsieur de Courson ! Chez moi, monsieur le ministre, le déploiement a été effectué par notre syndicat intercommunal d’énergie de la Marne, une bonne partie est terminée au 31 décembre mais il ne bénéficiera pas de ce dispositif puisque la mise en service aura lieu au début du mois de janvier prochain.
Tout ne commence pas le 1er janvier 2019.
Si M. le ministre en est d’accord, un sous-amendement devrait venir préciser la date du 1er janvier 2018.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Vous ne faites que reculer pour mieux sauter.
Or il existe un enjeu politique en la matière.
Les acteurs du secteur sont sur votre dos… La Commission européenne aussi ! Vous voulez leur envoyer un signe, peut-être pour adoucir ce climat de défiance, comme nous l’avons vu, par exemple, autour du Conseil national du numérique – même si ce n’est pas le sujet qui nous préoccupe aujourd’hui, nous restons dans le même secteur.
Vous envoyez donc un simple signal : reculer pour mieux sauter.
Je le répète : je ne comprends pas votre volonté de surtaxer, sauf s’il s’agit d’empêcher le déploiement de la fibre dans des territoires qui en ont aujourd’hui le plus besoin.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
L’élargissement de l’assiette de l’IFER à la fibre a été votée pour le 1er janvier 2019.
On ne peut donc pas exonérer quelque chose qui ne figurera pas dans l’assiette en 2018, tout simplement.
Eh oui ! On peut s’interroger sur le bien-fondé du montant de l’IFER en 2019, mais on ne peut pas, en 2018, exonérer quelque chose qui n’est pas taxable, puisque ce ne sera pas dans l’assiette.
Je mets aux voix l’amendement no 59.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 7, tendant à supprimer l’article 23 duodecies.
Il s’agit de supprimer cet article, par coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement vise à revenir au texte de l’article 24 voté par l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 31.
Ce dispositif est intéressant, en ce qu’il renforce la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, mais le montant de l’amende que vous proposez, qui s’élève à 200 euros par titulaire de compte omis ou par compte à déclarer, nous paraît dérisoire.
Nous pensons que cette amende n’est pas suffisamment dissuasive et, pour donner du sens à cette mesure, nous proposons de multiplier son montant par dix, pour le porter à 2 000 euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 2.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Le délai, d’abord fixé à trois ans, a été ramené à dix-huit mois au Sénat.
En commission, nous avons accepté que ce délai soit fixé à deux ans, mais il nous semble qu’il est trop court.
En effet, les premières conventions, qui ont été signées particulièrement vite, ont nécessité entre vingt-deux et vingt-quatre mois Il semblerait donc préférable que le délai entre la signature du protocole de préfiguration et celle de la convention soit ramené à trois ans, si nous voulons que le dispositif soit vraiment efficace.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 56 rectifié.
Nous avons discuté de cette question du délai avec François Pupponi.
Un certain nombre de dossiers sont concrétisés au bout de dix-huit mois et quelques jours – onze, quinze, trente jours –, ce qui pose un problème de TVA pendant une période très courte.
Nous avons donc proposé que le délai soit allongé, non pas à trois ans, comme le propose M. Pupponi, mais à deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je me range à l’avis de M. le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 55, tendant à supprimer l’article 28 ter A.
Il est défendu.
Il s’agit de la clause d’embauche dans les zones franches urbaines.
La parole est à M. Yannick Haury, premier orateur inscrit sur l’article.
J’en profite également pour rappeler le rôle essentiel qu’ils jouent pour le maintien de la biodiversité et la préservation des espèces, comme l’a rappelé la naissance récente et très médiatisée du bébé panda au zoo de Beauval.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Je me félicite que l’amendement no 54 de la commission des finances, tendant à supprimer cet article, ait été retiré et que nous nous apprêtions à voter cet article de cohérence, qui introduit une égalité fiscale, en considérant que les zoos font partie du spectacle vivant.
Le président du groupe MODEM, Marc Fesneau, étant sensible à cette question, je me félicite de cette décision, au nom de mon groupe.
Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je voulais féliciter le rapporteur général d’avoir retiré l’amendement no 54.
La disposition de l’article 28 octies était un vieux marronnier, pour employer une expression « giraudiste », dont nous n’aurons donc plus à discuter.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Comme mes collègues, je me félicite de l’écoute du rapporteur général et du ministre sur ce sujet.
Nous sommes contents, avec mon collègue Guillaume Peltier, de pouvoir bénéficier de la rédaction proposée par le Sénat, avec un taux de TVA réduit à 5,5 % pour nos parcs zoologiques.
Les zoos sont des éléments importants pour l’attractivité de nos territoires d’un point de vue touristique, mais ils sont aussi très en pointe en matière de préservation de la biodiversité.
Ils mènent une action éducative, contribuent au développement durable et à l’animation de nos territoires.
Pour toutes ces raisons, nous sommes très satisfaits de cette évolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit, par cet amendement, de rétablir le texte de l’Assemblée nationale sur l’article 29, relatif au recouvrement des créances publiques.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 53 et soutenir le sous-amendement no 121.
Avis favorable sur l’amendement no 53, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable, car il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 52, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 51.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 50, tendant à supprimer cet article.
Cet amendement tend à supprimer des dispositions introduites par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous en dire un peu plus ? Nous ne pouvons pas laisser les choses en l’état, alors que nous avons tous identifié les problèmes qui se posent.
Nous nous devons d’apporter une réponse, et il me paraît gênant de supprimer l’article sans autre explication.
La parole est à M. le rapporteur général.
Madame Louwagie, comme ce n’est pas un sujet spécifique à la loi de finances, je vous propose que nous revenions sur cette question à l’occasion de l’examen d’un autre texte, afin de régler les problèmes que pose cet article.
D’accord, mais dans lequel ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 49, tendant à supprimer l’article 36 bis.
Cet amendement tend à supprimer cet article introduit au Sénat, qui est relatif à l’accession aux aides personnelles au logement, puisque nous avons déjà voté des dispositions sur cette question dans le projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Gaillard, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement reste dans l’esprit du texte et est sans incidence financière.
Mais il exprime un souci de continuité, et surtout une volonté forte d’aboutir à une véritable péréquation nationale en matière de financement des trois allocations individuelles de solidarité.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gaillard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire, monsieur le président, mais avec la volonté forte de voir enfin aboutir ce travail sur la péréquation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 48, tendant à supprimer l’article 45.
Il vise à supprimer un article adopté par le Sénat, qui rendait obligatoire l’évaluation des charges résultant du transfert des compétences exercées par un syndicat financé par le produit de certains impôts.
Ce dispositif ne tournait pas bien.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Certes, de toute façon, la logique globale de ce PLFR ne nous convient pas, mais nous aurions aimé au moins pouvoir avancer sur certains points, au nom de la logique.
Nous regrettons que tel n’ait pas été le cas.
Nous voterons contre ce texte.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le groupe UDI, Agir et indépendants s’abstiendra, pour les raisons que j’ai exposées au cours de la discussion générale : ce PLFR comporte de bonnes choses, mais aussi de moins bonnes, voire de mauvaises, en particulier la poursuite de l’augmentation du déficit budgétaire de l’État.
Rien que pour cette raison, vous devriez voter contre ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons contre ce PLFR, pour les raisons que nous avons déjà énoncées.
La retenue à la source, notamment, sera une véritable usine à gaz, et on en découvrira tous les méfaits dans quelques mois.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour sa part, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce projet de loi de finances rectificative.
Je remercie le groupe Les Républicains de nous avoir donné ce soir une leçon sur la fiscalité personnelle.
En outre, j’ai un peu mieux compris ce que pouvait être parfois l’obstruction parlementaire (« Oh ! » sur quelques bancs du groupe LR), avec un nombre d’amendements relativement élevé, ce que je peux regretter.
Nous offrons un spectacle qui me navre un peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ayez le sens du débat ! Je dis les choses telles que je les ressens, mes chers collègues.
Nous sommes de nouveaux députés,… Tous d’accord ! …nous apprenons, nous découvrons et nous sommes parfois un peu agacés, je l’avoue, par le grand nombre d’amendements répétitifs qui n’apportent pas grand-chose.
Nous avons le droit de ne pas être d’accord ! Nous voterons ce texte, même si l’on peut effectivement se poser des questions sur le prélèvement à la source.
Néanmoins, comme je l’ai dit, chiche ! Nous verrons.
J’espère que nous pourrons améliorer ce dispositif, qui me semble correspondre à un impératif de modernité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Alors ça, c’est classe ! Cela n’honore pas le Parlement ! Sous la moquette, il y a quoi ? Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. le ministre.
À cette heure tardive, je veux remercier la représentation nationale dans son ensemble et, plus particulièrement, si elle me le permet, la majorité au sens large,… Normal ! Je remercie le rapporteur général pour son travail, qu’il mène, je crois, de manière républicaine et consensuelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, LR et NG.) Je vous remercie, monsieur le président et, à travers vous, la présidence de l’Assemblée nationale.
Je remercie les agents du ministère et, bien sûr, ceux de l’Assemblée.
Et le meilleur président de séance ! En mai et juin derniers, on nous avait promis, à Bruno Le Maire et à moi-même, qu’il serait très difficile de défendre les textes financiers.
Finalement, avec une loi de règlement, un projet de loi de finances, un projet de loi de financement de la Sécurité sociale et deux projets de loi de finances rectificative, je crois que nous pouvons être fiers du travail accompli.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.