La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant aux amendements portant article additionnel après l’article 7.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 28.
Amendement Sarkozy ! Mais, c’est incroyable, même condamné, le gouvernement socialiste a persévéré et maintenu la CSG et la CRDS – contribution au remboursement de la dette sociale – sur les revenus du capital, en en fléchant le produit sur le Fonds de solidarité vieillesse.
Ce que je pouvais déjà difficilement comprendre de la part des socialistes, je ne l’accepte pas de votre part, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État – quant à M. le ministre de l’action et des comptes publics, il n’est pas là.
Ouvrons les yeux ! C’est une nouvelle violation du règlement européen de 2004 portant sur la coordination des systèmes de Sécurité sociale et du principe européen d’unicité de la législation sociale.
Comme vos prédécesseurs,… C’est normal ! Ils sont tous socialistes ! …vous êtes tentés de ratiboiser les Français de l’étranger.
Cela témoigne d’un mépris à leur égard.
Voilà peut-être la façon que vous avez trouvée pour les remercier d’avoir voté à 95 % en faveur du Président Macron.
Merci, monsieur le député.
Encore un petit moment, madame la présidente ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Non ! Alain Marsaud avait dit que vous faisiez payer le gaz à des gens qui se chauffent à l’électricité.
C’est absolument injuste ! Je vous prie de conclure, cher collègue ! Madame la présidente, c’est un sujet extrêmement important (Exclamations sur de nombreux bancs),… Eh ! C’est aussi important quand c’est nous qui causons ! …qui concerne 2,5 millions de Français.
Je vous prie tout de même de conclure ! Monsieur le secrétaire d’État, le redressement des finances publiques ne peut passer par une fiscalité abusive pour les Français de l’étranger.
C’est immoral et contraire au droit européen.
Très bien ! N’importe quoi ! La parole est à Mme Anne Genetet, pour soutenir l’amendement no 52.
Il appartient donc à notre pays de se conformer pleinement à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État, et de garantir la sécurité juridique pour tous et l’équité, au bénéfice de contribuables assurés sociaux dans leur pays de résidence, ou, à tout le moins, de réexaminer les conditions d’assujettissement des non-résidents à la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Si jamais cette disposition n’était pas annulée – mais je suis certain que le Gouvernement le fera –, il faudrait au moins que le taux reste à 8,2 % et ne soit pas porté à 9,9 %, ce qui serait contraire à la morale, contraire à la justice.
Vous devez comprendre que les Français de l’étranger ne sont pas des nantis ; ce sont souvent des instituteurs ou des étudiants, des gens qui ont souvent du mal à boucler leurs fins de mois.
Je vous signale que, depuis la suppression de la réserve parlementaire, les Français de l’étranger ne disposent plus d’aucun recours.
Et voilà que la CSG va augmenter ! Ne me dites pas cela ! Ce serait cracher sur 2,5 millions de Français, qui ont voté massivement pour le Président de la République ! C’est vrai ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Les trois amendements contestent le bien-fondé de cette solution, en estimant que seule l’exonération des non-résidents permettrait de se conformer pleinement à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
La doctrine du Gouvernement et de la nouvelle majorité n’a pas changé, celle du rapporteur et de la commission non plus.
Nous avons donné un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, madame la ministre, ce que vous dites de la CSG est vrai : elle participe à la protection sociale payée par tout le monde.
Certes, mais c’est la même chose pour la TVA.
Or un Chinois qui achète un produit en France s’acquitte de la TVA.
Cela nous ramène au débat initial : si l’on avait créé une « TVA compétitivité » au lieu d’augmenter la CSG, on n’en serait pas là.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je comprends le sens de ces amendements ; depuis hier, nous avons eu au moins trois discussions du même type.
Je regrette de devoir souligner que ces échanges montrent à nouveau l’incohérence des propositions qui nous sont faites, et remettent en cause la règle qui veut que tous cotisent et donc que tous reçoivent.
À l’arrivée, vous en êtes réduits à une logique de rustine pour essayer de boucher tous les trous dans la chambre à air, et cela ne fonctionne pas.
Malgré le peu de considération que j’ai envers la CSG – pour nous, elle n’aurait jamais dû exister –, c’est ce prélèvement lui-même qui devient une rustine.
Vos propositions témoignent du peu de respect que vous avez pour cet impôt.
La parole est à M. Meyer Habib.
Philippe Vigier, qui n’est pas député des Français de l’étranger, a fait un exposé brillant.
Pour ma part, j’ai été assez naïf : j’avais cru, parce que le Président de la République avait pris des engagements, que ceux-ci seraient tenus.
La déception ne fait que commencer ! Il a été clair, net, limpide.
La France a été condamnée par la Cour européenne et par le Conseil d’État ! J’ai en mémoire, à Rome, une famille monoparentale avec trois enfants scolarisés, qui vit sur un tout petit revenu tiré d’un loyer en France et n’arrive pas à boucler ses fins de mois ! Cette taxe est invraisemblable ! Je suis déçu, j’ai été naïf.
J’y ai cru, en me disant que nous avions désormais le soutien des neuf députés des Français de l’étranger, ce qui n’avait pas été le cas pour le maintien de la réserve parlementaire.
Mais non ! On lit des notes, on noie le poisson et on propose, comme pour la réserve parlementaire, de créer une commission ! Comme d’habitude ! Ce n’est pas juste.
Les Français s’en souviendront, ceux de l’étranger tout particulièrement.
C’est une première gifle que le Président de la République donne aux 2,5 millions de Français qui ont massivement voté pour lui.
Très bien ! Pour résumer, cela fait 2,5 millions de trahis ! Oh ! La parole est à Mme Anne Genetet.
Madame la ministre, merci pour votre intervention.
Les Français établis hors de France ne comprennent pas toujours la cohérence de ce dispositif, mais nous – les neuf députés de la majorité – avons entendu votre proposition.
Nous y sommes sensibles et nous sommes prêts à travailler avec le Gouvernement.
Nous retirons donc notre amendement no 52.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.) Comme d’habitude… On sait à quoi cela aboutira… La parole est à M. Éric Coquerel.
Pour ce qui est des Français de l’étranger, de notre côté, nous avons fait une proposition dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, afin de respecter l’égalité républicaine devant l’impôt tout en évitant de favoriser, pour aller vite, ce qui peut être considéré comme de l’optimisation fiscale – car tous les Français ne partent pas à l’étranger pour de bonnes raisons.
Nous avons ainsi proposé une taxation différentielle, pratiquée aux États-Unis ou encore pour les députés européens.
Il me semble qu’il conviendrait de s’engager sur cette voie pour réfléchir à la manière de garantir l’égalité devant l’impôt, plutôt que d’imaginer des processus qui ne feraient que renforcer l’inégalité.
Je suis d’accord avec Pierre Dharréville pour dénoncer la hausse de la CSG, un impôt déjà injuste, mais il n’est pas seulement injuste pour les Français de l’étranger.
Puisqu’il l’est pour tout le monde, je ne vois pas pourquoi voter ces amendements, qui en exonèrent certains de nos compatriotes seulement.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Petit.
Mes chers collègues, je vous rappelle que le nom officiel de cette population est « les Français établis hors de France ».
Je tiens beaucoup à cette précision, qui n’est pas sans importance, en particulier quand on nous soupçonne, nous et certains de nos électeurs, d’être partis à l’étranger pour de mauvaises raisons.
La sociologie des travailleurs à l’étranger a complètement changé dans les vingt dernières années.
Nous sommes des Français établis hors de France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Très bien ! Enfin, il ne faut pas confondre les Français établis à l’étranger qui touchent de petits revenus, tels les instituteurs, et ceux qui possèdent énormément d’appartements – souvent le cas de ceux qui ont passé longtemps à l’étranger.
Ceux-ci n’ont rien contre le fait de participer à l’effort de solidarité nationale.
Je mets aux voix l’amendement no 28.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 450.
Comme vous pouvez le constater, nous avons été modérés dans notre approche, désireux de contribuer à l’équilibre budgétaire cher à M. Darmanin – qui n’est pas là – et d’éviter de trop creuser le déficit public de notre pays.
Cette mesure a montré son efficacité en matière de pouvoir d’achat ; en 2017, François Hollande a même avoué, dans une grande conférence de presse, qu’il avait commis une erreur en la supprimant au début de son quinquennat.
Vous devriez donc éviter de prendre du retard et mettre le paquet sur le pouvoir d’achat.
Vous avez avancé plusieurs mesures.
Celle-ci va dans le sens de la reconnaissance du travail : elle permettra à celles et ceux qui acceptent de travailler plus que le temps légal – une démarche volontaire – d’être récompensés.
La reconnaissance de la valeur travail, doublée d’une augmentation du pouvoir d’achat, mérite l’adoption de cette proposition, qui est, ni plus ni moins, celle du Président de la République, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous avez raison, monsieur Vigier : c’est bien la majorité actuelle qui va défiscaliser les heures supplémentaires, comme cela a été annoncé durant la campagne et rappelé par le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin.
Mais vous vous doutez bien que cela ne sera pas fait dans le cadre du PLFSS pour 2018.
J’en veux pour preuve que, si l’intention est bonne, vous proposez de gager l’exonération des cotisations sur les heures supplémentaires par des recettes sur le tabac et l’alcool.
Or, comme Mme la ministre des solidarités et de la santé l’a rappelé hier, l’objectif est de faire en sorte qu’il n’y ait plus, demain, de recettes sur ces produits, puisque nous voulons mener une politique ambitieuse de santé publique.
Nous n’en débattrons donc pas dans le cadre du PLFSS pour 2018, monsieur Vigier, mais nous partageons votre objectif.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
D’où la volonté du Gouvernement de revenir sur le dispositif de défiscalisation, pour l’affiner.
Prenons le temps, pour une mesure à 3,5 milliards d’euros, de travailler tout au long de l’année, comme l’a suggéré le rapporteur général, et trouvons une solution adaptée.
Si vous êtes d’accord, le Gouvernement vous propose de vous associer aux réflexions qui permettront de trouver un dispositif allant dans le bon sens et devant être intégré dans un prochain document financier.
Voulez-vous retirer votre amendement ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas la logique gouvernementale.
Certaines propositions sont appliquées immédiatement, par exemple la transformation du CICE – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – en baisse de charges, prévue à l’article suivant.
Elle s’appliquera l’année prochaine.
Il n’est pas nécessaire de travailler, il n’y a pas de groupe de réflexion ni de participation des intéressés à l’élaboration du dispositif.
J’en suis d’autant plus heureux que j’avais proposé à Emmanuel Macron, qui était assis à votre place, sur votre banc, il y a trois ans, de transformer le CICE en baisse de charges.
De cotisations ! Vraiment, monsieur le secrétaire d’État, réfléchissez encore une seconde avant de dire non ! Emmanuel Macron veut être le Président du pouvoir d’achat.
Il a raison, car sans pouvoir d’achat il n’y aura pas de croissance, et l’on voit bien que l’équilibre budgétaire est fragile, je l’ai rappelé ici hier.
On pourrait donner un signal aux travailleurs, à ceux qui veulent donner plus et gagner plus ; ce serait une bonne nouvelle pour eux.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Cher monsieur Vigier, je partage avec vous le souci du pouvoir d’achat.
Néanmoins, vous le savez aussi bien que moi, la moyenne hebdomadaire réelle de travail des salariés en France est de trente-neuf heures.
Ce que vous proposez aurait pour conséquence immédiate d’augmenter cette moyenne puisque les heures supplémentaires défiscalisées deviendraient de facto plus intéressantes pour l’employeur.
Nous contestons cette vision.
Nous pensons que, ces dernières années, c’est au moment de la première loi Aubry sur les trente-cinq heures qu’on a créé le plus d’emplois.
Une catastrophe ! La question n’est pas de travailler plus pour gagner plus mais de répartir le temps de travail et d’augmenter les salaires pour faire en sorte que l’argent, qui part vers le capital depuis des années, rétribue enfin les salaires et augmente le pouvoir d’achat.
C’est peu dire que nous serons opposés à cette défiscalisation, qui aurait un effet d’aubaine, un effet pervers, et qui, dirai-je, ne suivrait pas le cours historique que devrait prendre l’organisation du travail.
Dès lors que des gains de productivité sont constatés et que les travailleurs sont efficaces – et vous savez que les travailleurs français le sont puisque la productivité horaire d’un Français est la plus importante d’Europe –, il faut aller vers le partage du temps de travail et des richesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela ne marche pas ! On l’a déjà tenté ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous ne pouvons que soutenir la proposition de nos collègues du centre, d’abord parce qu’elle fait partie de notre programme électoral – nous l’avons assez évoquée durant la campagne –, mais aussi parce que la pratique en avait démontré l’efficacité.
Souvenez-vous : 8 millions de Français ont profité de la défiscalisation pour faire des heures supplémentaires.
Les Français souhaitaient travailler plus, et ils ont ainsi obtenu un gain de pouvoir d’achat, qui a été estimé entre 300 et 500 euros par an.
Ce que vous oubliez de dire, monsieur Coquerel, c’est que les Français ont voulu travailler plus car ils avaient besoin de gagner plus.
Ils veulent seulement gagner plus ! Voilà ! Cette solution était très intéressante.
C’est à eux qu’il faut penser, aux Français des classes moyennes et modestes, qui ont besoin de gagner plus.
Le Président de la République lui-même en a parlé.
Je ne comprends donc pas pourquoi l’on tergiverse encore, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général ; il faudra bien passer des paroles aux actes.
Cette mesure est nécessaire pour augmenter le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Dharréville, après quoi nous passerons aux votes, car tous les groupes politiques auront pu s’exprimer.
Je ne voudrais pas vous laisser discuter tranquillement entre vous, à la droite de cet hémicycle, pour vous mettre d’accord sur l’agenda.
Le journal Les Échos a publié un article intitulé « Les économistes sceptiques sur la défiscalisation des heures supplémentaires ».
C’est étonnant ! Je souligne que la productivité des salariés français est aussi liée aux conditions sociales et aux conditions de travail, qui restent malgré tout garanties dans notre pays.
De plus, je crois qu’il faut rémunérer correctement le travail, ce qui réduit le nombre des heures supplémentaires subies – certains salariés, placés dans une situation économique difficile, se retrouvent en effet contraints d’accomplir des heures supplémentaires.
Je pense en outre qu’il faudrait encourager la diminution du temps de travail ; ce serait beaucoup plus profitable à la qualité de vie des salariés et aussi, sans doute, à notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Alors que le Gouvernement se fait le chantre des entrepreneurs et prétend soutenir l’activité économique et le pouvoir d’achat – des actifs uniquement, les autres étant laissés sur le bord de la route –, on n’est vraiment qu’à la moitié du chemin.
M. Macron se gargarise sur toutes les chaînes de télévision d’avoir été élu pour réformer la France en profondeur.
Quel manque d’audace dans ces mesurettes ! Un véritable rendez-vous manqué ; dommage ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le CICE a permis aux employeurs, en particulier les plus gros et les moins nécessiteux d’entre eux, de se répartir chaque année 20 milliards d’euros.
Voici cette somme transformée en baisse de cotisations sociales, et l’on y ajoute 4 milliards pour la bonne bouche.
Je rappelle que, selon les enquêtes de France stratégie, le CICE a permis le maintien ou la création de 100 000 emplois dans le pays… Il en a préservé beaucoup plus ! Le Gouvernement continue ainsi d’ouvrir le robinet sans rien demander en retour.
Selon l’adage bien connu, vous arrosez là où c’est déjà mouillé ! Il s’agit d’un consentement au hold-up ! Les dispositions de l’article 8 allègent les cotisations de 6 points pour les salaires inférieurs à 2,5 SMIC, et les suppriment totalement pour les salaires au SMIC.
C’est dangereux, car c’est un véritable appel à mal payer les salariés, une trappe à bas salaires.
Nous jugeons cette mesure injustifiable.
Gardons cet argent et rendons-le utile ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Lurton.
En d’autres termes, la mise en place du CICE et sa montée en puissance au taux de 7 % est venue s’ajouter à l’exonération totale de cotisations du dispositif TODE, permettant de se rapprocher de nos principaux concurrents européens.
La transformation du CICE en baisse de charges causera la perte pure et simple de cet élément pourtant indispensable à notre compétitivité, et donc à la pérennité de secteurs fortement employeurs de main-d’œuvre occasionnelle.
Je voudrais donc savoir comment vous comptez compenser, pour les TODE, ces 6 % de perte liés à la suppression du CICE.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
C’est pourquoi nous nous opposons fermement à cet article.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Par cet article, vous inscrivez dans le long terme le CICE, crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, en baissant durablement les cotisations sociales des entreprises.
Vous conditionnez cette baisse des cotisations à des rémunérations faibles pour les employés.
Aussi ces cadeaux fiscaux atterriront-ils directement dans la poche des entreprises qui n’augmentent pas les salaires – peu importe qu’elles embauchent ou non.
Le « top du top » sera désormais de payer son salarié au SMIC, puisque c’est à ce niveau que la baisse de cotisations se fera le plus ressentir.
Vous auriez pu au moins conditionner cette baisse de cotisations à des embauches supplémentaires.
Cette absence criante est une fois de plus révélatrice.
Pierre Gattaz, président du MEDEF, s’exprimait ainsi en mai dernier à propos de la politique d’Emmanuel Macron : « Nous sommes sur un nuage. » Sans doute cette mesure lui fera-t-elle le même effet ! Mais méfiez-vous, car quand la tension grimpe, les éclairs peuvent partir du sol et monter au ciel ! Que de poésie ce matin ! Nous nous opposons donc à cet article.
Très bien ! La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
Le troisième enjeu, enfin, concerne les entreprises non assujetties à l’impôt sur les sociétés, qui bénéficieront elles aussi des nouvelles dispositions.
Ainsi, les entreprises du secteur non lucratif, essentiel à notre modèle de solidarité et de santé, bénéficieront de 1,4 milliard d’euros d’allégement de charges dès 2019, soit trois fois plus que dans l’ancien dispositif.
C’est pourquoi je ne doute pas que nos collègues des groupes Nouvelle Gauche et La France insoumise seront entraînés à voter pour cette mesure, « en leur âme et conscience », comme dirait notre collègue Ruffin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous tenons à vous faire part publiquement de nos inquiétudes quant à la situation financière et budgétaire des établissements privés à but non lucratif.
Très bien ! Excellente intervention ! La parole est à M. Bruno Bilde.
Permettez-moi, madame la ministre, d’appeler votre attention sur une disposition prévue à l’alinéa 9 de l’article, en vertu de laquelle la rémunération faisant l’objet de l’allégement de charges prendra en compte un taux de déduction forfaitaire spécifique inférieur au taux de 10 % appliqué dans le secteur du bâtiment.
En effet, à l’annexe 10 du PLFSS, page 41, « il est proposé qu’à l’avenir le coefficient des allégements généraux soit calculé sur une rémunération prenant en compte un taux d’abattement réduit d’un tiers environ par rapport au taux de [déduction forfaitaire spécifique] actuellement applicable ».
Le diable se cache dans les détails.
Concrètement, cette mesure amputerait de près de 400 euros la réduction de charges pour les ouvriers du bâtiment gagnant jusqu’à 1,6 SMIC.
Si vous ne corrigez pas le tir, l’article 8 va faire perdre de l’argent aux entreprises de ce secteur, à l’heure de la concurrence déloyale des travailleurs détachés.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Libérer l’initiative en stabilisant et en simplifiant la fiscalité pour les entreprises : cette baisse de cotisations sera pérenne et les chefs d’entreprise en bénéficieront immédiatement.
Protéger l’emploi en facilitant l’embauche des salariés les moins qualifiés rémunérés au SMIC : cette mesure aura indirectement une incidence sur l’emploi des jeunes, très concernés par le chômage et dont les rémunérations sont structurellement plus faibles.
Libérer et protéger : tel est l’esprit des réformes engagées par notre gouvernement et portées par les parlementaires issus de la majorité présidentielle.
La voix de son maître ! Chers collègues, la situation économique de la France nous invite à la lucidité et la détermination.
Nos concitoyens nous ont élus pour redresser l’économie de notre pays.
Ce sont les patrons que vous représentez ! Les mesures prévues à l’article 8 vont dans ce sens.
Nous avons, chers collègues, une obligation de résultat.
En tant que législateurs, telle est notre responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Selon Coe-Rexecode, dont on ne peut nier l’implication, la perte serait de l’ordre de 5 milliards pour les entreprises.
Le diable se cache effectivement dans les détails : cette mesure, présentée comme une avancée pour les entreprises, aura en réalité pour effet de faire peser sur elles 8 milliards de fiscalité supplémentaire.
Je souhaite que l’on puisse nous démontrer l’inverse.
Je regrette que le secrétaire d’État nous ait quittés, parce que j’aurais souhaité commencer par le féliciter pour sa prochaine nomination comme délégué général de La République en Marche (Sourires),… Nous lui transmettrons vos félicitations ! …avant de lui demander pourquoi le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, n’est pas présent ce matin parmi nous, comme il aurait dû l’être.
Il accompagne le Président de la République ! Alors qu’on nous le dise, cher collègue ! On vient de vous le dire ! C’est au secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement de nous fournir une explication ; vous n’êtes pas encore membre du Gouvernement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Girardin.
La suppression du CICE et du CITS est un engagement fort du Président de la République en faveur de la baisse du coût du travail supporté par les employeurs.
Je précise au passage qu’il est erroné de prétendre que le CICE n’a pas créé d’emplois ; à tout le moins, il a permis de sauvegarder des entreprises, en évitant qu’elles soient en difficulté et sans doute, pour certaines d’entre elles, qu’elles ne ferment, ce qui aurait contribué à accroître encore le chômage.
C’est faux ! Si ! Étant du métier, je connais la question et je sais que ce dispositif a produit des choses intéressantes.
La France est championne d’Europe des dividendes ! Ce dispositif, de par son immédiateté et sa simplicité, sera très efficace, aura un effet démonstratif, facilitera la reprise d’activité et, par conséquent, amplifiera la baisse du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Joël Aviragnet.
Ainsi, d’un côté, le Gouvernement s’attaque aux contrats aidés parce qu’ils auraient un effet prétendument pervers et, de l’autre, il abaisse massivement les cotisations patronales sur les salaires au SMIC, ce qui va produire les mêmes effets pervers que les contrats aidés : encourager les employeurs à embaucher des salariés au plus bas coût possible.
En outre, rapprocher le salaire net du salaire brut constitue en réalité un abaissement du salaire brut, c’est-à-dire une baisse du pouvoir acquisitif des salariés.
En effet, dans notre système bancaire, pour accorder un emprunt, le banquier tient compte du salaire brut et non du salaire net ; la retraite est calculée à partir du salaire brut et non du salaire net, et il en va de même pour l’allocation-chômage.
En somme, le Gouvernement assume de vouloir relancer l’emploi par le bas, c’est-à-dire en affaiblissant les salariés.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je conclus en soulignant que le scandale du CICE, que vous proposez de pérenniser sous forme d’exonérations, éclaire en quelque sorte l’inanité de votre politique.
Ainsi, vous proposez 9 milliards de cadeaux au capital sans contrepartie en prétendant qu’il ne faut pas s’en inquiéter car cela créera de l’emploi, et vous préparez l’insincérité de vos budgets à venir.
C’est encore plus certain depuis hier, puisque l’économiste Gabriel Zucman a montré de manière limpide que la flat tax coûtera en réalité 10 milliards et non pas 1,5 milliard.
Ce sont donc 16,5 milliards qu’il va falloir trouver pour équilibrer ces budgets et les rendre respectueux – malheureusement – de la règle d’or européenne.
Vos budgets étaient déjà insincères ; vous allez les rendre encore plus insincères.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Si les entreprises sont le creuset de la création d’emplois, nous sommes toutefois parfaitement conscients – à l’inverse de vous, visiblement, mes chers collègues – des catégories d’entreprises réellement créatrices d’emplois.
En effet, si les grands groupes peuvent constituer des fleurons dans leur domaine, ce sont les très nombreuses TPE et PME françaises qui disposent des plus fortes capacités d’embauches.
Il nous paraît donc nécessaire de réserver aux TPE-PME le bénéfice de l’allégement permanent de cotisations sociales, accompagné d’engagements en matière de création d’emplois.
Une politique économique doit être juste, et la justice commande d’aider les structures économiques qui en ont le plus besoin.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Faute d’agir sur le niveau des salaires et sur les carnets de commandes, cette politique, qui n’a pas fonctionné hier pour réduire le chômage, continuera demain de nous envoyer dans le mur.
Très bien ! La parole est à M. François Ruffin.
Hier, M. Darmanin nous disait qu’il ne disposait pas d’une caverne d’Ali Baba ; on demande en général aux députés de trouver l’argent.
Or nous disposons là d’une manne immense, d’un levier qui peut changer tous nos choix politiques.
Le CICE coûte à peu près 20 milliards d’euros par an.
D’après le rapport de France stratégie, cela a permis de sauver entre 45 000 et 115 000 emplois par an.
Pour nous situer dans la fourchette haute, prenons comme hypothèse 100 000 emplois : cela signifie que l’État consacre 200 000 euros par an à chacun de ces emplois, soit 20 000 euros par mois.
Non ! Je ne veux pas apparaître comme un opposant de principe aux aides aux entreprises.
Simplement, elles ne sont aujourd’hui pas ciblées mais saupoudrées : sans s’interroger sur leur utilité, on les donne à tout le monde, tous azimuts.
Or on sait très bien que, parmi les plus gros bénéficiaires du CICE, figurent plusieurs groupes de la grande distribution – Casino, Carrefour, Auchan.
Avaient-ils besoin de ça, alors même qu’ils ne subissent pas la concurrence internationale ? Au-delà de ces 20 milliards d’euros de CICE et des 100 milliards d’euros qui, au total, sont donnés aux entreprises, l’un de nos objectifs doit être de savoir comment cibler ces aides aux entreprises.
Elles pourraient l’être en faveur des PME ainsi que des entreprises qui subissent la concurrence internationale et de celles qui opèrent dans des secteurs stratégiques, notamment l’écologie.
Le grand saupoudrage actuel ne mène à rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Christophe Naegelen.
Le CICE était plutôt une bonne chose pour les entreprises.
S’il n’a certes pas permis de créer le nombre d’emplois escomptés, il a permis d’en sauver énormément.
Ce n’est pas vrai ! Comment le prouvez-vous ? Nous présenterons par conséquent des amendements ultérieurement, au cours de la discussion.
En résumé, cet article va dans le bon sens, mais il faudrait aller un peu plus loin.
La parole est à M. Francis Vercamer.
S’il est un article que nous n’aurons pas trop de difficultés à voter, c’est bien celui-là.
Ça, c’est sûr ! Vous êtes tous d’accord ! J’ai en effet passé toute la législature précédente à défendre des amendements visant à transformer le CICE en baisses de charges ayant un impact sur la feuille de paye.
Or l’article 8 va précisément dans ce sens.
Et allez ! Tous d’accord ! Je souhaite également alerter le Gouvernement sur le problème de la compétitivité.
Tout à l’heure, certains de nos collègues ont affirmé que la transformation du CICE lui serait favorable.
Non ! C’était le CICE lui-même qui était bon pour la compétitivité, puisqu’il avait baissé de 7 points les charges sur les salaires acquittées par les entreprises.
Or l’article 8 ne vise qu’à le remplacer par une baisse de charges.
Des cotisations ! Cela n’améliorera pas la compétitivité ; cela la détériorera, même, puisque, comme Jean-Pierre Door l’a expliqué, l’impôt sur les sociétés va augmenter.
Dans cette affaire, les entreprises vont donc y perdre.
Absolument ! Mais, puisqu’il n’est pas possible d’avoir le beurre et l’argent du beurre, nous défendrons certains amendements pour essayer de remédier à cette situation.
Très bien ! La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille.
Simplification et efficacité : transformer le CICE en réduction de charges… De cotisations ! …pour les salariés jusqu’à 2,5 SMIC est à notre sens une mesure favorable aux personnes peu qualifiées.
Or ce sont celles qui, nous le savons, éprouvent le plus de difficultés à trouver un emploi.
Elle bénéficiera également aux PME et aux TPE.
Nous sommes donc favorables à cette transformation, qui, en même temps, donnera une meilleure visibilité aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Premièrement, le CICE n’est pas un cadeau accordé aux entreprises.
Si ! En tout cas, ce n’est pas un cadeau pour les gens comme moi ! Je n’ai rien touché ! Revenons à la genèse du dispositif.
En 2012, quand le couple Hollande-Macron arrive au pouvoir, il provoque une hausse sans précédent des prélèvements sur les entreprises, à hauteur de 50 milliards d’euros.
Et avec Sarkozy, c’était 50 milliards d’allégements ? Cette évolution les place au bord de l’asphyxie, et l’économie est presque tuée.
Ah bon ? Macron a tué l’économie ? (Sourires.) Sur le plan de l’économie et de l’emploi, nous ne demandons que deux choses.
D’abord, il faut augmenter la compétitivité de nos entreprises, ce qui passe par une baisse du coût du travail en France, car il est un des plus élevés en Europe et dans le monde.
Ce n’est pas le travail qui coûte cher : c’est le capital ! Une nouvelle fois, nous assistons en effet à du bricolage.
J’appelle votre attention sur ce point, pour la suite de notre discussion : la mesure proposée sera potentiellement décevante pour nos entreprises.
En effet, en baissant le taux à 6 % des rémunérations versées, afin de ne pas avoir à tout compenser en 2019, vous leur infligez déjà plusieurs milliards d’euros de pertes en 2018.
Elle sera également décevante parce qu’en baissant les cotisations patronales, déductibles de l’IS, vous allez fortement augmenter leur imposition à ce titre et grever d’autant ce qu’elles auraient pu récupérer du fait de ces baisses de charges.
On va pleurer ! En conclusion, nous regrettons profondément l’absence du ministre de l’action et des comptes publics, s’agissant d’articles qui sont parmi les plus techniques et les plus décisifs du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Oh, ça va ! Hier déjà, lors de l’examen en commission élargie des crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », le ministre de l’éducation nationale nous a fait faux bond, sous prétexte d’une conférence de presse.
Il est temps que le Gouvernement du nouveau monde se mette au diapason du fonctionnement démocratique de nos institutions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Là, vous avez raison ! La parole est à M. Julien Aubert.
En outre, il me semble que les cotisations patronales à baisser en priorité sont celles portant sur la famille et la maladie, c’est-à-dire celles conformes à la logique de la solidarité, et non celles porteuses d’une logique d’assurance.
Cela nous permettrait d’avoir un véritable débat sur l’avenir de notre système de Sécurité sociale, financé soit par l’impôt, soit dans une logique assurantielle.
La parole est à M. Julien Dive.
Je profiterai de mon intervention pour vous poser une question, madame la ministre.
Je sais, par expérience, que, lorsque des entreprises avaient recours au crédit d’impôt recherche, bon nombre d’entre elles, les années suivantes, faisaient l’objet d’un contrôle fiscal.
Vous aurez le temps de chercher les éléments nécessaires pour me répondre : combien d’entreprises bénéficiaires du CICE ont, dans les deux années suivantes, subi un contrôle de la part de l’administration fiscale ? La parole est à M. Loïc Prud’homme.
L’article 8 me donne l’occasion de faire un rappel : on entend depuis de nombreux jours – et, ce matin, c’est un festival – beaucoup de choses sur les cotisations sociales, que, mes chers collègues, vous qualifiez de « charges sociales », à dessein ou par ignorance.
Vous essayez de plus de nous convaincre que ces mesures de baisse des cotisations sociales seraient favorables à notre pouvoir d’achat.
Mais savez-vous seulement ce que recouvrent ces cotisations sociales ? Je vais vous l’expliquer, car tout le monde n’est visiblement pas au courant :… Oh ! M. Darmanin répète à l’envi depuis plusieurs jours, avec la finesse qu’on lui connaît, que le Gouvernement fait ce qu’il veut car il dispose d’une majorité.
Je le dis donc aux membres du Gouvernement comme à vous, chers collègues : je ne suis pas ici pour faire joli sur la photo ; j’ai un mandat, celui de lutter contre votre politique antisociale, et je le ferai avec la dernière énergie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Mes chers collègues, le propre du travail législatif est évidemment de découper, de saucissonner une politique par articles et par mesures, au risque parfois de nous faire perdre la vision globale de ce que nous voulons faire.
On peut toujours se poser la question de l’efficacité d’une mesure prise isolément.
En ce qui concerne la baisse des charges, il n’y a pas d’ambiguïté : elle est indispensable pour ce qui concerne les bas salaires et je suis surpris que, sur les bancs de gauche, on s’émeuve de ce que nous voulions ramener vers l’emploi des personnes peu qualifiées, en facilitant leur recrutement.
Mais pas du tout ! Nous venons de démontrer le contraire ! Plus globalement, à chaque fois que nous engageons une mesure, nous devons nous demander si elle fera baisser le chômage.
Nous avons déjà eu ce débat au sujet des ordonnances relatives au droit social, et la réponse est oui : ces ordonnances permettront de faire baisser le chômage.
Mais oui ! C’est ça ! Ce qui est important dans la politique que nous engageons, c’est que nous n’agissons pas sur un seul levier à la fois, mais sur cinq.
Ah ? C’est donc une boîte de vitesses ? Avez-vous prévu la marche arrière ? (Sourires.) Chaque mesure, en elle-même, ne suffirait pas.
Ce ne sont des demi-mesures ! C’est parce que l’on a, par le passé, constamment voulu agir sur un seul levier que le chômage est au niveau où il se trouve aujourd’hui.
C’est la conjonction de ces cinq leviers qui fait l’originalité de notre politique et c’est grâce à elle qu’elle marchera.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut se présenter à la tête du parti ! Il y a du talent ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Mes collègues s’étant longuement exprimés sur le CICE, je voudrais pour ma part parler du CITS.
Ça veut dire quoi ? J’ajoute que cette problématique touche de plein fouet des établissements assurant des missions de service public, ainsi que des établissements implantés sur des territoires où l’emploi faiblement qualifié est important, avec notamment beaucoup d’aides-soignants, et où la revalorisation des salaires représente par conséquent des sommes considérables.
Très bien ! La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je voulais apporter ce témoignage, parce que l’on entend beaucoup de discours théoriques sur le rapport entre l’emploi et la baisse des charges, alors que nombre de femmes et d’hommes ayant vécu l’entreprise ont, pour leur part, une vision pratique, pragmatique.
Vu l’évolution de la sociologie de l’Assemblée, il importerait de prendre en considération cette réalité du quotidien, au plus près du monde et de la vie de l’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du CITS,… Ça veut dire quoi, « CITS » ? Les Français veulent savoir ! Comme vous le savez, tout cela est fait pour réduire le coût du travail.
Je rappelle en effet, pour ceux qui l’auraient oublié, que le coût horaire moyen de la main-d’œuvre est de 25,4 euros en Europe, de 29,8 euros dans la zone euro, de 33 euros en Allemagne et de 35,6 euros en France.
Les mesures prévues à l’article 8 allégeront de 150 euros par mois le coût du travail d’un salarié rémunéré au SMIC, ce qui représentera une économie de 1 800 euros par an pour l’entreprise.
Ce sont donc des salariés non ou peu qualifiés, ayant actuellement du mal à trouver un emploi, qui pourront ainsi se réinsérer revenir dans le marché de l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames, messieurs les députés, d’abord, je tiens à dire à M. Prud’homme que je ne crois pas qu’il y ait dans cette assemblée des députés « pleins aux as ».
Il y a des députés, qui ont tous la même légitimité, qu’ils siègent dans la majorité ou dans l’opposition, qu’ils soient anciens ou nouveaux : ils sont la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes LR et MODEM.) Bravo ! Et permettez-moi d’ajouter, monsieur Prud’homme, que non, le Gouvernement ne fait pas ce qu’il veut ! Le Gouvernement met en œuvre le projet politique sur lequel Emmanuel Macron a été élu et sur lequel la majorité de cette assemblée a été élue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! S’agissant du CICE, il n’y a aucune ambiguïté, le constat est simple et clair : en France, le prix du travail – j’assume l’expression – au niveau du SMIC reste trop élevé.
Mme la ministre vient de vous donner quelques indicateurs qui sonnent comme une évidence.
Alors, on peut simplifier, on peut adopter une posture, on peut caricaturer et dire que nous faisons des cadeaux aux entreprises.
D’abord, ce ne sont pas des cadeaux.
Si ! Vous n’avez pas la parole, monsieur Prud’homme ! Une baisse des charges n’est pas un cadeau : on n’accorde pas un financement direct.
Baisser les charges, c’est tout simplement faire en sorte que, dans un contexte d’économie mondialisée, le prix du travail soit plus compétitif.
Certes, on peut détester la mondialisation et la dénoncer, mais on peut aussi armer nos entreprises pour qu’elles soient en mesure de créer des emplois – car notre objectif est de soutenir la création active d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cela ne sert à rien ! Deuxièmement, c’est un dispositif complexe et illisible.
Que vous aviez pourtant voté ! Troisièmement, c’est un dispositif qui ne profite pas de façon égale à l’ensemble de l’économie, en particulier à l’économie sociale et solidaire.
Il a pourtant été créé du temps des socialistes ! À vous entendre, on croirait que vous n’y êtes pour rien ! Enfin, mesdames, messieurs les députés, chacun sait que l’entrepreneur n’a qu’une peur : l’instabilité.
L’instabilité fiscale est un jeu auquel j’ai longtemps participé quand je siégeais sur vos bancs.
Durant un quinquennat, chaque année, nous avons remis en cause le CICE ; chaque année, une menace pesait sur la pérennité du dispositif.
Ce que nous proposons aujourd’hui, c’est de donner de la pérennité à nos engagements (Applaudissements sur les bancs du groupe REM), de fixer une échéance précise et de prendre un engagement clair en vue de renforcer l’attractivité de notre pays, la France, et de soutenir toute activité économique et toute création d’emploi, non seulement dans les petites entreprises, mais aussi dans les grandes – car nous n’avons pas peur des entreprises, qu’elles soient petites ou grandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 311.
Le partage des richesses au sein de l’entreprise est une urgence, à laquelle il convient de s’attaquer.
La distribution d’argent public sans efficacité pour la création d’emplois n’est pas une bonne solution.
On va subventionner les trappes à bas salaire.
C’est d’ailleurs ce que l’on voit à l’œuvre au sein des entreprises de notre pays, sur nos territoires.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 312.
Parmi ces conclusions que vous ignorez, on peut évoquer le reversement des dividendes.
De très grandes sociétés françaises, dont je tairai ici le nom, qui ont touché de l’argent grâce au CICE, ont battu, cette année, le record de versement de dividendes à leurs actionnaires : sur ce point, pas un mot ! Considérez-vous que de telles pratiques sauvent les petites entreprises ? C’est un scandale, un détournement de fonds publics au profit des actionnaires.
Tout à fait ! Il a raison ! C’est ça qu’il faut combattre, et c’est pour ça que nous sommes vent debout contre le nouveau dispositif, qui pérennisera l’augmentation des dividendes.
Nous ne pouvons l’accepter.
Très bien ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 799.
Ouais ! (« Ouais ! » sur les bancs des groupes REM et LR.) J’ai demandé aux salariés de Fakir… (Mêmes mouvements. – M. François Ruffin s’interrompt et regagne sa place.) Qu’est-ce que c’est que cette attitude contre M. Ruffin ! Il n’a qu’à parler correctement ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour un rappel au règlement.
Je dirai quelques mots en application de l’article 58-1, madame la présidente.
Cela fait plusieurs fois que, quand notre collègue François Ruffin prend la parole, quoi qu’il dise, des pupitres claquent et des réflexions se font entendre.
Tout cela est assez inconvenant.
Il y a là une forme de délit de faciès (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR), sans doute parce que le député Ruffin pointe du doigt des contradictions, se montre assez têtu dans ses questions et en attend des réponses, ce qui est tout à son honneur.
Il serait bon que ceux qui veulent le faire taire s’abstiennent.
De toute façon, Ruffin est de ceux que l’on ne fait pas taire.
Ces comportements, je le répète, sont assez inconvenants et, de plus, à géométrie variable.
Je tenais à le dire, madame la présidente.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je rappelle que, dans cet hémicycle, chacun doit respecter et écouter les autres.
L’article 54 du règlement dispose que nul n’a le droit de prendre la parole sans l’avoir obtenue de la présidence de séance et que chacun, s’il n’a pas obtenu la parole, est tenu de garder le silence.
Monsieur Corbière a raison.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Souhaitez-vous vous exprimer, monsieur Ruffin ? (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Ah non, il a déjà eu la parole ! J’ai demandé, disais-je, à mes camarades de Fakir combien nous avions perçu au titre du CICE l’an dernier : 2 636 euros.
Si je n’avais pas sollicité cette aide, nous n’en aurions rien su, car elle nous est complètement inutile.
Nous l’avons rentrée dans nos caisses, comme nous allons le faire avec un nouvel allégement de charges, mais cela ne nous est d’aucune utilité : nous ne pourrons absolument pas embaucher grâce à cela.
Vous pourriez augmenter vos salariés, peut-être ? C’est nous, je pense, qui sommes aujourd’hui les vrais défenseurs des entreprises.
C’est exact ! Ah bon ? Merci, monsieur Ruffin.
C’est dommage de s’arrêter là, ça commençait à devenir intéressant ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? La mesure n’aura effectivement pas d’impact sur le carnet de commandes, sujet sur lequel nous devons continuer à travailler avec les entreprises,… Justement, vous ne faites rien sur ce point ! Ce dispositif important, pourquoi le mettons-nous en œuvre ? Pas pour faire un cadeau aux entreprises (« Si ! » sur les bancs du groupe FI) – personne ne siège ici pour faire des cadeaux à qui que ce soit.
Les méthodes peuvent être différentes – sur ce point, les Français ont tranché à travers les élections (Exclamations sur les bancs du groupe FI) –,… Arrêtez avec ça ! Ils ne vous ont pas donné de mandat ! Ils voulaient seulement que Mme Le Pen soit battue ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
La commission a donc donné un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous avons aussi eu un débat sur la taxe sur le foncier non bâti, laquelle touchera également les agriculteurs, qui possèdent ce type de biens.
Quel rapport avec les amendements ? D’autre part, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à propos de l’absence de Gérald Darmanin sur nos bancs.
Mais nous sommes évidemment très honorés par la présence du futur délégué général de La République en marche ! Son élection sera la preuve de l’indéniable supériorité de son parti sur Les Républicains, un seul parrainage suffisant pour être candidat : le parrainage du Président de la République.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Tout à fait ! C’est une première ! Nous aimerions néanmoins savoir pourquoi le ministre Darmanin n’est pas parmi nous ce matin.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je veux réagir à l’intervention de M. le rapporteur général, d’abord pour lui rappeler qu’à l’élection présidentielle ont succédé les élections législatives.
Et la démocratie ne s’arrête pas au lendemain des scrutins : ce que nous faisons ici, c’est défendre, nous aussi, ceux qui nous ont portés jusqu’à ces bancs.
Que vous le vouliez ou non, nous continuerons donc à défendre nos idées.
Très bien ! La question aujourd’hui posée, c’est donc de savoir s’il faut mettre un terme au CICE.
Nous estimons que oui, car ce n’est pas avec cela que l’on aidera les entreprises.
Nous avons d’ailleurs des propositions en ce sens, que ce soit la refonte de l’impôt sur les sociétés ou la création d’un pôle public bancaire, qui permettrait aux entreprises d’accéder aux ressources financières dont elles ont besoin.
Il faut conclure, chère collègue ! La cohérence voudrait que vous votiez ces amendements de suppression, car l’article 8 va à l’encontre de ce que vous prétendez faire, à savoir aider les entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Enfin, si vous avez évoqué ce que vous appelez le « prix du travail » ou le « coût du travail », vous n’avez rien dit sur le coût du capital.
Je pense notamment au poids des charges financières – intérêts des dettes, par exemple – ou des dividendes dans l’économie.
La masse d’argent captée par ces derniers est considérable : 56 milliards d’euros, cette année encore.
C’est à ces phénomènes qu’il faut s’attaquer, y compris pour mieux aider les PME à relever les défis auxquels elles sont confrontées, d’autant plus lorsque, étant sous-traitantes des grandes multinationales, elles sont soumises à leur pression.
Très bien ! La parole est à Mme Cendra Motin.
Le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, je le rappelle, a permis de sauver des entreprises,… C’est vrai ! …de redonner des marges, donc de la compétitivité à nos entreprises, d’augmenter des salaires et de créer 300 000 emplois.
À quel prix ! Certes, je suis d’accord avec vous, monsieur Prud’homme, on n’a pas atteint 1 million d’emplois, comme M. Gattaz l’avait promis,… C’est effectivement ce que l’on nous avait dit à l’époque ! Ce crédit d’impôt ne plafonne pas les salaires, puisqu’il va jusqu’à des salaires de 2,5 fois le SMIC.
On ne peut pas parler de bas salaires : 2,5 fois le SMIC, c’est 3 000 euros brut par mois.
La mesure touche la classe moyenne, à laquelle nous allons, grâce à cela, redonner de l’emploi.
Ça ne marche pas ! Nous allons donc redonner de la compétitivité à nos entreprises et de l’emploi aux Français.
C’est encore là une mesure pour l’emploi et le pouvoir d’achat, qui va permettre à nos entreprises de payer correctement leurs salariés.
Le plafond de 2,5 fois le SMIC, que nous garderons, est important.
Deux minutes, madame la présidente ! Cette baisse des cotisations sociales entre complètement dans notre logique de redonner du pouvoir aussi aux entreprises.
Contrairement à ce que vous dites, monsieur Prud’homme, elle n’entraînera pas une diminution de droits.
Vous avez raison de dire que les cotisations sociales sont souvent des droits différés.
Mais là, nous n’enlevons aucun droit aux salariés.
Nous permettons ainsi non seulement aux entreprises de retrouver du souffle, de la compétitivité, et de créer des emplois mais aussi aux salariés de ne pas être plafonnés à des salaires trop bas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets donc aux voix ces trois amendements identiques de suppression de l’article 8.
Cela s’est joué à rien ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 801.
Nous attendions plus de rationalité de votre part, monsieur Castaner, au lieu des mantras de la compétitivité et de la flexibilité, alors même que votre bible, Le Figaro,… Il a évolué, mais pas à ce point ! …fustigeait le 10 avril dernier l’inefficacité de ces mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 801 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Par ailleurs, s’agissant du crédit d’impôt de taxe sur les salaires, il est vrai que les établissements médico-sociaux ne sont pas perdants.
Toutefois, la décision du Gouvernement de reprendre 50 % du CITS pose problème.
C’est sur ce point que nous sommes interrogés.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les députés à gauche de cet hémicycle – M. Quatennens, M. Dharréville et M. Prud’homme à l’instant – parlent de trappe à bas salaires.
Vous n’avez pas totalement tort, bien entendu.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.) On rêve tous de salaires à 1 800 ou 1 900 euros.
Nos nuits en sont peuplées.
Pour nous, 1 300 euros, cela suffirait ! Le problème, c’est que la réalité de la mondialisation ne conduit pas tant à des trappes à bas salaires qu’à des trappes à chômage.
C’est de ces personnes qu’il faut parler, de ces 4, 5 voire 6 millions de chômeurs.
La mondialisation produit cet autre type de trappe qu’est l’« ubérisation », à laquelle vous êtes sensibles.
C’est vous qui la créez ! Je dis donc que vous n’avez pas tort, mais cela demande quelques nuances.
On le sait, c’est là que l’on crée de l’emploi.
Mais non ! Nous vous avons donné la preuve par les faits ! De l’autre côté de l’hémicycle, vous indiquez, messieurs, mesdames les députés, qu’avec le système d’allégement de cotisations sociales, il y aura une fiscalisation et une perte théorique de 5 milliards d’euros.
Vous n’avez pas tout à fait tort non plus,… Eh oui ! Tout cela demande donc d’être un peu nuancé.
La parole est à M. François Ruffin.
Contre cela, nous aurons un programme qui ne sera pas révolutionnaire mais qui, en matière d’aide aux entreprises, consistera à cibler les dispositifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même la France insoumise n’a pas de programme révolutionnaire ! La parole est à M. Christophe Naegelen.
Le CICE n’a certes pas permis de créer le nombre d’emplois escompté, mais il a permis de sauver énormément d’emplois et de remettre des entreprises à flot.
Nous venons de vous démontrer le contraire ! Je voudrais évoquer les cas particuliers, dont M. Lurton a déjà parlé, notamment sur un sujet, madame la ministre, qui vous touche particulièrement.
Aujourd’hui, dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, une concurrence déloyale s’instaure entre le secteur public et le secteur privé – l’économie sociale et solidaire et les services publics interviennent dans le même champ.
En effet, le CICE et le CITS ne concernent pas les EHPAD publics.
Ne serait-il pas intéressant que ces derniers bénéficient, demain, des exonérations de charges ? La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Vous nous dites que vous êtes pour l’économie libérale.
C’est votre choix, mais vous ne pouvez pas vouloir le beurre et l’argent du beurre.
Exactement ! On ne peut pas à la fois être pour l’économie libérale, donc pour la création de sociétés, pour le profit – « Laissez-nous profiter des profits », en somme – et demander que l’argent public accompagne cette économie, et que certains s’en mettent plein les poches, pas vous forcément – ou peut-être un peu vous –… C’est honteux de dire ça ! Nous rencontrons des patrons, nous aussi – vous n’avez pas le privilège de rencontrer les patrons et nous, celui de ne rencontrer que les ouvriers.
Nous rencontrons même des patrons qui étaient des ouvriers et qui ont essayé de reprendre leur boîte pour sauver des emplois.
Or ces patrons disent qu’ils ne veulent pas être obligés de payer leurs salariés 300 euros par mois.
Ils ne veulent pas d’une économie où les entreprises ne peuvent pas vivre de leurs commandes mais doivent subir la pression des multinationales.
Ce qu’ils veulent, c’est pouvoir vivre de leur travail, et que ce travail soit payé au juste prix par les sociétés donneuses d’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Brahim Hammouche.
C’est avec un formidable optimisme que nous essayons à nouveau de lutter contre l’un des maux dont souffre notre société : le chômage.
C’est une preuve de courage de notre part.
Nous n’avons pas tout essayé.
Vous faites la même chose que les autres ! Non, nous ne sommes pas des médecins à la Molière, et nous ne serons pas non plus des députés malgré nous, ni des députés volants.
Nous ne sommes pas hors sol, nous sommes des députés ancrés dans la réalité du quotidien, qui veulent ajuster et réajuster les mécanismes de retour à l’emploi.
Ce que vous proposez ne marche pas ! Cela a été dit, nous avons été élus pour appliquer le programme d’Emmanuel Macron.
Nous devons donc tenir parole et aller jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
La première portait sur le cumul du CICE et de l’allégement de charges.
Sur ce point, les choses sont claires.
Nous avons une dette, puisque le CICE est une dette de l’État vis-à-vis des entreprises.
Évidemment, l’année prochaine, le Gouvernement – j’espère que le Parlement l’y autorisera – remboursera cette dette.
Par ailleurs, nous transformons ce dispositif en baisse de charges.
Ainsi, sur une année, on perçoit la dette puis on bénéficie de l’allégement de charges.
Ce n’est pas un cadeau… (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Si, c’est un cadeau ! Vous pouvez différer la mesure d’une année ! Quant à l’inquiétude de M. Aubert, mon voisin de circonscription – qui a quitté l’hémicycle – concernant l’absence de M. le ministre des comptes publics, si je sais bien que, parfois, un seul être vous manque et tout est dépeuplé (Sourires), il se trouve que Gérald Darmanin accompagne le Président de la République dans une partie de la France dont nous sommes très fiers, la Guyane.
Ah, dans cette île ? (Sourires.) Il est logique que le ministre des comptes publics, qui est notamment responsable des douanes, soit présent au côté du Président de la République pour soutenir la Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas n’importe quel texte, tout de même ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 223.
Au total, il s’agit de réduire le coût du travail de 13 milliards d’euros par rapport à ce que prévoit le texte.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 507.
Prétendant soutenir les entreprises, le Gouvernement a jugé opportun de réduire le taux du CICE de 7 % à 6 % de la masse salariale jusqu’à 2,5 SMIC.
En attendant les premières baisses significatives de l’impôt sur les sociétés, je préconise plutôt de maintenir le taux initial de 7 % et d’étendre l’allégement de charges à 3,5 SMIC.
Ce serait un signal fort adressé aux entreprises, et qui inciterait peut-être les 10 % de bénéficiaires potentiels du CICE n’y ayant jamais eu recours à s’y intéresser.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement est très simple.
En 2018, les entreprises touchent un CICE à 7 % ; le but de notre amendement est qu’en 2019 la baisse de charges se fonde sur un taux de CICE également à 7 %.
C’est une question de justice et d’équité.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement identique no 1088.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à toute la série d’amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alexis Corbière.
J’aimerais adresser un petit rappel sémantique tant au rapporteur ou au secrétaire d’État qu’à Mme Ménard – il est d’ailleurs intéressant d’observer la proximité des champs sémantiques auxquels ils ont recours.
Quand on parle des cotisations sociales, peut-on au moins, quand on s’exprime dans l’hémicycle, à l’intention de nos concitoyens, utiliser le bon terme ? Ce ne sont pas des charges, ce sont des cotisations ! Ce sont des cotisations qui deviennent des charges… Des mensonges répétés cent fois ne deviennent pas des vérités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Daniel Labaronne.
En parlant de répéter des propos erronés, vous avez cité, mes chers collègues, les études relatives aux effets du CICE sur les salaires, qui sont mitigés, et celles qui portent sur ses effets sur l’emploi, lesquels sont également mitigés ;… Vous voyez bien ! …mais, curieusement, vous n’avez jamais fait référence à celles qui ont mis l’accent sur un aspect très positif du CICE.
Nous n’en avons pas trouvé ! La France se caractérise par le taux d’excédent brut d’exploitation le plus faible de l’Union européenne.
Et par le record d’Europe pour ce qui est du versement de dividendes ! Quelles ont été les conséquences de cet effet positif ? Les entreprises ont pu continuer à investir, détenir des fonds propres, s’endetter moins.
Or les entreprises françaises sont celles qui, au sein de l’Union européenne, ont le taux de fonds propres le plus faible et le taux d’endettement le plus élevé.
Nous sommes aussi le pays qui verse le plus de dividendes ! En somme, grâce au CICE, les entreprises ont pu dégager de l’excédent brut d’exploitation, ce qui a limité leur taux d’endettement et maintenu le niveau de leurs fonds propres.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quelle est cette étude ? Nous proposons de transformer le CICE en baisse de charges pérenne… « Cotisations », pas « charges » ! …pour améliorer la compétitivité prix, mais cet effet devra être compris au regard de l’ensemble du dispositif que nous instaurons, notamment en faveur de la compétitivité hors prix par l’innovation.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Monsieur Corbière, vous nous avez donné une leçon de sémantique.
Je vous renvoie à la liasse fiscale 2052 pour les entreprises soumises au régime du réel normal d’imposition, et à sa ligne FZ : « Charges sociales ».
C’est uniquement de cela que nous parlons aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis mouché ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 574.
Le CICE est pire qu’un échec : c’est une véritable escroquerie.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Tout de suite les grands mots ! Et vous vous y connaissez en la matière ! Eh oui : quand un effort aussi significatif est réclamé, quand on se souvient de la campagne publicitaire de M. Gattaz, qui non seulement s’est ridiculisé, ce qui n’est somme toute pas très grave,… Il n’est pas le seul ! Je rejoins celui qui, tout à l’heure, a dit aux membres du groupe REM qu’ils n’étaient pas les seuls à rencontrer des chefs d’entreprise.
Celui-là s’appelle Jean-Paul Lecoq ! Moi, j’ai rencontré le dirigeant d’une belle entreprise qui m’a dit : « Madame Le Pen, c’est une véritable honte, nous avons touché 500 000 euros de CICE sans que l’on nous demande une seule fois si nous avions sauvé ou créé un emploi ! » Merci, madame Le Pen.
L’une des premières choses à faire, c’est donc peut-être aussi de subordonner la baisse de charges au maintien et à la création d’emplois, puisque tel est l’objectif que vous faites mine de poursuivre.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Autrement dit, près de 70 % des salariés du secteur privé sont employés par des entreprises comptant plus de 250 salariés, qui en outre exportent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Augmenter demain le coût du travail de 6 % pour les entreprises qui créent de l’emploi et exportent me semble contraire à la ligne politique du patriotisme économique.
J’émets un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre constat est donc erroné, madame Le Pen.
En outre, nos TPE-PME dépendent souvent de la bonne santé de nos grandes entreprises, qui créent l’activité économique de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Elles sont complètement soumises ! Elles créent surtout de l’activité à l’étranger ! La parole est à Mme Danièle Obono.
En outre, le maintien du CICE va à l’encontre de l’objet même de ce débat, puisque nous discutons ici du financement de la Sécurité sociale, alors que le maintien du CICE est une mesure visant à réduire ce financement.
Mais non ! N’en déplaise à notre collègue Philippe Latombe, il ne s’agit pas uniquement d’une question de sémantique mais aussi d’histoire.
Il importe de se souvenir que la Sécurité sociale est fondée sur la cotisation, laquelle n’est ni une charge ni un problème mais un apport individuel au bien-être collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà qui est clair ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Lors de l’élaboration de la Sécurité sociale dans cet hémicycle, il y a quelques décennies, les députés déclaraient vouloir créer un système capable de financer un dispositif de santé destiné au peuple français en fonction de ses besoins.
Nous procédons ici à l’inverse : nous commençons par déterminer les ressources dont nous disposons et les exonérations avant de décider, dans un second temps, dans quelle mesure ces sommes permettront de soigner les Français et de financer les retraites.
Exactement ! Par ailleurs, il importe de cibler les dispositifs.
Vous affirmez, madame la ministre – peut-être avec raison, je ne vous contredis pas sur ce point – que la faible compétitivité de certaines entreprises menace leur survie et qu’il faut donc les accompagner.
Certes, mais pas toutes : certaines n’en ont pas besoin et ne demandent rien, nous l’avons dit et répété ici.
Elles profitent donc des aides et les reversent à leurs actionnaires sous forme de dividendes, comme leur comptabilité les y oblige.
C’est vrai ! Il faut donc en revenir à des dispositifs ciblés sur l’aide à la réindustrialisation de notre pays, notamment en matière d’économie du déchet, ainsi que de revalorisation et d’invention de matières premières, qui ne dégagent pas un profit suffisant pour que le secteur privé y investisse.
Si nous avons de l’argent public à investir, investissons-le dans l’économie du futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 238.
En raison du contexte mondialisé et d’une assez forte concurrence européenne, les entreprises françaises sont moins concurrencées sur les bas salaires que sur les autres.
Cet amendement vise à étendre les allégements de charges aux salaires inférieurs ou égaux à 3,5 SMIC, au lieu de 2,5 SMIC comme le propose le texte.
Il s’agit d’élever le niveau de rémunération en deçà duquel le coût du travail sera allégé afin de dynamiser des secteurs à haute valeur ajoutée, dans les services comme dans l’industrie.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1127.
Il vise à maintenir l’allégement renforcé de cotisations sociales, sans dégressivité, pour les salaires compris entre 1 et 1,6 SMIC, afin qu’il porte sur les bas salaires.
Il est normal que ce débat relatif aux charges et aux cotisations sociales fasse surgir des désaccords.
Le financement de la protection sociale par la cotisation est assorti de prestations.
Nous procédons ici à un transfert de la cotisation vers l’impôt, car la CSG en est un.
Nous fiscalisons le mode de financement de notre protection sociale.
Eh oui ! Et c’est un problème ! Pourquoi pas, mais nous aurions dû en débattre, afin de déterminer comment financer la protection sociale en France en 2017, et examiner chaque branche afin d’y distinguer ce qui peut être financé par l’impôt et ce qui doit continuer à relever de la cotisation.
Faute d’en avoir débattu, il faut bien admette que nous détricotons notre mode de protection sociale dans le cadre d’un débat budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Elle a raison ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 851.
Le coût du CICE pour l’État s’est élevé à 11,4 milliards d’euros en 2013 et 17,3 milliards en 2014, soit bien davantage que le coût total de ces emplois en salaires et en charges.
Les entreprises ont été les grandes gagnantes de l’opération, qui n’est rien d’autre qu’un vaste transfert de fonds publics au profit du secteur privé.
Nous demandons donc la suppression de ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Pourquoi pas, mais il faut fixer des conditions.
Ces baisses de cotisations sociales doivent être conditionnées, par exemple à la garantie du maintien des services publics.
Près de chez moi, un bureau de poste est sur le point de fermer.
Elles peuvent également être conditionnées à des embauches.
Au contraire, La Poste a supprimé 6 284 emplois et la SNCF 1 400, tout en fermant 7 000 kilomètres de voies ferrées.
Il y a là un grave problème : toute aide doit être conditionnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai ! Il a raison ! La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 371.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente, de même d’ailleurs que les amendements nos 372, 373 et 374.
Les amendements nos 376, 377 et 378, que nous examinerons peu après, le sont également.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 861.
Selon un récent rapport du Sénat, les entreprises de taille intermédiaire – 22,8 % des créances – et les grandes entreprises – 30,2 % des créances – ont bénéficié en majorité du CICE.
Or l’emploi se crée surtout dans les PME – 32,7 % des créances.
Votre gouvernement ne jure que par les petites entreprises.
Ce serait pour elles que les ordonnances réformant le code du travail ont été réalisées si vite.
Ce serait pour permettre d’investir dans les petites entreprises que l’ISF a été supprimé.
Ce serait uniquement pour elles que le CICE est pérennisé.
Pourtant, ces dispositifs ont un point commun : s’ils apparaissent comme solidaires pour les petites entreprises, ils bénéficient largement aux grandes.
Celles-ci sont en quelque sorte les passagers clandestins d’une opération qui n’est que juteuse pour elles et n’a pas le moindre rapport avec un plan d’urgence.
Dois-je, en réponse à M. Labaronne, rappeler que nos entreprises ont été l’année dernière championnes d’Europe en matière de distribution des dividendes aux actionnaires ? Exactement ! Cessons donc le double discours : si vous vous battez pour les PME, réservez-leur les réformes.
Les grandes, franchement, n’en ont pas besoin.
Soyez cohérents, ciblez les petites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme – je le dis avec taquinerie, et sans méchanceté aucune –, je suis un peu surpris car Mme Obono a expliqué il y a cinq minutes que vous vouliez non pas raboter le CICE, mais le supprimer ; or cet amendement vise clairement à raboter le dispositif, sans le supprimer.
C’est parce que vous avez été convaincant ! Sur le fond, je ferai la même réponse qu’à Mme Le Pen lorsque celle-ci voulait limiter le CICE aux entreprises de moins de 250 salariés : nous devons soutenir nos entreprises, ne pas augmenter le coût du travail de façon brutale pour les entreprises qui créent de l’emploi, quelle que soit leur taille.
Et quelles que soient les conditions de leur activité ? C’est l’objectif qui doit nous réunir aujourd’hui.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous êtes vraiment aux ordres ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Mais s’il n’est pas possible de vous convaincre de supprimer le CICE, nous devrions parvenir à vous faire entendre qu’il est nécessaire de mieux le cibler.
Quelques-uns d’entre vous ne reconnaissent-ils pas que les effets du CICE sont pour le moins mitigés ? Ce sont même des effets pervers ! Améliorer, de votre point de vue, et faire en sorte que ce soit moins pire, du nôtre, devrait recueillir l’assentiment de tous dans cette assemblée.
Je ne doute pas que vous voterez en faveur de cet amendement.
L’amendement no 376 de M. Olivier Véran est rédactionnel.
L’amendement no 377 est également rédactionnel, monsieur Véran ? Je vous le confirme, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Comme M. Castaner, j’ai rencontré un comptable, qui officiait dans une filiale de Vinci, au moment du lancement du CICE : « Tiens, aujourd’hui, je viens d’intégrer le CICE dans les comptes de la boîte », me dit-il.
Très intéressé, je lui demande : « Et comment vous faites, alors ? Vous mettez ça dans les "investissements" ? ».
« Non, c’était tout simple : j’ai inscrit une ligne de crédit, 400 000 euros, boum, à rajouter d’un coup dans les "plus" », me répond ce comptable, dont il faut dire qu’il était socialiste, pas du tout malveillant envers la mesure prise par le gouvernement.
« Mais vous allez devoir embaucher, non ? » « Pas du tout », me répond-il.
« D’ailleurs, chez nous, il y a une dame qui est partie en congé maternité.
Bon, un congé normal, tout se passe bien… Sauf qu’un peu après l’accouchement, la collègue fait une infection, et elle enchaîne sur un arrêt maladie.
La boîte l’a convoquée pour un entretien préalable au licenciement.
Ils lui ont expliqué qu’ils ne pouvaient pas la garder, que ça coûtait trop cher de l’indemniser, vu qu’en ce moment les salaires sont gelés et la situation pas terrible terrible.
Ça a fait du barouf, elle est allée voir les syndicats… En attendant, elle a plus de boulot, deux enfants à charge.
Et moi, au même moment, je vois tomber les 400 000 euros du CICE. » Cela s’est passé dans une filiale de Vinci ! Je repose donc la question de la conditionnalité des aides de l’État, qui vaut aussi pour la grande distribution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’amendement no 378 de M. Olivier Véran est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 139.
Les entreprises de travail temporaire sont particulièrement concernées par ce mois de carence et sont pénalisées par rapport aux entreprises qui ne pratiquent pas le décalage de paie.
Pour éviter cela, il suffirait de modifier la rédaction de l’article 8 afin que le nouveau dispositif entre en vigueur pour les rémunérations versées à compter du 1er janvier 2019.
Cette mesure de bon sens favorisera les entreprises de travail temporaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Il serait bon de connaître l’avis du Gouvernement et de savoir si, d’ici à la lecture au Sénat ou à la lecture suivante à l’Assemblée nationale, une solution opérationnelle sur le plan technique pourrait être trouvée.
Vous seriez bien sûr associé à cette démarche, dont l’objectif, que nous partageons, est de mettre en place un dispositif efficace pour les entreprises en décalage de paye.
Cela suppose que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! La proposition que vous faites consisterait quand même à avantager en résultat net sur 2018 la situation de 70 000 entreprises par rapport à 1,5 million d’autres entreprises.
L’impact exact de la mesure mérite d’être étudié.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, sans quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Dans notre programme, nous proposons un fonds de solidarité interentreprises qui reprend cette logique et l’enrichit en instituant une responsabilité différenciée : un remède autrement plus efficace au soutien aux petites entreprises et à l’emploi.
Vous le voyez, les solutions alternatives au CICE et à une politique de cadeaux qui a prouvé son inefficacité existent, et nous sommes plus inventifs que vous de ce point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Vincent Descoeur.
L’amendement no 139 est de bon sens et notre collègue a mis le doigt sur une difficulté qui, de toute évidence, avait échappé aux rédacteurs de ce texte.
Sans présager de la décision qu’il prendra, et quel que soit l’avis des uns et des autres sur le CICE, je pense qu’il est utile d’apporter rapidement une réponse aux entreprises qui seraient concernées.
J’ai bien entendu les arguments de M. le secrétaire d’État : il faut que cette difficulté soit levée avant même l’entrée en application du dispositif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le pire, pour les entreprises concernées, serait que cet amendement recueille un vote négatif.
Il est, je le reconnais, très technique, et mérite d’être retravaillé.
Je note que c’est le deuxième engagement que prend le Gouvernement depuis le début de l’examen du PLFSS de revoir nos propositions, après notre amendement sur la prestation de compensation du handicap.
Nous comptons suivre cela de très près d’ici à la lecture suivante.
Je retire l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 780.
Comme vous le savez, madame la ministre, le secteur de l’aide à domicile, en particulier – ô combien nécessaire pour le maintien à domicile des personnes les plus fragiles –, est en grande difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement au titre de l’article 88 du règlement et a émis un avis défavorable, car un décret est une norme qui produit du droit, davantage que de l’information.
C’est plutôt l’étude d’impact qui contient l’information et énumère, en l’occurrence, huit dispositifs qu’il convient de réviser.
Nous aurons la possibilité de construire le droit ensemble pour l’année 2019 à travers le PLF et le PLFSS, puisque la réforme de ces dispositifs relève du domaine de la loi.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis engagée, à l’occasion de la discussion d’un précédent amendement, à aborder à nouveau avec vous l’ensemble des mesures relatives aux exonérations que nous devrons prendre.
Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Chers jeunes qui nous écoutez, c’est pour qu’une telle situation ne se reproduise pas que nous nous battons aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
C’est l’esprit général, dont nous pouvons discuter, bien évidemment.
C’est votre esprit, pas le nôtre ! Nous avons passé la journée d’hier à discuter de la CSG.
C’est cela, la politique ! La mesure faisait partie du programme de la campagne présidentielle et nous avons tous affronté des retraités de nos circonscriptions qui n’ont pas hésité à nous dire tout le mal qu’ils pensaient de cette mesure.
L’engagement était clair.
Je le dis sans gloire : combien de fois allons-nous répéter ces débats ? Autant de fois qu’il le faudra ! Espérons que les groupes de travail lancés par François de Rugy aboutiront à un résultat substantiel.
Pour ma part, je pense que le budget de la nation, une fois que les débats de politique générale ont eu lieu, ne devrait pas nous prendre plus de deux jours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Néanmoins, il me semble que nous pouvons nous enorgueillir des débats qui se tiennent en hémicycle.
Même si les discussions sont longues, elles ont le mérite de mettre en évidence des sujets importants, comme nous venons à l’instant de le constater, ou des anomalies dans les textes qui nous sont présentés.
C’est tout l’honneur de notre démocratie de pouvoir débattre ainsi.
Surtout, préservons-le.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Par ailleurs, le groupe La République en marche a beau être sorti vainqueur des élections, il devra faire la preuve de sa majorité sur chaque sujet.
Là est la force de notre démocratie dans ce pays.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Vous avez préféré nous imposer un système hybride, mais je ne sais pas combien de temps il pourra durer.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je voudrais répondre à M. Descrozaille.
Nous sommes ici, non pas dans une chambre d’enregistrement, mais dans un lieu de débat démocratique où chacun a le droit de s’exprimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG.) Très bien ! C’est vrai, les débats s’éternisent parfois, et il serait sans doute possible de les écourter mais laissons les groupes exprimer leurs opinions, quelles qu’elles soient.
Eh oui ! La démocratie, c’est chronophage ! On nous a déjà empêchés de parler par ce biais.
À présent, on voudrait que l’on se taise sous prétexte que la majorité a été élue et qu’il ne faut rien dire de ses décisions.
Au contraire, nous sommes là pour exprimer notre point de vue et essayer de vous faire changer d’avis, même si la tâche est difficile.
Il a raison.
Eh oui ! Sinon, nous n’avons plus qu’à mettre la clé sous la porte ! Alors que nous débattons des recettes du PLFSS, qui représente tout de même le premier budget de la France – 490 milliards d’euros –, le ministre du budget est parti avec le Président de la République… Aux îles Kerguelen ? …à l’autre bout du monde.
En France ! C’est très révélateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Je me rallie à l’invitation de Mme la ministre et je retire mon amendement mais je resterai vigilante à vos propositions, en particulier celles concernant l’aide à domicile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Vous trouvez sans doute nos arguments répétitifs, mais sachez que nous avons la même opinion des vôtres.
Vous nous les assenez ici, au Parlement, mais nous les avons déjà entendus tout au long de ces dix dernières années.
Les mêmes mots, souvent prononcés par les mêmes personnes.
En effet, si l’étiquette a changé, le produit reste le même.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Applaudissements sur les bancs des groupes FI et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Tout à fait ! J’en viens à cet article 8, que nous ne voterons pas.
Malgré le ton avec lequel je soulève la polémique, et pour lequel je vous présente mes excuses, je voudrais vous remercier pour la qualité des débats.
De belles choses ont été dites par nos collègues de La République en marche.
L’une d’elles a déclaré que nous nous apprêtions à fiscaliser la Sécurité sociale.
C’est vrai.
L’enjeu est là, et nous allons bouleverser la nature même de la Sécurité sociale : un système de cotisation par les salariés.
Désormais, ce sera différent, ce qui pose un problème de fond.
Demain, c’est au Parlement que les choix pourront être faits.
L’esprit en sera à jamais transformé.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Corbière ! Par ailleurs, un autre collègue a déclaré à juste titre que le CICE n’avait jamais eu d’effet significatif sur l’emploi.
C’est faux ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Vous confiez des responsabilités au capital, en qui vous avez entière confiance, mais nous savons qu’il ne les assumera pas.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Nous ne sommes pas hostiles au CICE dans sa philosophie mais nous sommes convaincus que le dispositif aurait pu être plus lisible pour les entreprises et, in fine, plus efficace.
La transformation du CICE traduit notre volonté d’alléger le coût du travail, non par fétichisme ou dogmatisme, mais pour permettre à nos entreprises d’embaucher et pour faire revenir vers l’emploi les Français qui en sont les plus éloignés et les moins qualifiés.
Et la Sécurité sociale ? La transformation du CICE en allégements de charges pour les entreprises n’est pas un cadeau,… Un peu quand même ! …c’est un tremplin pour les embauches futures.
Non ! Si ! Nous sommes également attachés au secteur non lucratif comme en atteste la transformation du crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires – le fameux CITS, qu’il faut traduire pour les Français qui nous regardent et qui ne sont pas forcément au fait des sigles –… Merci ! …en allégements de charges qui représenteront pour ce secteur un gain de 1,4 milliard d’euros en 2019.
Et les 110 000 contrats aidés en moins ? Moins de charges, ce sont plus d’embauches, plus d’investissements et plus d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela fait trente ans qu’on nous le dit, cela ne marche pas ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais dire à notre collègue de La République en marche – je fais partie des députés les plus anciens de cette assemblée – que, quelles que soient les majorités, l’examen des textes budgétaires a toujours donné lieu à de longs débats.
Les budgets, que ce soit le budget général ou celui de la Sécurité sociale, sont des actes politiques forts des majorités en place.
Il est normal que les oppositions s’expriment et que les débats durent, cela a toujours été le cas.
Je ne pense pas que vous réussirez à changer cela en huit jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Néanmoins, compte tenu de l’avancée qu’il représente, le groupe Les Constructifs votera l’article 8.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Quant aux contreparties qui étaient réclamées par ceux qui s’opposaient au CICE, elles ne sont pas automatiques.
Ce n’est pas parce qu’on donne quelque chose aux entreprises qu’elles vont systématiquement embaucher.
Elles doivent parfois répondre d’abord à des problèmes de trésorerie ou à d’autres soucis avant de penser à l’embauche.
Je mets aux voix l’article 8, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 892.
Au regard, notamment, du rapport de la mission dite « flash » sur les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, nous estimons qu’il est plus que nécessaire d’augmenter le budget alloué à l’aide aux personnes âgées en perte d’autonomie ainsi qu’aux personnes en situation de handicap.
Je vous invite donc à voter cet amendement de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 313 rectifié.
Nous le savons, notre société va connaître un vieillissement de sa population ainsi qu’une dégradation des conditions de vie.
Dans les territoires, le développement des gérontopôles nous montre l’urgence et la nécessité de mettre en place une réelle politique en faveur des personnes vieillissantes.
Cet amendement vous en donne les moyens, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Personne ne méconnaît l’importance de soutenir la CNSA, encore moins ce gouvernement et cette majorité.
Ah bon ? Eh bien justement : il lui faut des ressources ! J’ajoute que la rédaction de votre amendement souffre d’une imprécision juridique qui empêche de déterminer les personnes redevables de la contribution, sans parler du caractère très général de l’assiette que vous prévoyez.
Elle porte sur les dividendes ! Vous avez mal lu l’amendement ! Compte tenu de ces problèmes de forme, je vous propose de retirer vos amendements sinon la commission donnera un avis défavorable.
Nous ne sommes pas le MODEM ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La genèse de cet amendement est à chercher dans la suppression par ce texte de la fameuse taxe de 3 % sur les dividendes.
Heureusement, le Gouvernement avait anticipé une telle suppression qui nous est aujourd’hui imposée par la décision du Conseil constitutionnel, nous contraignant à rembourser près de 10 milliards d’euros, je n’y reviens pas.
Ce n’est pas brillant ! Il faudrait aussi décréter un moratoire sur l’ISF ! Je vous rappelle tout de même que les dividendes sont déjà taxés à 15,5 % – ce qui inclut la CSG, la CRDS et la contribution exceptionnelle de solidarité.
Ensuite, les bénéficiaires de ces dividendes – ces actionnaires qu’on aime à stigmatiser sur le côté gauche de cet hémicycle,… Les pauvres ! …mais qui contribuent aussi à notre économie – sont eux-mêmes taxés au titre de l’impôt sur le revenu.
Il ne faut pas laisser croire que les dividendes seraient une mauvaise chose – ils sont la traduction des résultats positifs d’une entreprise, c’est plutôt une bonne nouvelle – ni qu’ils seraient exonérés de toute fiscalisation – ils sont soumis à la fiscalité de droit commun sur les revenus et à la fiscalité sociale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Quoi qu’il en soit, nous sommes prêts à retirer l’amendement à l’invitation du rapporteur général, à condition qu’il s’engage, comme il l’a fait pour les propositions émanant de l’autre côté de l’hémicycle, à y réfléchir pendant la navette.
(Sourires.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
La taxe que nous proposons de créer ne serait pas élevée, puisqu’elle ne représenterait que 0,3 % de l’ensemble des dividendes.
Si le Gouvernement supprime l’ISF, c’est, à en croire le Gouvernement, pour donner envie d’investir en France.
Cette petite taxe permettrait aux actionnaires d’investir dans leur avenir.
En effet, quand ils deviendront vieux, ce que je souhaite à chacun de nous, ils pourront profiter de tout ce qui aura été créé grâce à leur participation.
Compte tenu de la faiblesse du taux de taxation proposé, nous maintenons l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 945.
Cet amendement de coordination vise à basculer dans la troisième partie de la loi de financement de la Sécurité sociale la disposition relative à la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
En cela, il tire la conséquence d’un amendement que nous avons adopté hier.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 975 rectifié.
L’augmentation ainsi obtenue est estimée à 250 millions d’euros, sachant que la baisse du taux de prise en charge par l’État des nouvelles entrées en contrats d’accompagnement dans l’emploi et en contrats uniques d’insertion – dits CUI-CAE – pour 2018 équivaut à elle seule à près de 150 millions.
Cette augmentation serait compensée par la création d’une taxe additionnelle aux droits prévus aux articles 575 et 575 A du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Si le régime socio-fiscal des sociétés était si enviable, on comprendrait mal que le secteur non lucratif se mobilise pour rester dans le cadre qui lui est proposé.
Je le répète : les mesures que le Gouvernement a prises en sa faveur sont extrêmement avantageuses.
C’est vrai ! C’est un choix politique que nous assumons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
L’amendement repose sur un principe louable, mais son coût serait considérable.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 39.
L’amendement vise à mettre en place un arbitrage gouvernemental pour décider de l’inclusion ou de l’exclusion du dispositif des ZRR des communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre se situant dans la fourchette basse ou haute de 1 % maximum autour des deux critères prédéfinis pour la qualification de ces zones.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des travaux actuellement menés par le Gouvernement, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La cartographie adoptée par le gouvernement précédent avait fait suite à deux comités interministériels sur la ruralité, intervenant après une mission parlementaire.
Elle n’est entrée en vigueur que depuis quelques mois.
Mieux vaut prendre le temps de procéder à une évaluation, comme l’a indiqué le rapporteur général, puis adapter le dispositif plutôt que de procéder à une nouvelle réforme sans disposer d’aucune cartographie.
Nul d’entre nous ne connaît en effet les conséquences de l’amendement.
Quelles collectivités entreraient ou sortiraient du dispositif ? Quel serait le volume concerné ? On l’ignore.
Dans ces conditions, il est délicat de se prononcer.
Allez le dire aux maires des communes concernées ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Le dispositif des ZRR est excellent.
Il apporte une bouffée d’oxygène à beaucoup de territoires ruraux.
Exactement ! Madame la ministre, vous n’étiez pas au Gouvernement il y a quelques mois, mais sachez que le problème du zonage se pose aussi pour la démographie médicale.
Soit la cartographie n’est pas tout à fait exacte, soit la méthode utilisée est particulière, mais elle a été décidée sans concertation ni conciliation entre les responsables locaux.
En d’autres termes, elle a été établie, comme la délimitation des ZRR, sans les responsables des collectivités locales, ce qui explique certaines difficultés.
Je vous engage donc à revoir la méthodologie de ces cartographies, tant pour les ZRR, comme l’a rappelé le secrétaire d’État, qu’en matière de densité médicale.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Sans doute faut-il prendre le temps de la réflexion, mais nous devons trouver des solutions pour ces territoires difficiles, car même s’il est bon, le dispositif n’est pas suffisant.
Dans les territoires désindustrialisés, il faut des dispositions plus fortes pour permettre de nouvelles implantations économiques.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
J’irai dans le sens de M. le secrétaire d’État : en loi de finances, nous avons réintégré dans les ZRR les communes qui, à notre sens, en étaient sorties à tort à la suite de l’élaboration de nouvelles modalités de calcul.
Voilà qui nous laisse le temps de mieux réfléchir à la manière dont il faut traiter ces zones et à la définition de nouveaux critères effectifs.
Nous avons tout le temps de réfléchir ? Allez le dire aux maires des communes concernées ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Door, un mot sur le zonage concernant l’aide à l’installation des médecins dans les zones sous-dotées, qui ne recoupe pas celui des ZRR.
En partie tout de même ! Nous avons effectivement modifié les méthodes de calcul, de sorte que les zones sous-dotées sont passées de 7 % à 18 % du territoire français.
En d’autres termes, la nouvelle méthode de calcul a permis d’augmenter largement la superficie des zones bénéficiant des aides à l’installation, ce qui est facteur de progrès.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Du fait des réformes engagées, certains territoires ont été privés de toute aide, que ce soit au titre des zones de revitalisation rurale ou des bassins d’emploi à redynamiser.
Bérengère Poletti, qui est à l’origine de l’amendement, pourrait vous parler longuement de la situation des Ardennes.
Dans ce département, plusieurs secteurs se sont trouvés privés de tout du jour au lendemain parce qu’ils se situaient juste en dessous du seuil défini pour bénéficier du dispositif des zones de revitalisation rurale.
Ces territoires sont aujourd’hui extrêmement pénalisés, d’autant plus que, dans d’autres parties du département, certains secteurs peuvent prétendre au bénéfice de tous les dispositifs, mais, en pratique, ne sont pas en mesure de tous les utiliser.
L’ensemble de ces dispositions crée donc une inégalité flagrante.
Il est urgent de revoir cela.
L’amendement a donc pour objet d’accélérer les choses, afin que les territoires ruraux qui souffrent le plus puissent bénéficier aussi des aides dont ils ont besoin.
Exactement ! Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.