La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà de nos divergences politiques, vous conviendrez que, si l’on ne fait pas le bon diagnostic, on ne trouve pas les bonnes solutions.
Aussi, monsieur le ministre, quand allez-vous enfin ouvrir les yeux sur la situation de l’économie et de l’emploi en France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Pour le reste, l’activité a été soutenue en 2016 et sera encore plus élevée en 2017.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, alors que les États-Unis tournent le dos à nos valeurs communes, comment la France mobilise-t-elle la communauté internationale pour contester les projets de l’administration Trump ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce décret est inefficace et pose des problèmes de fond et de principe.
Inefficace, parce qu’il ostracise un certain nombre de pays et rend impossible l’accueil de femmes et d’hommes persécutés dans leur pays et qui ont besoin d’être protégés par les nations libres.
Il pose des problèmes très concrets pour les résidents possédant la nationalité de ces pays aux États-Unis et ceux ayant la double nationalité, mais il heurte également un principe moral, comme l’ont exprimé notre diplomatie, M. Jean-Marc Ayrault et le président de la République.
Je veux vous dire la très grande détermination de la France au sein de l’Union européenne pour porter haut et loin les valeurs de solidarité, de fraternité et de respect, valeurs que nous avons en commun depuis des décennies et des siècles avec les États-Unis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, mes questions seront directes et précises : est-il exact que le seul centre de déradicalisation en France n’accueille aujourd’hui que trois individus ? Quand les douze autres centres, promis pour 2017, ouvriront-ils leurs portes ? Le poison du djihadisme nécessite un traitement de choc massif.
Nous devons donc… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le centre de Pontourny est un projet expérimental, qui a ouvert depuis quatre mois sur la base du volontariat.
Les préfets sont en train d’alimenter la commission chargée de sélectionner les entrées, en lui soumettant un certain nombre de cas d’individus radicalisés, qui doivent pouvoir rejoindre ce centre dans les délais les plus brefs.
Je tirerai les enseignements de cette expérience à la fin de l’année scolaire… Vous ne serez plus là ! …sur la base du séjour de plusieurs dizaines d’individus, puis nous déciderons de la généralisation ou non de ce projet expérimental, qui n’est pas le seul mené dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, il ne suffit pas de sortir quand il fait froid et que la mort rôde dans les rues.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À présent que le temps s’est radouci, les mal-logés y sont toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Beaucoup a été fait, et les chiffres de la construction le montrent bien aujourd’hui.
En matière de production de logements sociaux, nous avons les meilleurs chiffres depuis le début du quinquennat : 130 000 logements sociaux ont été construits en 2016, y compris dans les zones les plus tendues et pour les logements destinés aux publics les plus défavorisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela se saurait ! Pour notre part, nous avons choisi notre camp : celui qui se place auprès des personnes ayant du mal à se loger, celui des personnes qui veulent des logements sociaux dans des communes qui ne les construisent pas.
Et c’est pour cette raison que nous avons demandé aux préfets d’agir sur le sujet.
Les résultats sont là, et nous devons en effet poursuivre les efforts.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Nicolas Bays.
Serions-nous revenus au Second Empire, quand des candidats recevaient officiellement le soutien de l’administration ? Le récent déplacement d’Emmanuel Macron au Liban suscite en effet quelques interrogations.
Un certain nombre d’articles se sont fait l’écho d’informations selon lesquelles Emmanuel Macron aurait reçu le soutien de l’appareil d’État pour l’organisation de ce déplacement.
C’est incroyable ! Pénélope ! Monsieur Bays, restez calme, je vous prie ! Pénélope ! Monsieur Bays ! Deuxième et dernier rappel à l’ordre ! Ma question est simple, et il n’est pas question de savoir quel double jeu certains jouent au parti socialiste.
Monsieur le ministre, la représentation nationale est en droit de recevoir certaines explications sur l’aide réelle fournie par l’appareil d’État.
Y a-t-il aujourd’hui un candidat officiel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous l’avez rappelé, M. Emmanuel Macron s’est rendu au Liban les 23 et 24 janvier dernier sur sa propre initiative et avec sa propre organisation.
Mais bien sûr ! Ce que je peux vous dire très clairement, c’est que l’administration du Quai d’Orsay et nos ambassades au Liban et en Jordanie n’ont rien fait d’autre que de se conformer au très strict protocole républicain dû à un ancien ministre.
D’ailleurs, j’étais moi-même, quelques semaines auparavant, à Bamako, où j’ai pu constater que François Fillon était reçu dans les mêmes conditions par nos ambassades, ce qui est bien normal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Baratin ! Il me semble donc que votre propos était légèrement polémique, monsieur le député.
La parole est à M. Michel Lesage, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain, que l’on écoute dans le calme.
Aussi, pourriez-vous, madame la ministre, rappeler l’action menée par le Gouvernement depuis 2012 pour soutenir les petites et moyennes entreprises de notre pays et les premières évaluations qui en ont été faites ? Je pense en particulier à la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises de 2014 et au plan « Tout pour l’emploi dans les TPE et les PME » présenté en 2015, ainsi qu’à diverses mesures fiscales et de simplification prises depuis lors.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le troisième axe consiste à sécuriser l’accès au droit, notamment par les services… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Certes, la France est engagée partout, par le biais de nos forces armées et de notre diplomatie, mais elle est encore trop absente des processus politiques, en particulier au Moyen-Orient.
Comment comptez-vous renforcer l’action et la voix de la France dans un contexte international caractérisé par le retour de la primauté de la force sur le droit ? Nous attendons vos réponses, qui sont essentielles pour la France elle-même et pour le reste du monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce que nous avons fait au Mali en raison des valeurs dont nous nous réclamons, ce que nous avons fait en Centrafrique, ce que nous faisons par la présence de la force Barkhane, tout cela montre, dans cette région où le terrorisme menace et où des crimes sont commis, qu’au nom de nos valeurs et par les initiatives que nous prenons, nous sommes là ! Nous sommes également présents au Levant, où nous avons pris des initiatives depuis le début du quinquennat.
Nous avons été, lorsque la situation en Syrie s’aggravait,… Vous avez eu tout faux en Syrie ! …parmi les premiers à insister pour la mise en œuvre d’une solution politique inclusive, sans laquelle nous estimions qu’il serait impossible de lutter efficacement contre le terrorisme.
Si les États-Unis avaient adopté en juillet 2013 une autre position que celle qu’ils ont prise alors que nous leur demandions de prendre conscience de la gravité de la situation, l’évolution des choses aurait été très différente.
Quelle erreur ! Nous sommes présents au sein de l’Union européenne, plus que nous ne l’avons jamais été, pour protéger le continent européen.
Nous avons été à l’origine, avec les Allemands, du renforcement des moyens de Frontex et de la modification du code frontières Schengen, notamment de son article 7-2, permettant de procéder à des contrôles systématiques aux frontières extérieures de l’Union européenne.
Nous avons été à l’origine de la mise en place de dispositifs d’interconnexion des fichiers permettant de lutter efficacement contre le terrorisme.
Ils n’existent toujours pas ! Nous avons été, avec les Allemands, à l’origine du mandat donné à Mme Guérini visant à créer les conditions d’une maîtrise accrue de l’immigration économique irrégulière avec des pays comme le Niger.
Cela ne fonctionne pas et vous le savez ! Par conséquent, madame la députée, sur tous les sujets que nous avons évoqués, nous avons non seulement pris l’initiative, mais nous avons aussi obtenu des résultats… Aucun ! …dans un monde plus difficile, plus conflictuel et plus dangereux qu’il ne l’a jamais été.
Comme nous avons l’habitude de nous interpeller mutuellement depuis de très nombreuses années, dans cet hémicycle ou dans d’autres enceintes en Normandie, je me devais de vous apporter, par amitié et par souci de précision, la réponse la plus adéquate à la question absolument pertinente que vous avez bien voulu m’adresser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, le Gouvernement devra transmettre à la Commission européenne, avant le 30 avril, le programme de stabilité de la France.
Ma question est double : le Gouvernement présentera-t-il aux commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat, avant sa transmission à la Commission européenne, le programme de stabilité ? Réajusterez-vous, à cette occasion, de nouveau à la baisse votre prévision de croissance pour 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Il y a cinq ans, le taux de croissance était de 0 % ! Et ailleurs en Europe ? Nous avons trouvé une France à l’arrêt.
Vous le savez très bien.
Les décisions que le Gouvernement a prises par la suite ont permis de faire repartir la croissance, pour atteindre des niveaux supérieurs à 1 %.
Mystificateur ! Je vous rappelle – mais vous le savez – que, en 2012, lorsque vous nous avez laissé la France, l’activité économique était largement inférieure à celle que vous aviez trouvée en 2007, lorsque vous avez pris les rênes du pays.
Et la crise ? Oui, l’investissement des entreprises reprend, à des niveaux très élevés.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Escamoteur ! Oui, la progression de la consommation des ménages continue ; elle s’est accentuée au dernier trimestre de 2016 et au premier trimestre de l’année en cours.
C’est ce qu’affirment les observateurs.
Cela aussi, vous devriez le dire, même si je comprends que, dans l’opposition, vous ne cherchiez pas à lancer des fleurs à ce gouvernement.
(Mêmes mouvements.) Nous avons deux ans de retard sur le reste des pays européens ! Monsieur le député, je répondrai très clairement à votre question : nous travaillerons jusqu’à la fin de la législature, exactement comme avant.
Nous proposerons un programme de stabilité.
Le projet, détaillé, vous sera communiqué.
Vous pourrez vous-même porter un jugement, que j’espère positif, sur l’action qui aura été la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Reynès, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, je veux vous alerter sur ce qui est un grave recul de la laïcité.
Le Collectif contre l’islamophobie en France vient en effet d’imposer à l’une des écoles primaires de ma commune, Châteaurenard – ce ne doit pas être la seule –, la présence de mères voilées pour accompagner les enfants lors de sorties pédagogiques ou non.
Arrêtez donc ! Accepter des mères voilées comme accompagnantes de sorties scolaires aujourd’hui – dans l’enceinte des écoles demain –, c’est ouvrir une brèche dans laquelle peut s’engouffrer toute forme insidieuse de radicalisme religieux.
Celui des Frères musulmans ! À quel titre la stricte application de la laïcité dans nos écoles peut-elle heurter ce collectif contre l’islamophobie ? En clair, est-ce être islamophobe que de faire respecter la laïcité ? Si c’est leur conviction, c’est très grave, et je demande une enquête pour savoir ce qui se cache derrière ce genre d’association ! Mais où est l’inspecteur d’académie ? Madame la ministre, nous avons en héritage la France de Voltaire et de Jules Ferry.
Je demande la stricte application de la loi de séparation des Églises et de l’État de 1905.
Vous ne l’avez jamais lue ! Elle renvoie le religieux, dans le plus grand respect mais avec une égale fermeté, dans la sphère privée ! L’islam ne peut s’émanciper de ce principe constitutionnel ! S’il faut un décret pour appliquer la loi en ces circonstances, signez-le, madame la ministre ! La laïcité, c’est l’école de la tolérance.
Mais défendre la laïcité, c’est être intolérant envers l’intolérance.
Soyez-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le ministère de l’intérieur doit interdire ce mouvement ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La laïcité est un principe essentiel et intangible de notre république, particulièrement précieux à l’école – lieu de neutralité religieuse, et, qui plus est, d’émancipation.
Nous faisons appliquer ce principe avec la plus grande des fermetés depuis le début de ce quinquennat.
Parce que nous y sommes attachés, nous avons ajouté la pédagogie à la fermeté.
Il s’agit de faire comprendre aux élèves qu’il est important que la laïcité soit respectée, afin que chacun d’entre eux soit protégé et assuré d’être traité pareillement par l’école de la République.
Oui, monsieur le député, ce principe, nous l’appliquons.
Les résultats sont là ! L’inspectrice de l’éducation nationale est intervenue à Châteaurenard.
Une réunion se tiendra en conseil d’école, afin que la directrice et les parents puissent être informés des règles telles qu’elles s’appliquent au niveau national – et donc dans cette école.
Vous le voyez, dans le dialogue et la sérénité, les choses s’arrangent.
Nul besoin d’attiser les braises ni d’envenimer le débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce ne sont pas des braises ! La parole est à M. Patrick Vignal, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pouvez-vous nous assurer de votre mobilisation en faveur de nos enfants, et dresser le bilan des cinq dernières années, car les prochaines risquent d’être dévastatrices pour l’école et pour les parents ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous avons agi en revenant sur les mesures votées sous le précédent quinquennat.
Les 60 000 postes alors supprimés dans l’éducation nationale l’ont été non pas dans les quartiers les plus aisés, les plus riches, mais là où les élèves étaient le plus en difficulté et où les effectifs des classes explosaient.
Eh oui ! Nous avons également rétabli la préscolarisation des enfants de moins de trois ans, ce qui est une vraie réponse aux inégalités.
Aujourd’hui, nous avons augmenté de près de 30 000 places la capacité d’accueil de ces enfants.
Il faudra, bien sûr, continuer dans cette voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Depuis trois ans, ce montant est en augmentation constante.
C’est une excellente nouvelle pour les communes et les intercommunalités.
Les dossiers sont nombreux et pourront être accompagnés de manière substantielle.
Cela change de la DGF ! Monsieur le ministre, je préfère que l’on parle de « zone tendue » plutôt que de « désert médical » car cette expression est fort dévalorisante pour des élus qui se battent chaque jour sur leur commune et leur territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, c’est vrai, nous menons en faveur de l’aménagement du territoire une politique active et courageuse, contrairement à ce que l’ancienne majorité avait entrepris.
N’importe quoi ! Les maisons de service au public ont permis de ramener le service public dans les territoires.
Je me suis rendu hier dans l’Aisne, où j’ai visité un bus itinérant qui sert de maison de service au public.
C’est un bus Macron ? C’était encore le cas hier dans l’Aisne, où droite et gauche confondues se félicitaient de la qualité et de l’ambition de la politique menée. (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
L’heure du bilan a pourtant bien sonné.
Je vous demande, monsieur le Premier ministre, de l’assumer, sans le rejeter sur d’autres, et de dire à la représentation nationale le regard que vous portez sur votre échec et sur les conséquences de votre refus de rendre au travail sa juste place face aux besoins pressants de la modernisation de l’économie française, de libérer réellement les TPE et les PME de la pression fiscale et administrative qui les étouffe, de permettre l’innovation et la créativité afin que nos jeunes puissent oser à nouveau en France, de rendre à notre pays sa compétitivité face à ses concurrents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Vous l’avez dit : pour avoir un logement accessible, il faut avoir un revenu.
La lutte contre la pauvreté que nous avons engagée dès 2013 – je pense en particulier au plan de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale – visait précisément à permettre à des Français disposant de faibles revenus de se loger mieux, dans des logements à loyer abordable.
C’est pourquoi nous avons décidé d’augmenter la production de logements sociaux, et d’encadrer les loyers, aujourd’hui à Paris, demain – 1er février – à Lille, l’année prochaine dans l’ensemble de l’agglomération parisienne.
Non ! Mais j’aimerais moi aussi vous poser une question.
Est-ce que, demain, la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains – SRU –, qui prévoit 25 % de logements sociaux dans toutes les communes en 2025, sera toujours applicable ? Voilà la vraie question ! Est-ce que, demain, les préfets auront toujours instruction de rappeler à l’ensemble des maires qu’ils doivent construire des logements sociaux, qu’ils ne peuvent s’opposer ni au relogement des bénéficiaires du droit au logement opposable ni à la domiciliation des personnes sans hébergement fixe, qu’ils ne peuvent pas, enfin, bloquer par des plans locaux d’urbanisme la construction de logements collectifs ? Répondez plutôt à la question ! Telle est la bataille culturelle à mener dans les mois qui viennent.
Est-on pour le logement de l’ensemble des Français ou défend-on simplement une minorité qui en a les moyens ? Est-on pour l’égalité territoriale ou simplement pour la préservation de quelques intérêts territoriaux ? Nous, au Gouvernement, nous savons en tout cas où est notre camp ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner les priorités de cette nouvelle instance ? Comment permettra-t-elle de renforcer la coordination des acteurs et des politiques de la jeunesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, permettez tout d’abord au ministre des sports et à son secrétaire d’État Thierry Braillard de saluer le parcours exceptionnel de l’équipe de France de handball, qui a remporté son sixième titre mondial.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je suis heureux qu’il n’y ait que des sportifs dans cet hémicycle.
(Sourires.) Vous n’allez tout de même pas soutenir que c’est grâce au Gouvernement qu’ils ont gagné ! Bernard Cazeneuve a tenu à installer lui-même ce Conseil d’orientation des politiques de jeunesse, que nous avions évoqué, avec deux députés que je salue ici, Razzy Hammadi et Valérie Corre, lors des débats consacrés au projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
L’engagement a été tenu.
On ne peut mener une politique de jeunesse sans y associer les jeunes.
Le Conseil n’est pas une instance de plus : il vient se substituer à d’autres instances très spécialisées.
C’est un véritable Parlement de la jeunesse qui a été mis en place.
Il irriguera notre politique en faveur de la jeunesse et nous permettra de travailler en confiance avec ces 8 millions de concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette zone devra être maintenue tant que les auteurs des faits délictueux, ces tueurs en puissance, n’auront pas été incarcérés.
Il faut agir vite avant qu’un drame ne survienne car après, il sera peut-être trop tard.
Tel est le sens de mon interpellation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En bref, c’est avec un nouveau dispositif, le renforcement des effectifs et une nouvelle stratégie que nous mettrons fin à une situation qui ne peut plus durer sur cette route provinciale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Fernand Siré, pour le groupe Les Républicains.
Le problème n’est pas seulement comptable, il est moral.
La souffrance et la grogne émanent aussi des infirmiers libéraux, solidaires de leurs collègues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs et nous travaillons à la revalorisation des conditions de travail et de salaire des infirmiers.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
On nous cantonne dans des illusions.
J’attends une clarification : quelle sera l’attitude du Gouvernement sur ce texte ? Et quelle sera celle de la majorité sénatoriale ? La position de la ministre du logement et de l’habitat durable différera-t-elle de celle de son collègue présent en séance le 30 novembre 2016 ? Le Gouvernement est-il prêt à suivre ce texte on ne peut plus light, pour utiliser un mot appartenant à une langue régionale d’outre-Manche ? Monsieur le député, je ne vois pas en quoi votre intervention constitue un rappel au règlement.
Il s’agit de l’organisation de nos débats ! En outre, vous ne m’avez pas laissé le temps d’appeler le texte en discussion.
L’ordre du jour appelle donc la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de leurs collègues relative à la promotion des langues régionales (nos 4096, 4238).
Monsieur Le Fur, vous avez interpellé le Gouvernement qui aura tout loisir de vous répondre au cours de la discussion.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je soutiens donc pleinement l’article 5.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
L’article propose d’octroyer une aide à parité à la langue française et aux langues régionales.
On sait que le ministère de la culture favorise tous les organes de presse récents, qu’ils soient ou non en langue régionale.
Je souligne l’importance de cet article et j’appelle tous mes collègues à le voter.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
En tant que parlementaire, je suis fière de contribuer personnellement à l’aboutissement de ces différentes améliorations législatives en faveur des langues régionales et je vous invite, chers collègues, à poursuivre le chantier en votant l’article.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Au cours d’une soirée restée célèbre,… Ô combien célèbre ! …nous avons adopté l’essentiel du texte, voté tous les articles.
J’ai fait passer un certain nombre d’amendements visant, c’est toujours leur but, à améliorer le texte.
Et au dernier moment, un peu avant une heure du matin, les députés de la majorité ont fait voter sinon des morts, du moins des députés absents, qui étaient en mission ou au fond de leur lit, à l’aide d’une disposition oubliée du règlement de 1958.
Merci, monsieur le député… C’est pour cela qu’il faut maintenant clarifier la situation.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je suivrai donc la position initiale du Gouvernement sur ce point, et voterai l’amendement tendant à supprimer l’article.
La parole est à M. Éric Elkouby.
Encore un peu d’histoire : monsieur Le Fur, qui a bloqué la Charte au Sénat, sinon vos amis ? La majorité sénatoriale ! Par conséquent, quel est l’objectif de l’opposition dans ce débat ? Au lieu de nous unir pour donner un statut aux langues régionales, et pour donner des points positifs à notre travail régulier et quotidien, vous préférez la division.
En première lecture, vous avez souhaité mettre en cause ce texte sur les langues régionales.
C’est votre choix, parce que vous n’acceptez pas que ce soit la majorité qui le porte.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 43.
Même si je suis favorable à la défense des langues régionales, je poursuis, par cet amendement tendant à supprimer l’article, un double objectif : ne pas mettre les langues régionales sur le même pied que la langue française, et ne pas entraîner des dépenses dont l’intérêt local ou national ne serait pas évident.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Permettez-moi de clarifier le contenu de cet article.
Aujourd’hui, le simple fait d’être rédigée en langue régionale peut suffire à exclure une publication du bénéfice de certaines aides publiques, quel que soit par ailleurs son contenu.
La commission paritaire des publications et agences de presse a ainsi longtemps estimé que les publications en langues régionales, en ce qu’elles s’adressaient à une catégorie de lecteurs, ne pouvaient être dotées du statut d’information politique et générale, quand bien même elles en respectaient les critères sur le fond.
Cette interprétation a certes perdu de sa vigueur depuis quelques années, mais il est important de clarifier ce qui devrait être évident, en particulier depuis 2012.
Ce n’est pas parce qu’une publication est rédigée en langue régionale qu’elle doit se voir refuser des aides publiques à la presse : les langues régionales sont consacrées par la Constitution.
Je tiens cependant à rassurer chacun : les autres critères, par exemple l’importance des informations générales ou politiques, seront pleinement appliqués, dans les mêmes conditions que ceux imposés aux publications françaises.
J’émets donc un avis défavorable à la suppression de cet article.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je tiens d’abord à rappeler que nous ne faisons pas voter des morts, monsieur le président Le Fur.
Des absents ! Vous avez dit des morts ! J’en viens au texte.
En dehors des considérations générales et de mon attachement personnel à la question des langues régionales, je voudrais rappeler qu’aujourd’hui, le fait que des médias soient en langue régionale ne fait pas obstacle au financement des publications de presse.
La commission paritaire des publications et agences de presse reconnaît la qualité de publication et de service de presse en ligne à des contenus rédigés dans une langue régionale.
La reconnaissance de la qualification d’information politique et générale a également été entendue à ces titres.
Ainsi, ces publications peuvent prétendre au bénéfice des aides indirectes et de la plupart des aides directes accordées à la presse, et c’est le cas d’un certain nombre de publications ou de sites d’information en langue régionale.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 110.
Permettez-moi un rappel à l’intention de ceux qui n’étaient pas présents le 30 novembre.
Dans le cas de la Guyane, la terminologie « langues régionales » comporte en effet une ambiguïté juridique, car si douze langues y sont reconnues comme langues de France, seul le créole guyanais bénéficie du statut de langue régionale.
C’est pour moi un contresens historique.
Les premiers habitants de la Guyane furent les Amérindiens, dont la langue n’est pas reconnue comme langue régionale, puis les Bushinengués ou Noirs Marrons, suite à l’esclavage, dont la langue n’est pas non plus reconnue comme langue régionale.
Je tiens à le redire ici, car cela pénalise grandement la Guyane dans sa cohésion sociale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous avions en effet déjà débattu de cette question le 30 novembre, madame Berthelot.
Contrairement à ce que dit votre exposé sommaire, cet amendement n’est cependant pas un amendement de précision.
Le concept de langue régionale, aujourd’hui seul présent en droit français, renvoie aux langues enracinées sur un territoire, tandis que les langues minoritaires tendent notamment à inclure les langues des migrants.
C’est pourquoi l’article 75-1 de la Constitution, qui donne un fondement juridique à cette proposition de loi… Et que vous n’aviez pas voté ! Je tiens néanmoins à vous rassurer : les douze langues pratiquées en Guyane font bien partie de la liste des langues régionales identifiées établie en 1999 par Bernard Cerquiglini et retenue par le comité consultatif pour la promotion des langues régionales.
C’est aussi l’esprit dans lequel nous défendons cette proposition de loi qui est important ; vous pouvez donc être rassurée.
L’avis de la commission est donc défavorable, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que Mme la rapporteure, et notamment parce que la notion de langue régionale englobe l’ensemble des langues historiquement liées à un territoire donné.
Elle inclut donc le créole guyanais et les onze autres langues que vous mentionnez dans votre exposé sommaire.
Nous aurons l’occasion de le repréciser à l’article 6.
La parole est à M. Ary Chalus.
Au-delà de l’enseignement des langues régionales, je soutiens le dispositif du texte, qui vise à renforcer la place des langues régionales dans la vie publique, et notamment la signalétique.
Je soutiens également l’amendement de Mme Berthelot.
Nous avons chez nous une difficulté : beaucoup de professeurs venant enseigner en outre-mer méconnaissent le b.a.-ba de nos langues régionales.
Or elles sont très importantes pour nous.
Je pense à la question qu’a posée M. Gomes en début d’après-midi, à la violence et à la délinquance chez nous.
Il faut pouvoir discuter avec les jeunes qui sont à l’école ! J’ai mis en place en 2010 une formation au permis de conduire pour les jeunes en outre-mer : on leur enseigne le code de la route en créole.
Aujourd’hui, nous avons 100 % de réussite à l’examen ! Manuel Valls lui-même avait pu le constater lorsqu’il était ministre de l’intérieur.
Mais je le redis : certains méconnaissent les réalités du terrain chez nous, en outre-mer, et chaque fois, nous sommes lésés.
La parole est à M. Paul Molac.
Le terme « minoritaires » pose en effet problème en droit français.
J’en suis désolé, appartenant moi-même à une minorité – à la fois linguistique et nationale, puisque je suis Breton.
Il n’empêche que les difficultés que vous rencontrez me paraissent tout à fait anormales, madame Berthelot.
C’est probablement un administratif qui vous dit que ces langues ne sont pas des langues régionales, alors qu’elles ont sans nul doute été reconnues par le rapport Cerquiglini, donc par la délégation générale à la langue française et aux langues de France, c’est-à-dire par le ministère de la culture.
Peut-être le ministère de l’éducation nationale fait-il de la résistance, puisqu’il ne reconnaît que certaines langues.
Il faut donc négocier avec lui, le cas échéant dans le cadre d’une convention, et il faut que les élus locaux lui demandent de revoir sa position.
C’est malheureusement ainsi qu’il faut s’y prendre compte tenu de la façon dont les choses fonctionnent aujourd’hui en France.
Espérons qu’à un moment donné, l’éducation nationale comprendra… La parole est à M. Éric Elkouby.
À plusieurs reprises, Mme la ministre et Mme la rapporteure ont laissé entendre qu’il existerait une liste officielle des langues régionales, en se référant notamment au rapport Cerquiglini.
Or ce rapport est un simple document universitaire, sans valeur légale.
Il semble opportun d’en rester à cette absence de liste légale des langues régionales.
L’établissement d’une telle liste ne pourrait en effet que créer des contestations et des confusions.
Rappelons qu’il existe soixante-quinze langues régionales en France ; il appartient aux populations concernées de déterminer quelles sont les langues régionales dans lesquelles elles se reconnaissent et de manifester leur volonté de les promouvoir.
Les conventions mentionnées dans les premiers articles de la proposition de loi peuvent utilement traduire cette attente des populations.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaite que le problème posé par Mme Berthelot soit résolu.
Il existe en effet un problème spécifique en Guyane.
Il n’en demeure pas moins qu’introduire le terme « minoritaires » en plus de celui de « régionales » poserait de multiples difficultés et ouvrirait un tout autre débat.
Pour notre part, nous ne souhaitons pas que les langues de l’immigration soient traitées comme les langues régionales.
C’est un autre débat, qui peut être légitime à certains égards.
Mais en tout état de cause, les langues régionales sont des langues enracinées sur nos territoires métropolitains ou ultramarins.
La définition des langues régionales que nous retenons est d’ailleurs la même que celle de la Charte européenne des langues régionales.
Ne confondons donc pas des débats qui sont distincts.
C’est la raison pour laquelle notre groupe s’opposera à cet amendement, même si je milite moi aussi pour que nous reconnaissions l’ensemble des langues qui sont pratiquées en Guyane.
On parle souvent de biodiversité.
Admettons que pour les langues aussi, la diversité est source de richesses et non de difficultés.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je ne suis pas rassurée par les propos qui ont été tenus, madame la rapporteure, mais je peux entendre un certain nombre de choses.
Je crois qu’il aurait été préférable que ce texte consacre un titre spécifique aux outre-mer.
Tout à fait ! Néanmoins, je retire mon amendement.
Je voudrais éviter les votes de raison de mes collègues : c’est le cœur qui doit parler avant tout ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 25.
Il vise à inciter les chaînes du service public de l’audiovisuel à utiliser les langues régionales – pas simplement dans des émissions spécifiques, mais dans des émissions culturelles, sportives, scientifiques, éducatives, dans des débats, des émissions de divertissement, des documentaires divers et variés et des fictions accessibles à tous.
Il est indispensable que le service public encourage les langues régionales – pas simplement à des heures tardives, mais à des heures de grande écoute.
Je ne doute pas que l’ensemble de nos collègues sensibilisés à ces questions soutiendront cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, cet amendement a le défaut de s’appuyer sur des notions à la fois imprécises – heures de grande écoute, principales manifestations culturelles sportives –, qui ne sont pas clairement définies ou balisées par la loi, et potentiellement extrêmement exigeantes, les services de communication audiovisuelle ne disposant pas objectivement des moyens de garantir la production ou la traduction de tels programmes.
Je partage l’esprit de votre proposition, tout en demeurant prudente sur la forme, tant il est vrai que les progrès en la matière sont lents et difficiles.
Je préfère des acquis certains, même modestes, à des projets plus fragiles parce que trop impatients.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plus largement, le législateur a d’ores et déjà assigné des missions aux sociétés nationales de programmes en matière de langues régionales, aux articles 43-11 et 44 de la loi du 30 septembre 1986, relative à la liberté de communication.
Les cahiers des charges de ces différentes sociétés, qui sont adoptés par décret, précisent ensuite ces obligations.
Je ne vois donc pas l’utilité de réaliser, en cette matière, une expérimentation.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cet amendement ne va quand même pas très loin, mes chers collègues ! Il propose seulement que l’on utilise les langues régionales dans divers types de programmes – culturels, éducatifs ou de divertissement – diffusés par le réseau des chaînes publiques, et ce, à titre expérimental ! C’est peu de chose ! Si nous n’arrivons pas, dans le texte que nous examinons aujourd’hui, après cinq ans de silence sur les langues régionales (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Cinq ans de silence à cause de vous ! …à introduire des dispositions de ce genre, c’est que nous sommes vraiment petit bras ! Tout petit bras ! Ce que je vous propose, c’est que nous avancions un petit peu, à pas comptés.
Autrefois, on entendait les langues régionales sur nos chaînes, à FR3, notamment.
Aujourd’hui, on ne les entend plus, ou très peu ! Je suggère seulement d’introduire, à titre expérimental, des dispositions en faveur des langues régionales.
C’est un minimum, et si nous ne pouvons pas faire adopter une telle disposition dans ce texte, nous sommes plus que dans l’illusion ! La parole est à M. Jacques Bompard.
« Il faut qu’il sache, notre peuple, que nos ancêtres se sont annexés librement mais dignement à la généreuse France : »… Vous oubliez les guerres ! Oui, donc, à cet article, mais en soulignant combien il s’oppose à ce que fut longtemps la pratique des idéologues ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
La pratique montre qu’en France, même s’il y a des progrès, la diffusion d’émissions en langues régionales ou d’émissions qui valorisent les cultures régionales sont confinées à de petits instants, et uniquement sur certaines parties du territoire.
Le rapport indique qu’on ne compte que 400 heures de programmes dans les différentes langues régionales parlées sur le territoire métropolitain, auxquelles s’ajoutent 600 heures en langue corse.
Il y a vraiment un effort important à faire, notamment concernant le service public.
Il fallait donc adopter mon amendement ! Nous sommes heureux et satisfaits de voter cette disposition, qui permettra, dans les régions où cela est possible et souhaité, et où il existe du personnel formé – car je sais qu’il n’est pas aisé de trouver des journalistes bilingues ou trilingues –, d’augmenter le temps d’antenne et de diffusion en langue régionale sur le service public.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je voudrais rebondir sur les propos de Mme Capdevielle.
France Bleu diffuse effectivement, à travers la France, des séquences en langue régionale.
Mais je voudrais tout de même souligner que France Bleu Alsace, qui était diffusée sur les réseaux hertziens, n’est plus diffusée que sur internet, ce qui exclut les personnes âgées et les gens qui n’ont pas accès à internet.
C’est un véritable recul, car on sait bien que les personnes âgées, bien souvent, ne sont pas équipées d’un tel accès.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Instance indépendante, le CSA jouera ici un rôle équilibré, pour qu’à côté de l’indispensable promotion de la langue française, les langues et cultures régionales aient également leur place et une expression réelle dans les médias.
Cet article 6 semble donc tout à fait acceptable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 26.
Il s’agit de dire très explicitement que le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit veiller à ce que les services de communication audiovisuelle attribuent une place significative aux langues régionales.
Le CSA ayant une véritable autorité, ce serait une chance pour les langues régionales s’il s’emparait de cette mission.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est parfaitement satisfait par le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre proposition nous semble contestable dans son principe.
On ne peut pas imposer des obligations relatives aux langues régionales à l’ensemble des services de communication audiovisuelle.
Soumettre les chaînes privées à ce type de contrainte est en effet disproportionné et inadapté au format de nombreuses chaînes.
Cette proposition nous semble en outre trop imprécise pour être réellement normative.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la rapporteure, pardonnez-moi, mais je ne suis pas satisfait, et je crains, hélas, que ce ne soit la ministre qui ait raison.
Le Gouvernement ne veut pas de cette disposition, la majorité non plus, mais j’espère que les parlementaires qui s’intéressent aux langues régionales sauront se mobiliser pour adopter cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’article 6 satisfait déjà votre amendement.
Par ailleurs, l’expression « place significative », que vous utilisez, ne veut pas dire grand-chose.
Je fais donc confiance au CSA pour qu’il veille à la promotion des langues régionales.
Mais le Gouvernement n’est pas d’accord ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Vous avez entendu la voix d’Aubanel, contraints et forcés.
Je vous prie d’entendre ce à quoi elle tenait aussi : les libertés communales, la subsidiarité, l’amour des clochers et le refus de la liquéfaction des identités en une grande mare insalubre et anxiogène.
Le vieux fantasme de l’abbé Grégoire, qui rêvait à la Convention d’un peuple français « qui centralise toutes les branches de l’organisation sociale, et qui doit être jaloux de consacrer au plus tôt, dans une République une et indivisible, l’usage unique et invariable de la langue de la liberté » est dépassé.
Il le sera demain, peut-être, jusque sur les ondes radiophoniques, et c’est heureux ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour autant, comme le prévoit notre Constitution – l’article 2 dispose que la langue de la République est le français, et l’article 75-1, que les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France – je considère que les langues régionales ont leur place, et qu’elles doivent avoir leur place, dans la vie culturelle et sociale, où elles ont vocation à être un patrimoine, non pas figé, mais vivant.
C’est la raison pour laquelle je voterai cet article 7, que je vous proposerai d’amender, afin de le renforcer.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le rôle des médias français est de favoriser la place du français avant tout.
L’article 7 introduit donc un glissement préoccupant.
Il existe une différence de taille entre le fait d’assurer un rayonnement plus important des langues et cultures régionales dans l’espace médiatique, d’une part – c’est l’objet de l’article 6 –, et le fait de rendre les langues et cultures régionales prioritaires sur la langue française, d’autre part.
Il nous est impossible de souscrire à la démarche envisagée par l’article 7, et nous soutiendrons donc les amendements tendant à le supprimer.
La parole est à M. Éric Elkouby.
Monsieur Krabal, les langues régionales ne menacent pas l’unité de la République.
Au contraire, elles constituent un patrimoine important, qui représente aussi les traditions et l’histoire de notre pays.
Bien évidemment, nous sommes tous d’accord pour renforcer le rôle de la francophonie, mais nous souhaitons aussi reconnaître les langues régionales, qui font la richesse et l’histoire de notre nation.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je suis également en désaccord avec les arguments exposés par M. Krabal.
Il est important que des fréquences de radio soient attribuées à ceux qui proposent de diffuser des programmes en langue régionale.
Les langues régionales ont été consacrées comme patrimoine de la France et, dans nos régions, il existe aujourd’hui une forte demande du public.
Il est donc important que les dispositions prévues à l’article 7 soient adoptées.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 121.
Il existe, en effet, des comportements opportunistes : certains candidats ayant promis la diffusion de programmes en langues régionales ne l’assurent pas dans les faits.
Par exemple, la chaîne TV Breizh, détenue par le groupe TF1, dispose d’un canal gratuit de la TNT, la télévision numérique terrestre.
Mais bien que diffusant sous pavillon breton, elle a méthodiquement abandonné tous ses programmes bretons pour devenir un robinet à vieilles séries policières multidiffusées.
Nous ne sommes plus du tout dans la promotion et la valorisation des langues régionales ! Vous confondez avec une autre chaîne ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je comprends votre préoccupation, mais l’attribution d’une fréquence aux radios de langue régionale reposera sur la signature d’une convention précisant les engagements souscrits par le bénéficiaire.
Il appartiendra donc au CSA de veiller à ce que ces engagements soient respectés, comme il le fait dans d’autres domaines.
Si ce n’est pas le cas, il lancera une procédure de sanction, conformément au rôle que le législateur lui a confié.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends bien votre intention, mais nous sommes quelque peu troublés par l’exemple que vous avez donné.
TV Breizh est diffusée, non pas par la TNT, mais par le câble satellite et l’ADSL.
Par ailleurs, nous doutons de la portée normative de la disposition que vous proposez d’introduire.
Il appartient au CSA de veiller à ce que les services de télévision et de radiophonie respectent les engagements pris devant lui et de les sanctionner le cas échéant.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je m’opposerai à l’amendement de M. Laurent, parce qu’il est fondé sur le principe de la suspicion : dès lors que vous promouvez une langue régionale, vous êtes suspect – le mot a d’ailleurs été utilisé par l’abbé Grégoire en 1793 –… Je tremble ! …et puisque vous êtes suspect, on va vous surveiller, vous sanctionner, vous interdire.
Monsieur Laurent, vous êtes un jacobin de stricte observance, chimiquement pur ! Tout à fait ! Je l’assume ! J’ai déjà eu l’occasion de vous le dire ! Je suis un jacobin décentralisateur ! Quant à nous, notre philosophie est fondée sur la confiance à l’égard de la société civile, laquelle est entre autres composée de personnes, d’associations, de militants en faveur des langues régionales qui ne voient pas se concrétiser les avancées souhaitées.
Vous n’avez rien fait ! Si nous n’arrivons pas à adopter cet article, nous sommes minables.
À l’évidence, je suis défavorable à l’amendement de M. Laurent.
Qui n’a pas signé la Charte européenne des langues régionales ? Cinq ans pour rien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
La chaîne TV Breizh existe sur la TNT ! Je vous invite à lire les programmes de télévision ! L’article 7 concerne la radio ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 97.
Je précise simplement que TV Breizh est diffusée, non pas par la TNT, mais par le câble et le satellite.
Ce n’est pas pareil ! C’est bien ce que j’ai dit ! Peu importe : elle existe toujours ! Cette absence de diffusion de programmes en langue bretonne en Loire-Atlantique instaure, de fait, une ségrégation entre les habitants de la Bretagne des quatre départements et ceux du cinquième département breton, pourtant reconnu par la charte culturelle de Bretagne signée entre l’État et la région de Bretagne.
Rappelons que la langue bretonne est constitutive du patrimoine historique et culturel de la Loire-Atlantique.
Aujourd’hui encore, il y existe plusieurs dizaines de milliers de locuteurs actifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la préoccupation de M. Molac, mais la difficulté de fixer avec précision l’étendue d’un territoire dans lequel les langues régionales sont en usage a empêché la commission d’émettre un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle également que le volume des programmes en langue régionale diffusé par France 3 a progressé de 8 % entre 2014 et 2015.
Les programmes en breton ont progressé de 15 %.
En outre, même si cela ne répond pas aux attentes de tous les publics, les programmes en langue régionale sont disponibles sur l’ensemble du territoire sur les sites d’application de France 3 et en streaming.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Non seulement vous n’avez pas avancé en cinq ans, mais vous avez reculé.
Et vous, vous n’avez rien fait ! Vous n’avez même pas pris ce risque, monsieur Le Fur ! La parole est à M. Paul Molac.
Je note que la SNCF, par exemple, a parfois des difficultés avec les langues.
Et avec les horaires ! J’ai ainsi pu lire le mot « vers » traduit en anglais – « to » – et en breton – « war-zu » –, tandis que le reste de l’indication restait en français.
Or vous en conviendrez, « to centre-ville » est une formulation contestable ! La SNCF a vraiment des difficultés avec les langues.
Bravo ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
J’en viens à l’amendement no 28, dont la portée est assez limitée.
L’Institut national de l’audiovisuel – l’INA – réalise un gros travail d’archivage, de diffusion d’un certain nombre de documents et d’archives audiovisuelles.
Nous souhaiterions que cet organisme s’intéresse plus aux langues régionales.
Cela pourrait figurer clairement parmi ses missions.
Je suis convaincu qu’il y a, à l’INA, des personnes prêtes à s’investir sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission, puisque l’INA, monsieur Le Fur, procède déjà à cet archivage.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise à lutter contre des formes de discrimination qui touchent les langues régionales.
J’évoquerai une discrimination parmi d’autres : nous avions l’habitude que ce soit le ministre de la culture ou, à défaut, celui de l’éducation nationale, qui s’occupe au Gouvernement de la question des langues régionales.
Désormais, c’est le ministre du logement.
Où habite-t-on ? Je l’ignore.
En tout état de cause, nous sommes loin de la répartition normale des compétences au sein d’un gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est peut-être pas plus mal.
J’en suis surpris car, même si nous ne sommes pas maltraités par votre personne, madame la ministre – vous faites très bien votre travail (« Ah ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) –, vous n’êtes toutefois pas la personne idoine pour traiter au Gouvernement la question des langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement et les suivants que vous présentez sur le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens simplement à vous rappeler que, bien que la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté, que j’ai défendue, évoque largement la question de la lutte contre les discriminations, votre groupe s’est opposé à l’ensemble des dispositions permettant d’en élargir le champ.
C’est vrai.
Je m’étonne donc que vous vous soyez opposé à un tel élargissement dans le cadre de la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté pour, dans le cadre du présent texte, offrir plus d’intérêt à agir à certains groupes.
Il faut, en matière de lutte contre les discriminations, non pas avancer petit texte par petit texte mais avoir une vision globale.
Les avancées réalisées dans la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle permettent de se battre sur le terrain de nombreuses discriminations, par-delà le sujet qui nous réunit aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement introduit dès lors plus d’incertitude juridique qu’il n’en résout.
C’est pourquoi la commission l’a repoussé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 99.
Cette rédaction est plus claire et plus protectrice.
Je doute en effet que ce texte ait achevé sa navette avant la fin de nos travaux, fin février, voire même qu’il soit par la suite repris en l’état.
Nous pourrons donc toujours attendre une législation favorable aux langues régionales : il n’en existera pas ! Quel est l’avis de la commission ? Je crains que la rédaction retenue par M.
Molac et les autres auteurs de l’amendement ne soit trop imprécise et n’encoure le risque de la censure du Conseil constitutionnel.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne nous paraît donc pas opportun de modifier la rédaction de cet article, qui laisse au pouvoir législatif et réglementaire une grande latitude dans l’action en faveur des langues régionales.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La Constitution comportant désormais un article favorable aux langues régionales, nous pouvons donc adopter sans hésitation l’amendement no 99 de notre collègue Molac.
L’amendement n’a pas été adopté à une voix près ! Comme député de la Bretagne, monsieur André, vous auriez pu faire un effort ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inquisiteur ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 29.
Certes, les problèmes se sont aujourd’hui estompés mais, durant trop longtemps, des caisses d’allocations familiales refusaient que des crèches puissent initier de très jeunes enfants en particulier au breton.
Même si, je le répète, les difficultés paraissent s’être atténuées, il vaut mieux inscrire dans la loi la possibilité pour les crèches, les assistantes maternelles et tous les lieux d’accueil de la petite enfance, de prévoir l’initiation de nos jeunes compatriotes aux langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, pourquoi viser particulièrement la petite enfance ? Rien ne s’oppose à l’utilisation des langues régionales dans tous les domaines de la vie quotidienne.
Il n’y a donc aucune raison de les hiérarchiser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, ces dispositions ne relèvent pas de la loi.
Elles sont, de plus, déjà satisfaites, puisque rien n’interdit, à ce jour, à une structure organisatrice d’activités de loisirs pour les jeunes de faire de la promotion de la langue régionale un de ses objectifs.
Je rappelle que, dans le cadre de l’accueil collectif de mineurs, la réglementation impose à l’organisateur la production d’un projet éducatif.
C’est celui-ci qui doit guider les équipes d’animation dans la définition d’objectifs pédagogiques.
L’objectif de meilleure connaissance d’une langue régionale peut y figurer.
La parole est à M. Éric Elkouby.
Alors que les présidents des conseils départementaux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin organisent, vendredi prochain, une réunion à caractère quasi autonomiste, je pense que cet amendement est dangereux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! C’est même n’importe quoi ! La parole est à M. Claude Sturni.
Cette remarque, totalement déplacée, de mon collègue alsacien est sans aucun fondement.
Je ne vois pas en quoi la réunion de deux conseils départementaux peut revêtir un caractère autonomiste.
Monsieur Elkouby, vous fantasmez ! C’est vous qui fantasmez.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour ma part, je me réjouis que des départements alsaciens se rapprochent.
C’est une décision intelligente ! Ils auraient dû le faire plus tôt ! Cela dit, mon amendement n’a aucun rapport avec cette question, puisqu’il concerne la petite enfance.
C’est faux ! Relisez le texte de votre amendement, vous verrez bien ! Non, mon cher collègue, vous ne l’avez pas lu.
Il concerne la petite enfance, les crèches et les assistantes maternelles… Pas seulement ! …qui doivent pouvoir initier les jeunes enfants à l’utilisation des langues régionales.
Je constate qu’on ferme la porte à cette perspective.
J’en suis très triste.
La porte est ouverte ! La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 53.
À l’inverse, quelques signaux peuvent nous inquiéter.
Comme l’a déjà relevé mon collègue Éric Straumann, France Bleu Elsass n’est plus audible ailleurs que sur internet.
De même, on peut craindre que France 3 Grand-Est, qui devra couvrir cette très grande région avec des moyens limités, va encore réduire la place de l’alsacien dans ses grilles de programmes.
Nous redoutons le saupoudrage de l’information locale et une proximité de surface dans cette très grande région dont les langues et les cultures régionales risquent de faire les frais.
Fantasmes ! Pour toutes ces raisons et afin de permettre aux élus de la prochaine législature de faire œuvre utile dans la promotion des langues et cultures régionales, je vous invite, mes chers collègues, à adopter cet amendement qui donnera à l’Assemblée nationale les moyens d’une information fiable sur ce sujet si important pour nous tous.
Quel est l’avis de la commission ? J’aborde avec prudence les demandes de rapports au Gouvernement – c’est l’objet de cet amendement – dont la profusion affaiblit parfois la qualité.
Nous n’avons pas d’informations ! Dans la mesure où la proposition de loi prévoit explicitement que le CSA doit veiller à la promotion des langues régionales, le rapport annuel de cette institution fera naturellement le point sur ce sujet.
Consultez-le : vous verrez bien qu’il ne le fait pas ! Cela fait partie de ses missions : cela figure donc dans son rapport annuel d’exécution.
Avis défavorable.
Vous ne voulez pas voir la réalité en face ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
En effet, les comptes rendus annuels relatifs aux aides publiques permettent de savoir si des supports en langue régionale ont bénéficié de ces dernières.
Ces comptes rendus sont diffusés chaque année, notamment sur le site data.gouv.fr.
Vous occultez les informations ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
À l’occasion de l’examen de cet amendement que j’ai cosigné, je voudrais relever l’engouement tardif de la majorité pour les langues régionales.
Oh ! Comme l’a dit tout à l’heure M. Molac, cette proposition de loi pourrait d’ailleurs n’être qu’un coup d’épée dans l’eau compte tenu des perspectives offertes par la navette parlementaire.
C’est déjà trop ! Cependant, je voterai l’ensemble de la proposition de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
On a rarement vu un texte aussi faible, aussi édulcoré.
On a le sentiment de voir un mauvais élève qui arrive au terme de l’année scolaire et qui se dit : « Il faut que je fasse quelque chose puisque les examens approchent ! » (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous ne sommes pas à l’école ! Vous n’êtes pas professeur et vous n’avez pas de leçons à nous donner ! Il introduit donc ces dispositions très faibles, très tardives, qui risquent de ne pas aboutir (Exclamations continues sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Cela ne durera que cinq minutes ! Si je déplore la pauvreté de ce texte, il n’en demeure pas moins que le très petit nombre de dispositions qu’il contient vont dans un sens favorable aux langues régionales.
Je ne suis pas dans une posture politique,… Ah non ! Si peu ! …notre groupe pas davantage.
Nous voterons donc ce texte en le notant de manière extrêmement sévère… « Je suis contre mais je vais voter pour ! » …car vous n’avez pas été à la hauteur des ambitions que nous pouvions avoir depuis la révision constitutionnelle de 2008.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je sais que cela vous dérange, mes chers collègues, mais je tenais à le dire ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Rassurez-vous, mes chers collègues, je serai très bref : le groupe UDI votera ce texte, qui est consensuel même si l’on peut toujours faire mieux.
Peut-être le Sénat l’améliorera-t-il, mais cette première étape est très positive et nous incite à l’adopter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah, si toute la droite était comme cela… La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il est vrai que nous arrivons à un moment très important pour les langues régionales.
Tu parles ! Ce long processus a commencé par l’adoption de la proposition de loi constitutionnelle autorisant la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, que notre collègue Marc Le Fur n’a pas réussi à promouvoir au Sénat.
Vous aviez trois ans pour la faire adopter ! Monsieur Le Fur, je sais que vous mourez d’envie de voter cette proposition de loi.
J’ai dit que je le ferais ! Mais la politique politicienne veut que vous refusiez ce texte qui contient de véritables progrès,… Vous ne m’avez pas bien écouté ! C’est avec beaucoup de plaisir que j’appelle mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique (nos 4377, 4402).
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Une ministre tout-terrain ! (Sourires.) Le reste des financements relèvera d’autres fonds, comme le Fonds national d’aménagement et de développement du territoire – FNADT – ou des collectivités locales qui déclenchent les actions de préemption des biens.
Elles n’ont plus d’argent ! Indépendamment du cœur de cible de cette proposition de loi qui, je le rappelle, concerne la gestion du recul du trait de côte, nos débats au Sénat comme à l’Assemblée nationale ont également porté sur la loi Littoral, notamment sur l’aménagement dans ce qu’il est coutume d’appeler les « dents creuses ».
Certes, il s’agit d’un sujet annexe par rapport au contenu de la proposition de loi, mais grâce à ce texte, nous avons la possibilité de travailler sur une question qui, je le sais, est très importante dans vos circonscriptions.
Très bien.
Je le sais car dès le printemps 2016, j’ai reçu un grand nombre de parlementaires, mais aussi d’élus locaux pour évoquer le sujet.
Pour les plumer ! Je suis prête à donner suite à un certain nombre de mesures techniques susceptibles de simplifier et clarifier la mise en œuvre de la loi Littoral.
Très bien.
Mais en aucune façon, je ne souhaite revenir sur la portée et la philosophie de cette loi fondatrice pour la préservation du patrimoine côtier français.
C’est pourquoi l’article 9 A, issu de la première lecture au Sénat, n’est pas acceptable.
Sa rédaction permettait par exemple l’édification d’annexes aux constructions existantes, y compris dans des secteurs d’urbanisation diffuse, la suppression du hameau nouveau intégré à l’environnement… Il n’existe pas ! En ces temps où les questions climatiques reviennent au centre des débats, la préservation de ce patrimoine est indispensable.
Dans ce contexte, nul ne peut ignorer la nécessité d’anticiper les conséquences du réchauffement climatique sur l’évolution de nos côtes.
Nos concitoyens attendent donc des réponses rapides et solides.
Mais face à ce texte fondateur en matière de préservation de notre patrimoine qu’est la loi Littoral, nous devons faire extrêmement attention aux modifications que nous pourrions être conduits à introduire dans le texte dans le cadre de cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce texte protège notre littoral au bénéfice des générations futures.
Les élus de terrain, initiateurs de stratégies face à l’érosion, l’attendent impatiemment.
Les copropriétaires de l’immeuble Le Signal l’attendent également.
Je ne crois pas pouvoir être plus explicite, plus volontaire ni plus respectueuse.
Soyez aussi respectueux, faites preuve de solidarité à leur égard ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Demilly.
Par ailleurs, l’examen de ce texte arrive bien tard.
Nous aurions souhaité débattre de ces questions en amont, et non à quelques jours de la clôture de la législature.
L’adoption probable par notre assemblée d’un texte différent de celui du Sénat va automatiquement entraîner une nouvelle navette parlementaire qui empêchera, de fait, l’adoption définitive de ce texte avant la fin de nos travaux.
À qui la faute ? Pour ces raisons, le groupe UDI, tout en ayant, comme vous l’avez compris, un regard positif sur cette proposition de loi, positionnera définitivement le curseur de son vote à l’issue des débats.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Nous voterons donc cette proposition de loi avec l’humilité qu’il convient d’avoir lorsque l’on légifère sur ce type de sujet, c’est-à-dire en gardant à l’esprit que cette législation est, comme la mer de Paul Valéry, nécessairement appelée à être toujours recommencée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Mme la rapporteure soulignait que les aspects financiers étaient essentiels dans cette proposition de loi.
En première lecture, il avait été question d’un fonds d’adaptation, dont les contours étaient bien flous.
Après le passage au Sénat, nous en sommes revenus au fonds Barnier.
Nous ne pouvons ignorer que le budget consacré aux risques hydrauliques et naturels a été réduit en 2012 et 2015 au nom de la réduction des déficits publics.
Bien sûr ! En définitive, cette proposition est utile ; elle n’en contient pas moins des insuffisances et des incertitudes.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Mes chers collègues, les enjeux pour nos territoires littoraux et nos territoires insulaires restreints, tels que nous les connaissons dans les outre-mer, sont considérables.
La gestion de nos littoraux doit intégrer une approche combinée d’aménagement du territoire et de protection environnementale.
C’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
J’ajoute que l’adaptation cherche toujours à gérer l’inévitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, madame la rapporteure, vous avez balayé d’un revers de la main ma proposition, estimant que cette proposition de loi sur le trait de côte – vous l’avez confirmé ce soir – n’était pas un véhicule législatif susceptible de modifier la loi Littoral.
En effet.
Cet article adopté par le Sénat me convenait parfaitement ; il répond pleinement aux préoccupations qui nous sont quotidiennement soumises.
Non.
La commission du développement durable de l’Assemblée nationale, sur votre proposition, madame la rapporteure, a adopté un nouvel amendement modifiant l’article 9 A.
Je vous remercie également de l’esprit d’ouverture dont vous avez su faire preuve en acceptant d’étudier au moins le problème qui nous est soumis et je suis heureux de constater que mes interventions répétées depuis le début de ce quinquennat – je le revendique ! – portent enfin leurs fruits.
Ce n’est pas trop tôt ! Cependant, madame la rapporteure, votre amendement réduit considérablement la portée de ce qui a été adopté au Sénat… Eh oui ! Premièrement, le premier paragraphe de votre amendement conserve la possibilité de densifier les hameaux existants mais la définition que vous nous proposez des hameaux est exprimée sous forme indirecte.
La version du Sénat prévoyait, je la cite : « Par dérogation aux dispositions à l’article L. 121-8, peuvent être autorisées en dehors des espaces proches du rivage la densification de hameaux lorsqu’elle respecte les proportions en hauteur et en volume du bâti existant, etc. ».
Votre version est plus complexe à assimiler.
Je vous cite : « Toutefois, dans les hameaux existants, identifiés par un plan local d’urbanisme et comprenant un nombre et une densité de constructions significatifs, ces dispositions d’extension de l’urbanisation en continuité ne font pas obstacle aux opérations qui n’ont pas pour effet d’étendre, de renforcer de manière significative ou de modifier les caractéristiques du périmètre bâti. » Telle est la version que vous proposez ce soir.
Elle est trop restreinte.
Premièrement : je pense que vous n’avez pas compris l’esprit de ces articles : oui, le trait de côte recule et le niveau de la mer monte, néanmoins, il existe des habitations et des activités agricoles, forestières et de culture marine sur notre littoral.
Introduire ces quelques dérogations à la règle d’urbanisation en continuité doit permettre le recul stratégique des activités.
Bien sûr ! Mais laissez-moi vous rassurer, mes chers collègues : avec l’ensemble des élus du littoral, nous ne voulons pas bétonner notre littoral.
Bien sûr ! Un second point me laisse sceptique : il s’agit, à l’article 13, de l’utilisation qu’il est proposé de faire du Fonds de prévention des risques naturels majeurs, aussi appelé Fonds Barnier.
Depuis 2002, le législateur a eu tendance à lui confier systématiquement de nouvelles missions chaque année.
Cependant, d’après le rapport sur L’État face à la gestion des risques naturels : feux de forêt et inondations de la Cour des comptes de 2009, cette multiplication de missions « nuit à la cohérence et à la clarté de ses interventions ».
Nous ne pouvons plus continuer à lui donner de nouveaux financements sans au moins prévoir des études d’impact précises sur les dépenses et les ressources à court, moyen et long termes.
Veuillez conclure.
En conclusion, madame la présidente, mes chers collègues, je considère qu’avec cette proposition de loi le Gouvernement et la rapporteure envoient des signaux de bonne volonté.
Néanmoins, elle ne va pas assez loin… Il a raison.
…malgré l’introduction de tous les garde-fous de protection de notre littoral… Je vous remercie.
Malgré tout cela, malgré toutes ces protections et tous ces contrôles, certains estiment que nous allons trop loin, trop vite, trop fort.
Ces réactions n’ont pas de fondement et témoignent davantage d’un manque de volonté voire, peut-être, d’un manque de confiance total envers nos élus locaux.
Bravo ! C’est pourquoi le groupe Les Républicains déterminera son vote en fonction de notre discussion à venir.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Il me semble néanmoins que nous avons tous conscience de ce que notre magnifique littoral doit à cette belle loi de 1986, qui préserve nos côtes d’un urbanisme sauvage et irraisonné.
La loi Littoral a fait ses preuves depuis plus de trente ans ; les contraintes qu’elle nous impose sont le gage du caractère unique de notre littoral.
Les ajustements, à la marge, de la loi Littoral, ne doivent pas estomper l’ambition majeure de cette proposition de loi – texte original et ambitieux, qui est attendu, notamment, par de nombreux élus locaux et des citoyens déjà concernés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
En conclusion, nous devons faire du trait de côte et des espaces jusqu’alors inexploités, des atouts.
Il a raison ! Ils doivent représenter pour les professionnels du secteur primaire des possibilités nouvelles.
À nous de déterminer le point d’équilibre entre le développement économique et la préservation de notre environnement.
Très bien ! Ainsi, madame la rapporteure, chers collègues, je compte sur vous pour prendre en compte ces arguments lors de l’examen du texte.
Ensemble, nous pouvons sensiblement améliorer les conditions de préservation et d’adaptation de notre littoral au changement climatique, tout en ayant une vision réaliste permettant de définir des stratégies de développement local adaptées aux besoins des uns et des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
J’avoue, de surcroît, qu’il n’est pas anodin de voir la gauche légiférer sur la question, après le scandale des paillotes qui marqua la Corse.
Je vous rappelle qu’à l’époque des gendarmes furent livrés en pâture pour satisfaire à des magouilles d’État impliquant la haute fonction publique et le Gouvernement.
Quel niveau ! À la lumière de ces événements tragiques, où l’État alla notamment contre la vie de ses soldats pour préserver des arcanes politiques… Ce n’est pas glorieux ! En sortant de la religion du réchauffement climatique et de la captation des questions environnementales par des nuées de structures sursubventionnées, nous parviendrions à faire avancer le bon sens.
Le bon sens est d’ailleurs la seule solution pour aller vers le bien commun, dans ce dossier comme dans tous les autres.
Je suis d’accord ! La parole est à M. Stéphane Travert.
À travers ce texte, nous souhaitons répondre à de multiples enjeux présentés par notre rapporteure, Mme Pascale Got.
Après cinq années de travail sur ce sujet, je ne doute pas que nous trouvions le chemin pour nous rassembler et régler cette question des dents creuses, qui demeure une épine dans le pied de certains territoires.
Madame la ministre, nous vous remercions de l’écoute qui sera la vôtre et du dialogue que nous allons mener ensemble pour aboutir à une solution pérenne.
Je souhaite que ce texte soit adopté définitivement dans les meilleurs délais, afin de répondre aux défis auxquels nous devons faire face dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau.
En effet, madame la rapporteure, vous demandez aux élus du littoral d’articuler un grand nombre de sigles, de schémas et de notions d’une incroyable complexité.
Mais non ! Les PPRN s’avèrent souvent ubuesques, madame la ministre, comme à Noirmoutier, où l’État a décidé que l’île pouvait faire face à des submersions venant des côtés ouest et est de l’île en même temps, provoquant des brèches forfaitaires dans les digues de protection - un cauchemar totalement irréaliste qui fait peser de lourdes menaces sur la vie économique de cette île, qui refuse de se laisser vitrifier.
Le PPRN des Sables-d’Olonne est également ubuesque, puisque l’État, là encore, a fondé son plan de prévention des risques littoraux, le PPRL, sur un risque de choc mécanique de vagues conduisant à placer l’ensemble du remblai en zone rouge, alors qu’il est orienté plein sud, soit à l’opposé des vagues et des vents dominants.
C’est dire la complexité nouvelle que vos nouveaux schémas et vos nouvelles zones ajoutent à la gestion de l’urbanisme pour les communes littorales, madame la rapporteure.
C’est facultatif ! Faute de volonté clairement manifestée dans cette proposition de loi, je n’envisage pas de voter ce texte, à moins que vous ne fassiez preuve d’un esprit d’ouverture nouveau lors de l’examen des amendements déposés par mes collègues.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je tiens à féliciter nos rapporteurs pour le travail équilibré accompli sur cette proposition de loi innovante, qui nous permettra d’anticiper le changement, d’identifier les risques du recul du trait de côte et d’encourager le développement durable des territoires littoraux.
Je voterai ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Pour ces raisons, la loi Littoral doit être aménagée, tout simplement parce qu’elle peut parfois freiner la relocalisation des activités menacées par le recul de la côte.
Même si l’interdiction de construire dans ce qu’on appelle les dents creuses n’est expressément présente nulle part dans la loi de 1986, il convient aujourd’hui de l’amender à la marge pour ouvrir explicitement cette possibilité.
C’est pourquoi nous devons dès aujourd’hui anticiper les conséquences de cette évolution en adoptant ce texte.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’aimerais tout d’abord saluer Mme la rapporteure qui s’est lancé le défi de définir la notion de hameau.
Nous sommes nombreux ici à demander depuis des années que la définition du hameau soit clarifiée.
Ce sujet dépassant très largement les clivages, à la mer comme à la montagne, j’avais suggéré en commission que l’on puisse disposer du projet de décret lors de nos discussions en séance, ce qui ne semble pas être le cas ; mais peut-être suis-je le dernier informé, ce qui ne choquera pas, compte tenu de ma position dans cet hémicycle.
Mais non ! Nous vous aimons bien, cher collègue ! Par ailleurs, je profite d’avoir la parole pour intervenir sur la question du COS – coefficient d’occupation des sols – en zone de montagne, car l’article 9 BA relatif aux COS applicables dans les communes touristiques a été supprimé en commission.
Cela n’a aucun rapport avec le texte ! Ne dites pas cela, madame la ministre : le rapport avec le texte est très étroit, notamment parce que les zones de montagne sont concernées par la loi Littoral.
Et par l’érosion du trait de côte ? La moitié du territoire de la Haute-Savoie est concerné par la loi Littoral.
En outre, votre collègue M. Baylet reçoit en ce moment même des maires des zones de montagne pour reconnaître l’existence du problème.
Il n’y en a pas ! Je déposerai à nouveau un amendement… Faites donc ! …pour que nous trouvions une solution là où la pression, notamment touristique, est telle qu’elle rend nécessaire d’ajuster la loi ALUR, et non pas de revenir dessus, madame la ministre, que ce soit dans des stations d’altitude ou dans des stations littorales.
Cela n’a rien à voir avec le COS ! Écoutez un peu ce que je dis, madame la ministre ! Je vous ai écouté ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
C’est une loi essentielle, mais on entend souvent dire qu’elle n’est pas un modèle de clarté.
Elle doit être clarifiée sur les plans législatif et réglementaire, dans le respect du principe fondamental de non-régression du droit de l’environnement.
La clarification est indispensable compte tenu de l’insécurité juridique liée à une jurisprudence fluctuante, ainsi que cela a été rappelé tout à l’heure.
On peut en effet recueillir des interprétations différentes des juges pour une même affaire.
J’ai en tête deux arrêts qui concernent la commune de Pont-Aven.
Très belle commune ! Je considère moi aussi qu’il n’est pas tout à fait normal qu’une commune soit concernée par la loi Littoral pour la totalité de sa surface.
Nous sommes bien d’accord ! Elle a raison ! Sachez en tout cas que j’apprécie beaucoup votre écoute, madame la ministre, et que je me réjouis de l’intention de légiférer sur les dents creuses, où il est aujourd’hui interdit de construire.
Certes, la Loi littoral n’est pas l’objet de cette proposition de loi, mais je vous remercie des amendements de compromis qui ont été trouvés sur les dents creuses, sur la définition des hameaux et des villages et agglomérations, et de cette mesure attendue sur le développement des activités agricoles et des cultures marines.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
L’amendement qui sera présenté dans quelques minutes vise à instituer des garde-fous ; il est donc faux d’affirmer que la loi Littoral serait remise en cause.
C’est vrai, il a raison ! En effet, la bande littorale des 100 mètres n’est pas concernée, la commission départementale de la nature, des paysages et des sites sera obligatoirement consultée, et l’accord sera refusé à toute installation ou construction de nature à porter atteinte à l’environnement.
Voilà qui est clair ! Je suis donc convaincu que cet amendement propose une solution équilibrée, contrairement au vôtre, madame la rapporteure, qui, avec tout le respect que je vous dois, me semble très compliqué et risque de donner lieu à de terribles difficultés sur le terrain, plus importantes encore que celles que nous connaissons depuis la mise en œuvre de la loi de 1986.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Roig.
La question des hameaux existants est primordiale : les hameaux sont souvent le fruit de l’ancrage historique d’activités économiques comme l’agriculture, la pêche ou l’ostréiculture.
Sur nos territoires, on confond souvent la question de la cabanisation avec celle de ces hameaux.
Il est donc important de préciser cet ancrage, car, s’il faut lutter contre la cabanisation, il faut également préserver et développer ces activités qui, bien que traditionnelles, sont un enjeu économique essentiel pour nos territoires.
Je suis tout d’abord saisie d’un amendement no 13, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le soutenir.
Quant aux alinéas 5 et 6, ils modifient l’article L. 121-10 du code de l’urbanisme, qui s’applique lui aussi à l’ensemble du territoire, sans rien apporter de substantiel.
L’article L. 121-10 du code de l’urbanisme a précisément pour objet d’expliciter les dérogations à l’article L. 121-8 : « Par dérogation aux dispositions de l’article L. 121-8, les constructions ou installations liées aux activités agricoles ou forestières qui sont incompatibles avec le voisinage des zones habitées peuvent être autorisées […] avec l’accord de l’autorité administrative compétente de l’État après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites. » Cet article n’est donc pas restrictif, puisqu’il prévoit des dérogations.
Quel est l’avis de la commission ? J’aimerais tout d’abord dire à nos collègues qui siègent de l’autre côté de l’hémicycle que, tel qu’il avait été introduit au Sénat, l’article 9 A détricotait la loi Littoral.
Vous n’avez pas l’air de le croire, mais j’en suis pour ma part persuadée.
Entre tout et rien, un point d’équilibre a émergé en commission, et je souhaite que nous en restions là.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est l’objet du travail législatif qui est mené depuis plusieurs mois.
C’est à cette fin que, saisie par les députés, j’ai accepté qu’on discute de ce sujet dans le cadre de cette proposition de loi, jusqu’à une certaine limite.
Mais je vous le dis, madame Bonneton : il n’est pas question d’ouvrir tout le littoral ni toutes les dents creuses à l’aménagement, car cela ferait courir un risque important à la préservation du littoral ! Ne vous énervez pas, madame la ministre ! En tant que ministre, représentant le Gouvernement, j’affirme que les documents d’urbanisme comportent actuellement des cas particuliers qui soulèvent des incompréhensions juridiques.
Dès lors, on ne favorise pas l’aménagement de territoires déjà aménagés et on permet l’aménagement de territoires qui ne l’ont jamais été.
Il faut donc clarifier les choses.
C’est pourquoi je propose de définir les zones concernées dans un décret que je présenterai lors de l’examen ultérieur d’un amendement du Gouvernement.
Il faut légiférer avec prudence.
Les débats qui ont eu lieu au Sénat ont montré qu’on peut rapidement passer d’une petite dérogation à un aménagement très large, ce qui met en danger la loi Littoral.
Je demande donc le retrait de cet amendement et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je vous remercie pour toutes ces explications, madame la ministre, et en particulier d’avoir rappelé que cet article mérite une étude d’impact sérieuse, car il porte modification d’un article du code de l’urbanisme pour l’ensemble du territoire français.
On ne peut procéder à des modifications aussi substantielles dans le cadre d’une proposition de loi.
Si je l’ai bien lu, l’amendement du Gouvernement, que je viens de découvrir, ne porte que sur l’alinéa 5.
Or cette modification du code de l’urbanisme est déjà inscrite aux alinéas 1 à 4.
J’estime que l’article 9 A est un cavalier législatif.
Soyons sérieux : une proposition de loi ne peut pas modifier ainsi, sans étude d’impact, le code de l’urbanisme.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Il existe un juste milieu entre tout et rien : l’article 9 A, qui constitue une ouverture, même s’il n’est pas aussi ouvert que nous le souhaitons ; c’est la raison pour laquelle nous avons déposé des amendements.
Je rappelle à Mme la ministre que c’est le Parlement qui vote la loi et non le Gouvernement.
Les députés et les sénateurs sont donc tout à fait habilités à proposer des adaptations à ce texte, qui est une proposition de loi et non un projet de loi.
J’allais le dire ! Quant à la loi Littoral, nul ici ne veut la remettre en cause ! Je rappelle simplement qu’elle a pour objet la protection, mais aussi l’aménagement et la mise en valeur du littoral.
Cet équilibre initial, sur lequel la loi a été fondée, est rompu.
Les propositions formulées par les amendements à l’article 9 A visent à rétablir l’équilibre initial entre la protection du littoral, que personne ne remet en cause, et son aménagement et sa mise en valeur.
Bien sûr ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 6.
En revanche, cet amendement autorise bien la densification des hameaux existants, cette fois par une rédaction claire ; la relocalisation des constructions, ouvrages, aménagements ou exploitations mentionnés au 1° bis du II de l’article L. 562-1 du code de l’environnement dans les zones désignées à cet effet sans changement de destination possible, ce qui est un point important ; les constructions ou installations liées aux activités agricoles, forestières ou aux cultures marines ; et l’édification d’annexes de taille limitée à proximité d’un bâtiment existant dans des conditions définies par voie réglementaire.
Ces dispositions sont exactement celles que nous avons votées dans le cadre de la loi Montagne.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 12.
Troisièmement, elle permet le changement de destination de certaines constructions, sans tomber dans l’excès afin d’éviter de le légaliser, dans les conditions prévues par le code de l’urbanisme.
Enfin, elle impose le recours aux procédures d’évolution des documents d’urbanisme, la procédure de modification de droit commun des SCOT et la procédure de révision allégée des PLU.
Il me semble qu’il y a là un meilleur équilibre que celui obtenu par le Sénat, qui garantit aussi l’absence de conséquences durables de l’évolution législative sur les agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, j’aimerais que vous cessiez d’évoquer la loi Littoral à tout bout de champ.
Comme on vous l’a dit, elle ne constitue pas le cœur du texte.
C’est vous qui l’évoquez ! J’aimerais aussi que vous cessiez d’évoquer la loi montagne, qui nous en éloigne encore davantage.
J’ai fait savoir ma position sur un point d’équilibre que j’ai fondé sur la relocalisation, ce qui me semble important.
Mme la ministre proposera un amendement satisfaisant en partie vos préoccupations.
Pour ma part, j’émets sur ces amendements un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, vous avez conservé une disposition qui me semble très discutable, puisqu’elle prévoit une procédure simplifiée de modification des documents d’urbanisme ne comportant ni enquête publique ni évaluation environnementale.
Nous rencontrons là les difficultés que j’évoquais tout à l’heure.
Par le biais de ces amendements, vous remettez en cause certains équilibres sur lesquels repose la loi Littoral.
Nous proposons des précisions pour stabiliser les choses ; vous proposez un élargissement total de l’aménagement qui n’est pas acceptable si l’on veut préserver le littoral.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Mme la rapporteure a raison : normalement, cette proposition de loi ne concerne pas la loi Littoral.
Qu’elle se rassure, néanmoins : depuis 1986, toutes les lois dont le sujet est étranger à la loi Littoral comme à la loi montagne font l’objet de la même offensive visant à les détricoter, en particulier les lois traitant peu ou prou d’urbanisme, le plus souvent au moyen d’un argument très désagréable qui consiste à trouver formidable la loi Littoral pour mieux élaborer une foule d’exceptions aux dispositions qu’elle comporte ! Mais non ! On ne peut pas à la fois se féliciter de ses effets tout en déplorant l’existence de règles fermes et strictes grâce auxquelles seules ils ont été possibles et qu’il faut absolument conserver.
Je ne partage pas complètement votre avis sur les dispositions portant sur la relocalisation, madame la rapporteure, car elles ouvrent une porte.
On pourrait en effet imaginer des relocalisations par anticipation, en quelque sorte.
Quoi qu’il en soit, toutes les trappes fragilisant les dispositions de la loi Littoral constituent une attaque en règle contre elles.
Dans ces conditions, on ne peut plus rien faire ! Une fois ces dérogations adoptées, on en demande d’autres plus importantes, puis on prend pour prétexte l’activité économique ou les enjeux agricoles.
Il faut absolument conserver cette loi qui a sauvé notre littoral.
Certes, elle a parfois des effets induits qui soulèvent des difficultés, mais elle a réellement permis de sauvegarder nos littoraux depuis 1986.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant aux propos de Mme la rapporteure, nous avons eu, en commission, des discussions transparentes sur ce point.
Nous ne vous parlons pas de la loi Montagne, madame la rapporteure ! Je voudrais éclairer les parlementaires qui ne sont élus ni du littoral ni de la montagne.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, les six grands lacs alpins relèvent de la loi Littoral.
Par exemple, les communes limitrophes du lac d’Annecy ou du lac Léman présentent la superposition de l’application de la loi Littoral et de la loi Montagne sur la totalité de leur territoire.
Exactement ! Autrement dit, toute commune ayant un mètre linéaire au contact de l’un des six grands lacs alpins… Un centimètre carré ! …un centimètre carré, voire un millimètre carré, se voit appliquer la loi Littoral sur la totalité de sa superficie, y compris de l’autre côté de la crête de cime si elle englobe une vallée voisine appartenant à un bassin versant différent.
Vous avez compris, à l’évocation de crêtes, de cimes et de vallées, qu’il s’agit d’une commune de montagne.
Le lac d’Annecy étant en zone de montagne, la totalité de la superficie des communes qui le bordent présente la superposition de la loi Montagne et de la loi Littoral.
Il a raison ! Ainsi, madame la rapporteure, nous ne vous embêtons pas avec la loi Montagne ! Il s’agit d’un vrai sujet, madame la ministre.
Cet article n’est pas un cavalier législatif.
Nous sommes bien confrontés, dans ces communes, à la superposition de la loi Montagne et de la loi Littoral.
Excellent ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
On en mesure aussi les conséquences sur d’autres activités du secteur primaire.
Il y a là une réalité découlant uniquement de la loi Littoral.
Un agriculteur installé dans un espace proche du rivage ne bénéficiera pas de dérogation lui permettant de construire un bâtiment d’élevage.
Je connais le cas d’un jeune couple d’éleveurs qui ne peut pas construire de bergerie à Quiberon, pris de surcroît dans les contradictions entre le règlement sanitaire départemental et la loi Littoral.
Il existe pourtant des dérogations ! Il convient de bien distinguer, pour ce qui est de la loi Littoral, les espaces proches du rivage et les communes, dans leur ensemble.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je précise que, bien qu’ils soient en discussion commune, l’amendement de mon excellent collègue Julien Aubert n’est pas similaire au mien.
C’est vrai, il concerne les activités agricoles ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement propose de modifier la rédaction, plus qu’imprécise, de l’alinéa 3.
Il prévoit que, en dehors des espaces proches du rivage, la densification des hameaux existants par comblement des dents creuses est autorisée lorsqu’elle respecte des critères de proportionnalité, afin d’éviter l’installation de bâtiments volumineux.
Aujourd’hui, les élus locaux, dans leur ensemble, comprennent mal la possibilité de créer des hameaux nouveaux, alors que le comblement des dents creuses des hameaux existants est interdit.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement prévoit qu’un décret en Conseil d’État précise les critères de définition des agglomérations, des villages, des hameaux existants comprenant un nombre et une densité de constructions significatifs et des hameaux nouveaux intégrés à l’environnement.
Où est le décret ? Ici, monsieur le député ! C’est que je suis impatient, madame la ministre.
Selon les termes du décret, le « village » est un ensemble de constructions organisées autour d’un noyau traditionnel et qui accueille ou a accueilli des équipements ou lieux de vie collectifs ; le « hameau existant » comprend un ensemble de constructions regroupées d’un nombre et d’une densité significatifs, mais inférieurs à ceux d’un village, et n’est pas nécessairement pourvu des équipements et des lieux de vie collectifs ; le « hameau nouveau intégré à l’environnement » est un petit groupe de constructions de faible importance proches les unes des autres et formant un ensemble intégré à l’environnement, dont les caractéristiques et l’organisation s’inscrivent dans les traditions locales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Par ailleurs, à partir du moment où la loi ALUR prévoit que le remplissage des dents creuses n’est autorisé que dans les STECAL, qui sont d’ordre exceptionnel, vous en aurez vite fait le tour s’il n’y a que deux secteurs de ce type dans le PLU ! La parole est à Mme la ministre.
Dans l’atelier législatif que nous avons tenu, en particulier sur la Bretagne, les magistrats ont expliqué que les STECAL ne sont pas suffisamment utilisés dans les documents d’urbanisme.
Il est vrai que, depuis l’arrivée des STECAL, les territoires ne peuvent plus urbaniser toute la zone mais doivent s’en tenir à certains secteurs.
Ceux-ci sont d’ordre exceptionnel, mais c’est à cette condition que nous pourrons maintenir la qualité du littoral.
Si tous les territoires utilisaient les STECAL, il y aurait moins d’annulations.
Pourtant, trop de territoires, encore aujourd’hui, ne veulent pas utiliser cette procédure.
Pour améliorer les documents d’urbanisme et leurs prescriptions, nous avons mis en place le réseau des élus du littoral.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 10 rectifié.
Cet amendement prévoit d’autoriser par dérogation les constructions ou les installations liées aux activités agricoles, forestières ou aux cultures marines, en dehors des espaces proches du rivage.
Il comprend les garde-fous nécessaires, puisqu’il prohibe le changement de destination et interdit toute extension ultérieure de l’urbanisation.
Cette dérogation est essentielle pour nos agriculteurs, mais aussi pour nos aquaculteurs.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 25.
Il s’agit de prendre en compte la situation des exploitants agricoles, forestiers et de culture marine, qui rencontrent des difficultés soit pour se relocaliser, soit pour établir des constructions ou installations strictement nécessaires à leur activité – c’est le cas notamment des personnes qui souhaitent s’installer sur une île.
Cet amendement prévoit qu’ils peuvent demander au préfet, après avis de la commission département de la nature, des paysages et des sites, l’autorisation de s’implanter en discontinuité des agglomérations et villages.
Cet accord est refusé si la construction ou l’installation sont de nature à porter atteinte à l’environnement ou aux paysages.
Tout changement de destination est interdit.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Cet amendement réintroduit explicitement le SCOT, dont l’échelle est particulièrement adaptée pour appréhender la problématique de la relocalisation des activités et des biens.
Quel est l’avis de la commission ? Il est important d’aider les exploitants agricoles en difficulté.
C’est pourquoi la commission est favorable à l’amendement no 25, qui prévoit d’ailleurs les filtres nécessaires pour l’autorisation des constructions.
Elle est également favorable à l’amendement no 24, et par conséquent défavorable à l’amendement no 10 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 25 vise des installations dans des espaces proches du rivage.
C’est une différence que je ne partage pas, et c’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
  Je ne comprends pas pourquoi ces amendements sont en discussion commune car ils sont assez différents les uns des autres.
C’est le cas en particulier de celui du Gouvernement car les amendements nos10 rectifié et 25, de MM. Lurton et Pellois, sont assez similaires.
L’initiative en revient d’ailleurs à M.
Lurton.
Cela étant, puisque nous sommes ici pour défendre le bien commun et l’intérêt de notre littoral, nous sommes prêts à voter l’amendement no 25 s’il est celui qui a le plus de chances de passer, du fait de l’avis favorable de Mme la rapporteure.
L’essentiel est de sauvegarder une ouverture maîtrisée, raisonnée, de l’urbanisation, dans les conditions définies par l’amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
L’amendement no 25 est meilleur.
De quoi s’agit-il ? De permettre à l’agriculture de se réapproprier la zone littorale.
Je n’ai pas eu le temps d’en discuter avec M.
Lurton, mais, en toute objectivité, l’amendement de M.
Pellois est le meilleur, pour une raison simple : la proximité du rivage n’est pas un obstacle et, surtout, il n’y est pas question, comme le propose le Gouvernement, d’identifier des zones.
Certaines communes, aujourd’hui, comptent des centaines d’hectares en friche.
Il faudrait pouvoir y réintroduire l’agriculture, comme autrefois.
Prenez Belle-Île-en-Mer ou certaines presqu’îles : l’amendement de M.
Pellois nous permettrait d’y réinstaller des agriculteurs, dans certaines conditions, indépendamment de la proximité du rivage, et surtout dans des zones qu’il faudrait prédéfinir.
Sinon, seules les zones qui sont déjà cultivées pourraient rester en zone agricole, tandis que celles abandonnées depuis dix, quinze ou cinquante ans, ne pourraient pas faire partie de ces zones.
Ce serait une erreur.
Il a raison ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la rapporteure, je reconnais votre perspicacité et suis prêt à retirer l’amendement no 10 rectifié au profit de l’amendement no 25, dont je vous remercie d’avoir souligné l’intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Joli geste, monsieur Lurton.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il existe une grande différence entre l’amendement no 24 rectifié et l’amendement no 25.
Alors que le premier vise à permettre l’urbanisation dans le cadre de la relocalisation, en excluant les espaces proches du rivage, le second tend à l’autoriser en dehors de toute relocalisation et sans l’obstacle de la proximité du rivage.
La nuance est de taille ! Précisons par ailleurs que la loi Littoral n’autorise pas les constructions, sauf cas très exceptionnel, dans la bande des cent mètres.
Cela n’a rien à voir ! La parole est à M. Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Quelle que soit la sensibilité du Gouvernement, il est normal que l’Assemblée nationale prenne les dispositions nécessaires pour assurer un délai normal de sortie du décret.
C’est vrai, car sinon, c’est dilatoire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous avez bien fait, monsieur Saddier, de revenir sur ce point.
Je peux comprendre votre souhait de connaître la date de sortie de ce décret pris en Conseil d’État.
La frustration, après l’impatience ! Plutôt que de parler des délais, mieux vaudrait en connaître les grandes lignes, et je vais laisser la parole à Mme la ministre pour qu’elle vous en dise davantage.
J’en ai déjà parlé.
Cela étant, s’agissant d’un décret pris en Conseil d’État, nous n’avons pas la possibilité d’imposer un délai de sortie.
Autant dire qu’il ne sortira jamais ! L’amendement no 24 est considéré, en revanche, comme une substitution.
Je reconnais que la différence est subtile.
La parole est à M. Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement no 18.
En mai 2011, le député de la Manche, Bernard Cazeneuve, avait déjà appelé l’attention du Gouvernement à l’occasion d’une question : « La loi Littoral qui emporte un large consensus sur son volet urbanistique a de lourdes conséquences sur les activités agricoles. » Il avait bien raison.
Il n’est pas davantage question de la dénaturer, mais de conjuguer la défense d’un territoire et ses particularités avec l’impérieuse obligation de préserver son économie agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet de la condition des salariés et de leur accès à un logement, qu’ils travaillent sur le littoral ou dans les zones agricoles, est important et nous l’avons déjà évoqué au travers des différents textes relatifs au logement.
Mme la ministre pourra vous donner son point de vue, mais, à mon avis, cet amendement est sans rapport avec l’essence même du texte, qui est la relocalisation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement, mais il a la volonté de travailler avec vous dès la semaine prochaine.
Il ne faut pas retirer l’amendement, nous allons le voter ! La parole est à M. Patrick Vignal.
Oui, j’ai envie que l’on fasse confiance aux chambres d’agriculture, aux directions départementales des territoires et de la mer… Très bien ! Avec mes collègues, nous étions nombreux à vouloir maintenir cet amendement, mais j’ai pour habitude de faire confiance, et, comme rien ne résiste à la volonté de ce Gouvernement, je le retire.
Merci à mes collègues de la droite, mais nous aurons rendez-vous plus tard ! Quel dommage ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement ne vise pas à annuler la loi ALUR mais à permettre, selon des conditions très strictes et de manière provisoire, d’apporter des solutions à ce problème.
L’article 9 BA a été adopté au Sénat, puis supprimé en commission.
Avec mes collègues déjà cités, nous proposons de le rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous dirai exactement la même chose qu’en commission, monsieur Saddier.
Premièrement, ce texte traite d’érosion, de relocalisation, de sable.
Deuxièmement, vous avez déjà soutenu cette proposition lors de l’examen de la loi Montagne, mais elle n’a pas fait l’objet d’un accord en commission mixte paritaire.
Si elle n’a pu franchir cette étape, vous pensez bien que ce n’est pas dans ce texte complètement déconnecté qu’elle reprendra vie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous ne pouvez pas faire comme s’il n’y avait pas eu de commission mixte paritaire sur le texte de la loi Montagne et comme si cette commission ne s’était pas mise d’accord précisément pour rejeter cet amendement.
Vous y étiez ? Non, et c’est heureux, car cela aurait posé un petit problème de répartition des pouvoirs ! J’y étais, moi.
S’il vous plaît, parlez de ce que vous connaissez ! Monsieur Saddier ! Laissez-moi aller au bout de mon argumentation, monsieur le député.
Vous essayez depuis plusieurs mois de réintroduire une disposition à laquelle il a été mis fin en 2014,… Le dispositif actuel ne marche pas ! …et ce, comme je l’ai entendu au Sénat, au nom de l’« urgence ».
Bien sûr ! Les conséquences, nous ne les constatons que maintenant ! Je me pose donc la question : pourquoi demandez-vous ce retour en arrière trois ans après l’abandon du COS, alors que les territoires sont en train d’adopter l’ensemble de leurs documents d’urbanisme ? C’est la réalité ! Vous ne pouvez ignorer que M. Baylet reçoit les maires à ce sujet dans son bureau.
Vous êtes dans le même gouvernement, toute de même ! S’il vous plaît, mon cher collègue ! Je vous donnerai la parole plus tard.
Si la démarche n’a pas abouti dans la loi Montagne, qui a pourtant fait l’objet d’un compromis de la part de l’ensemble des groupes parlementaires dans les deux assemblées, c’est bien parce que votre demande nous semble aujourd’hui totalement dépassée.
Pour cette raison, et comme chaque fois que le Gouvernement a dû se prononcer sur cette éventualité, j’émets de nouveau un avis défavorable, quoi que vous disiez des propos que des ministres peuvent tenir.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En zone touristique, cette loi à vocation sociale s’est trouvée dévoyée, favorisant surtout les projets d’une clientèle internationale riche qui a trouvé ainsi le moyen de bâtir des chalets démesurés au détriment du logement permanent.
Il serait incompréhensible que le Gouvernement et la majorité ne répondent pas à cette urgence et privent les élus concernés d’un outil qui permet de préserver le cadre environnemental et paysager de nos territoires.
Tout à fait ! Tel est le sens de cet amendement de rétablissement.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Le débat a eu lieu à de nombreuses reprises.
Si le COS n’existe plus, la définition d’un gabarit, d’une emprise au sol et de règles de hauteur dans les documents d’urbanisme permet à l’évidence d’empêcher la construction des gigantesques chalets que vous venez d’évoquer, monsieur Tardy.
Si des maires se retrouvent dans cette situation, c’est tout simplement parce qu’ils ne souhaitent pas adapter leurs documents d’urbanisme.
C’est faux ! Venez voir en Haute-Savoie ! Du reste, ces règles de gabarit existent dans la majorité des pays européens.
Le COS était un coefficient, un simple chiffre dont on faisait parfois un très mauvais usage, notamment au regard de la capacité d’utilisation des terrains, et qui aboutissait à une disharmonie.
Pour garantir la taille, le gabarit et l’emprise au sol, il suffit d’adopter des règles d’urbanisme en ce sens.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous invite dans certaines stations de notre département, madame Duflot.
Par parenthèse, vous aurez eu déplacements plus désagréables dans votre vie ! Si nous avons déposé cet amendement et si nous menons ce débat, c’est parce qu’un collectif de maires dont le PLU est en cours de révision ou déjà adopté apporte la démonstration de votre bonne foi.
Nous sommes d’accord avec ce que vous dites, à ceci près que cela ne marche pas ! Ce que vous êtes en train de faire, c’est de chasser les populations locales.
Très juste ! Bientôt, plus aucun jeune ne pourra habiter dans nos stations.
Vous pouvez bien continuer à nous expliquer depuis le 7e arrondissement comment organiser l’urbanisme dans ces stations de ski : la vérité, c’est que cela ne marche pas.
La loi est dévoyée ! Nous aurons au moins eu le mérite de soulever le problème.
Mais ce n’est pas grave : nous modifierons plus tard cette règle complètement absurde.
Je mets aux voix l’amendement no 4.
Les articles 9 B, 9 C, 9 bis et 10 ne font l’objet d’aucun amendement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement no 14, madame la rapporteure… C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Il s’agit en effet de supprimer cet article, qui vise à étendre l’exonération d’impôt sur les bénéfices dans les zones de revitalisation rurale, prévue à l’article 44 quindecies du code général des impôts, aux entreprises nouvelles signataires d’un bail réel immobilier littoral.
Cette mesure fiscale entraînant une nouvelle dépense budgétaire, elle doit être discutée dans le cadre d’un projet de loi de finances.
La supprimer serait scandaleux ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat lors de la première lecture en séance publique.
Nous voulons tout à la fois protéger le littoral et maintenir l’attractivité de ces zones, notamment pour les activités commerciales et touristiques.
Il est donc important de préserver cette dynamique.
L’objet de cet article, tel que je souhaite qu’il soit maintenu, n’est pas de favoriser les friches, mais de favoriser l’activité en se calant sur le dispositif dont bénéficient les zones de revitalisation rurale.
L’avis est donc défavorable.
Notez, madame la rapporteure, que l’amendement est rejeté grâce à notre vote ! La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Aussi proposons-nous deux amendements.
Le premier tend à revenir sur le III de l’article, qui attribue une nouvelle compensation au Fonds.
Le second vise à étendre le dispositif des plans de prévention des risques naturels prévisibles à toutes les communes ayant déjà bénéficié d’au moins une intervention du fonds Barnier pour l’acquisition amiable d’un bien sur leur territoire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Enfin, j’indique par avance que le Gouvernement est favorable au sous-amendement de la rapporteure.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 20 et pour soutenir le sous-amendement no 26.
Le sous-amendement no 26 est rédactionnel.
Il est important de préciser la notion de « mouvements de terrain » en y adjoignant l’adjectif « côtier », de manière à bien rester dans le cadre de cette proposition de loi.
De même, nous précisons la notion de « risque » en écrivant : « le risque de recul du trait de côte ».
L’avis de la commission sur l’amendement no 20 est donc favorable… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1.
Il vise à supprimer les alinéas 3 et 4 de cet article qui attribue une dépense de financement supplémentaire au fonds Barnier.
Depuis la création de ce fonds en 1995, le législateur est venu élargir ses missions au fil des années et des besoins recensés, ainsi que le taux de prélèvement, qui est passé de 2,5 % en 1996 à 12 % aujourd’hui.
Ainsi, les ressources du Fonds ont été portées de 20 millions d’euros en 1996 à 200 millions en 2015.
Nous ne pouvons plus continuer à lui confier des compensations indéfiniment, comme l’indiquait le rapport de la Cour des comptes que je mentionnais dans mon intervention sur l’article.
Toute nouvelle mission doit être assortie d’une étude d’impact analysant avec précision les dépenses induites par ladite mission et identifiant les ressources nécessaires pour y faire face sur le court, moyen et long terme.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Cet amendement, qui est la suite logique de l’amendement que je vous ai présenté précédemment, apporte une précision quant à l’utilisation du fonds Barnier.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement fixe un plafond de 75 % de la valeur du bien.
L’amendement no 20 ciblait les opérations situées hors plan de prévention des risques naturels.
Il était normal de faire une distinction entre ceux qui prennent la peine d’établir un plan de prévention et ceux qui ne le font pas.
C’est pourquoi nous avons opté pour la dégressivité pour les uns et un plafond fixe pour les autres.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je prendrai pour exemple l’isthme de Penthièvre à Saint-Pierre-Quiberon, qui doit être réparé : sur les 2,5 millions d’euros de travaux, l’État prend à sa charge 50 000 euros de frais d’études.
Je vois sourire Mme la ministre, ce qui laisse entendre que je dis des bêtises: c’est pourtant la réalité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3.
La prévention contre les aléas naturels est avant tout une question de politique publique.
S’il est vrai qu’elle fait appel à la responsabilité de chacun, elle doit être orchestrée collectivement.
C’est pourquoi je vous propose cet amendement qui vise à soumettre à la réalisation d’un plan de prévention contre les risques de submersion marine toutes les communes ayant déjà bénéficié de l’intervention du fonds Barnier.
Quel est l’avis de la commission ? Cela n’étonnera pas M. Lurton, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Reste que vous avez fait du bon travail et que vous vous êtes montrée constructive, comme nous-mêmes l’avons été, sur un certain nombre d’amendements.
C’est la raison pour laquelle je voterai la proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne vous permets pas, monsieur le député, de laisser entendre que j’ai pu mentir.
D’une part, nous avons auditionné le président de l’ANEL et, plusieurs d’entre vous peuvent en témoigner, il a marqué un vif intérêt – il me l’a même écrit.
Je vous communiquerai sa lettre et vous verrez qu’il n’y a aucune ambiguïté quant au soutien de l’association, qui a d’ailleurs participé pendant dix-huit mois aux travaux du Comité national du trait de côte.
Son désaccord serait un revirement exceptionnel ! C’est inexact ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
Le 28 novembre dernier, plusieurs élus ont assisté à une réunion au cours de laquelle ont été présentées des propositions de construction, mais, à ce jour, aucun retour n’a été adressé aux maires des communes du littoral qui s’étaient pourtant montrés très intéressés par ces éventuelles constructions adaptées aux zones inondables.
Comme eux, je suis dans l’attente depuis de nombreux mois d’un retour sur ces questions.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
La loi Montagne fut pour moi l’occasion de déposer des amendements sur la loi Littoral.
Pourquoi ? Parce que, en montagne, comme l’a fort bien rappelé notre ami Martial Saddier, il y a des lacs et un littoral, et les communes sont confrontées à de nombreuses contraintes.
Tout texte dont nous discutons doit être l’occasion de parler des problèmes qui préoccupent au quotidien les élus locaux et nos concitoyens.
Très bien ! Il a raison ! À titre personnel, je voterai pour.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, je salue à mon tour le travail de notre rapporteure, qui a su ouvrir les portes lorsqu’il le fallait, mais aussi les refermer quand c’était nécessaire.
Elle a su défendre ses positions avec fermeté : ce sont celles du groupe socialiste, écologiste et républicain, qui votera avec grand plaisir, aux côtés des membres du groupe Les Républicains, un texte équilibré qui permet aux élus d’anticiper et d’aménager notre littoral.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je remercie Mme la ministre et l’ensemble des personnes qui ont travaillé sur ce texte, et je me réjouis, mes chers collègues, que vous compreniez enfin son utilité.
Je vous remercie de votre soutien.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie à mon tour d’avoir effectué un travail d’ajustement qui nous a permis de parvenir à un compromis.
Mais celui-ci est fragile et, s’il devait être remis en cause, nous perdrions tout ce qui a été accompli ce soir.
La séance est levée.