La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Monsieur Jean-Luc Warsmann et plusieurs de ses collègues permettant une bonne application du régime d’asile européen (numéros trois cent trente et un quatre cent vingt-sept).
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Olivier Becht.
La crise a été fortement amplifiée en deux mille quinze par les conflits au Moyen-Orient : cette année-là, plus d’un million de personnes sont entrées illégalement dans l’espace Schengen.
La France possède une tradition historique d’accueil des demandeurs d’asile.
Mais cet engagement moral ne doit pas nous empêcher de rester lucides et de regarder la réalité.
Cette réalité, c’est qu’il y a, aux côtés de réfugiés dont la vie est réellement menacée, de nombreux migrants qui sont, eux, simplement à la recherche de meilleures perspectives économiques.
Cette réalité, c’est aussi que des conflits, des trafics mais aussi des changements climatiques vont considérablement accroître la pression migratoire.
En deux mille seize la France a reçu plus de quatre-vingt-six 000 demandes d’asile, soit quarante-deux pourcent de plus qu’en deux mille douze.
Elle se classe désormais au troisième rang des pays d’accueil en Europe, derrière l’Allemagne et l’Italie.
Ces hausses inédites deviennent alarmantes lorsque l’on constate que notre dispositif d’asile souffre d’ores et déjà de la longueur excessive des délais de traitement des demandes.
Les réformes que vous conduirez demain ne pourront donc se contenter d’être conjoncturelles : elles se doivent d’être structurelles.
Elles le sont ! C’est notamment le cas de la présente proposition de loi.
Elle ne prétend pas résoudre la question migratoire, qui dépend pour beaucoup des mesures que nous prendrons pour assurer la paix, contribuer à la stabilité démocratique et climatique ainsi qu’à la prospérité économique dans les régions du monde actuellement en proie au chaos.
Le dernier règlement, adopté en deux mille treize et appelé «Dublin III», fixe plusieurs critères de cette nature.
Toutefois, la procédure de détermination du pays responsable de l’examen de la demande d’asile puis le transfert de la personne peuvent prendre plusieurs mois.
Durant ce délai, le demandeur peut bénéficier du droit de se maintenir sur le territoire jusqu’à la fin de la procédure.
Le règlement Dublin institue donc un principe simple en théorie, mais qui pose de nombreux problèmes en pratique, car il fait reposer toute la prise en charge des demandeurs sur les pays par lesquels ils sont entrés.
Or, souvent, ceux-ci ne souhaitent que transiter par ces pays, par exemple l’Italie ou la Grèce, puisqu’ils cherchent davantage à rejoindre des pays où les perspectives économiques sont plus favorables.
Ces mouvements de personnes qui traversent un État de l’Union européenne dans le but de se rendre dans un autre État membre ou d’y solliciter l’asile après l’avoir déjà fait ailleurs sont en forte augmentation.
En France, le nombre de demandeurs d’asile relevant de la procédure Dublin était de cinq 000 en deux mille quatorze et de vingt-six 000 en deux mille seize.
Il a dépassé les vingt et un 000 sur le seul premier semestre deux mille dix-sept soit une augmentation de un7cinq pourcent par rapport à la même période l’année précédente.
Face à ce phénomène, l’administration est d’ores et déjà débordée : les procédures s’allongent et aboutissent de moins en moins.
Or cela ne fera qu’empirer.
En France, en deux mille seize, seuls neuf pourcent des étrangers sous procédure Dublin que les États membres avaient accepté de reprendre en charge ont effectivement été transférés.
Sur les neufun pourcent restants, soit douze sept cents personnes, qui sont dans l’attente d’un transfert, beaucoup sont contraints de vivre dans des conditions humanitaires indignes d’un grand pays comme le nôtre, comme en témoignent les campements de Calais ou de Paris.
La situation est préoccupante ; il est même urgent de trouver des solutions.
La France doit donc impérativement garantir la bonne application du régime d’asile européen pour ne pas encombrer davantage son système d’asile classique, déjà saturé.
Pour cela, il nous faut faire évoluer notre législation nationale.
Le Conseil d’État a ainsi considéré que, en l’état actuel du droit, le préfet ne peut pas placer en rétention administrative un étranger faisant l’objet d’une procédure de transfert avant l’intervention de la décision de transfert.
La Cour de cassation et la Cour de justice de l’Union européenne ont par ailleurs jugé inapplicables les mesures de placement en rétention.
En effet, alors qu’il revient aux législations nationales de fixer les critères objectifs établissant l’existence d’un risque non négligeable de fuite du demandeur, notre droit est muet à cet égard.
La présente proposition de loi vise à tirer les conséquences de ces arrêts et à inscrire dans notre droit national une définition des critères objectifs qui permettent de placer en rétention une personne sous procédure Dublin.
Tel est l’objectif de l’article unier.
L’article unier bis, lui, vise à exclure de ce dispositif contraignant les étrangers qui se présentent de bonne foi et pour la première fois aux autorités administratives pour enregistrer leur demande.
Enfin, l’article deux tend à ouvrir la possibilité de placer en rétention une personne non plus seulement après la décision de transfert, mais aussi dès le début de la procédure de détermination de l’État responsable de l’examen de sa demande.
Il s’agit donc d’assurer une mise en œuvre efficace de la procédure Dublin en permettant, dans certains cas, le placement en rétention administrative, qui peut s’avérer indispensable d’un point de vue opérationnel.
Très bien ! Où est la dignité dans les centres de rétention administrative ? Allez en visiter et nous en reparlerons ! C’est notre responsabilité politique mais aussi notre devoir d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je préférais votre texte sur le football ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Depuis deux mille onze nous avons ainsi adopté six lois.
Cette fois, la présente proposition de loi vise, selon ses auteurs, à sécuriser le régime juridique de placement en rétention administrative des étrangers relevant du règlement dit «Dublin».
C’est la réalité ! Tout à fait ! Le texte comprend deux articles.
Le règlement Dublin établit les critères et les mécanismes permettant de déterminer quel État membre de l’Union européenne est responsable de l’examen d’une demande d’asile.
Cette responsabilité relève en tout premier lieu de l’État membre qui a joué le rôle le plus important dans l’entrée du demandeur sur le territoire de l’Union.
En pratique, cela implique que la responsabilité de la très grande majorité des demandes d’asile relève d’un petit nombre d’États de l’Union européenne.
En janvier deux mille dix-sept dans le cadre de sa campagne, le Président de la République avait indiqué vouloir rouvrir le débat sur les accords de Dublin, qui laissent la prise en charge des demandeurs d’asile aux pays de première arrivée dans l’Union.
Venons-en maintenant aux ambiguïtés de cette proposition et aux risques qui lui sont inhérents.
Dans la situation visée par la proposition de loi, l’étranger en situation irrégulière serait placé dans un centre de rétention administrative.
Le dispositif prévoit ainsi une procédure de «rétention préventive» avant même qu’une décision de transfert n’ait été prononcée.
Le demandeur d’asile pourra donc se voir contraindre par une mesure privative de liberté dans l’attente de la décision dont il doit faire l’objet.
C’est le principe même de la rétention ! Sont proposés, pour objectiver la situation de la personne qu’on placerait en rétention, des critères permettant de dire qu’existe un «risque non négligeable de fuite».
L’article unier indique ainsi que ce risque peut être considéré comme établi dans un certain nombre de cas.
Le verbe «peut» traduit le caractère non limitatif des situations.
Cette souplesse peut être utile, mais elle comporte aussi un risque d’extension.
Parmi les items visés figure le fait que le demandeur d’asile ait dissimulé des éléments de son identité.
Il est toutefois précisé que cela ne peut être présumé au seul motif que l’intéressé ne détient pas de papiers d’identité ou de voyage en règle.
Il est clair que, pour un réfugié fuyant la guerre ou la persécution, voire l’esclavage dans un pays tiers, le fait de ne pas disposer de ses papiers ou de n’être pas en règle n’est pas exceptionnel.
Absolument ! Figure aussi, parmi les raisons pouvant justifier une rétention, la situation de l’étranger débouté de sa demande d’asile dans l’État membre responsable.
Si cette affirmation est de bon sens, il n’en demeure pas moins qu’elle pose quelques problèmes, pour la simple raison, comme je l’expliquerai plus loin, que les pays ont une appréciation différente de ce qu’est un État sûr.
Plus globalement, avec le nouveau régime créé par la proposition de loi, l’autorité administrative, qui doit obtenir des résultats, risque d’être tentée de mettre en avant systématiquement le risque de fuite, donc de généraliser la rétention administrative.
De plus, dans la rédaction actuelle de la proposition de loi, les enfants, les femmes et les personnes vulnérables n’échappent pas à cette logique de gestion préventive qui peut violer les dispositions de protection les concernant, lesquelles permettent un traitement différencié.
D’autres ont pour objet de garantir que les mesures prises respecteront les droits des enfants et des familles.
Abordons maintenant ce qui me semble être l’absence de mise en perspective de cette proposition de loi avec une politique plus globale.
D’abord, comme l’a dit Monsieur le rapporteur, un projet de loi est en cours de préparation et devrait être présenté en mars prochain.
Il vise, entre autres, à étendre la durée du placement en rétention et à préciser le régime applicable aux réfugiés.
Il sera, comme tout projet de loi, accompagné d’une étude d’impact, dans un domaine où c’est l’autorité exécutive qui a la main – si j’ose dire.
Le projet de loi fera aussi l’objet d’un avis du Conseil d’État, garant de la conformité du dispositif au droit, notamment européen.
Ensuite, le règlement européen est en cours de révision, et c’est d’ailleurs, comme je l’ai expliqué à l’instant, une orientation affirmée au plus haut niveau de l’État.
Pour ces seules raisons, je suis surprise que l’on ne s’interroge pas davantage sur l’opportunité de la proposition de loi.
Enfin, les procédures de réadmission vers les États responsables sont d’ores et déjà peu efficaces : en deux mille seize dix pourcent seulement des procédures de transfert ont abouti.
Certains États de l’Union n’accomplissent pas les diligences utiles, afin de ne pas avoir à assumer la responsabilité des demandes d’asile.
De façon pratique, l’État responsable est souvent celui dans lequel les empreintes digitales du demandeur ont été recueillies en première intention, dès qu’il se déclare ou est soumis à un contrôle visant à établir son identité.
Or c’est là que le bât blesse : à peine un quart – vingt-trois pourcent – des franchissements irréguliers d’une frontière extérieure de l’Union aboutissent à un prélèvement d’empreintes digitales.
Près des deux tiers des personnes interpellées par la police aux frontières refusent de se soumettre à cette formalité, ce qui est pourtant passible, dans notre pays, d’une amende et d’une peine d’emprisonnement.
Il semble que peu de migrants soient poursuivis par la justice.
La consultation des bases de données ne permet donc pas, la plupart du temps, de savoir si une personne est soumise aux accords de Dublin.
Cela revient à dire qu’il est difficile de savoir d’emblée si la personne a franchi les frontières d’un autre État.
Autrement dit, le système de Dublin peine, dans son principe même, à être appliqué.
Par ailleurs, reste en suspens la question plus globale des migrants en provenance d’un État jugé sûr ou ayant transité par un État tiers considéré comme sûr par la France.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas la proposition de loi.
Il appelle à une véritable concertation avec l’ensemble des acteurs : l’État, les forces politiques, la société civile, les associations et les chercheurs.
Il appelle également à une mobilisation dans le cadre de l’Europe et à une concertation préalable des parlements nationaux en vue de la révision du règlement européen.
Je compte sur votre mobilisation.
Celle-ci, définie par le règlement Dublin III et la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze se réduit à une politique de gestion des demandes par la systématisation du renvoi vers le pays responsable de l’examen de la demande d’asile.
Ils ont le droit de faire partie de la majorité ! Poursuivez, monsieur Bernalicis.
J’essaie de poursuivre mon intervention, mais Monsieur le rapporteur… J’ai été élu pour soutenir le président ! Seul Monsieur Bernalicis a la parole.
Il me semblait que les niches parlementaires étaient des jalons politiques, des marqueurs, des identifiants, et non des moyens de procéder à des ajustements techniques, à la suite des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Eh bien si ! Vous en êtes à utiliser votre niche,… On parle d’«ordre du jour réservé» ! …journée pourtant précieuse car les niches sont rares, pour un réaliser un ajustement technique.
L’intention est louable, mais le texte est à mille lieues des enjeux bien réels de la question des réfugiés.
En outre, un texte sur le sujet est prévu au printemps par le Gouvernement.
J’en viens au contenu de la proposition de loi.
Vous posez la question de l’«avant-renvoi», en proposant un choix cornélien entre assignation à résidence et placement en rétention administrative.
En réalité, cette proposition de loi vise à trancher le débat sur le caractère systématique ou non du recours à l’enfermement dans le cadre de la politique d’asile de l’Europe – et donc de la France.
Votre proposition démontre une obsession pour la rétention.
C’est faux ! Ce sont comme les prémices du projet de loi gouvernemental.
En réalité, cette proposition de loi est une amorce du futur projet de loi du ministre de l’intérieur relatif à l’asile.
Voilà qui est terrible ! Les récentes déclarations du Président de la République, Emmanuel Macron, qui a qualifié de crime contre l’humanité le traitement des migrants en Libye pourraient nous rassurer.
Mais ce type de discours en faveur de la protection des migrants est d’une hypocrisie totale : c’est un plan de communication élaboré en réaction à des images terrifiantes puisque, «en même temps», vous durcissez les conditions d’accueil.
En définitive, les mots ne veulent plus rien dire.
L’accueil, c’est la rétention.
Vous considérez donc que le placement en rétention est la pierre angulaire de la politique d’asile de la France et de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Nous n’avons jamais dit ça ! Je pèse mes mots : ce système parachève la «démocrature».
Votre idéologie du risque remet en cause dangereusement les principes démocratiques de notre régime et imprègne progressivement tous les principes qui constituent notre République : après l’ère du soupçon, voici l’ère du risque.
C’est tout le contraire ! Selon vous, c’est cela, l’Europe qui protège ? Eh bien oui ! Vous tuez l’Europe par ce genre de politiques déshumanisantes.
Pour le groupe La France insoumise, il faut revenir sur le concept de pays sûr, qui est dangereux politiquement et n’est pas respectueux des droits fondamentaux.
Quel concept insupportable ! Il faut en finir avec le placement en centre de rétention des enfants, même accompagnés de leurs parents.
Il faut réaffirmer et faire vivre le droit d’asile sur le territoire de la République, accueillir les réfugiés qui relèvent du régime de l’asile, grâce à une administration adaptée à cette mission.
Je ne reviendrai pas sur la sous-dotation des crédits consacrés à cette politique dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit eu égard à l’augmentation des demandes – nos collègues du groupe Agir, etc.
(Sourires) ont très bien présenté les chiffres tout à l’heure.
Vous n’abordez à aucun moment les causes des migrations et faites comme s’il ne s’agissait que d’une question technique de mise en conformité avec un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Ce genre de problèmes ne doit pas être vu par le petit bout de la lorgnette.
Nous vous mettons en garde contre les effets de votre proposition de loi et de votre idéologie sur notre société.
Ce regard institutionnel est celui qui a dévasté ce lien nécessaire constitutif de notre vivre ensemble.
Ce n’est pas de l’idéalisme, et nous savons qu’en ces jours sombres où notre démocratie est en jeu, il est de plus en plus difficile de transmettre ce message sans subir l’opprobre, comme l’a montré votre attitude pendant mon intervention.
La résignation semble emporter sur son passage les droits fondamentaux.
Je conclurai cette intervention avec une citation de Stéphane Hessel : «Il nous appartient de veiller tous ensemble à ce que notre société reste une société dont nous soyons fiers : pas cette société des sans-papiers, des expulsions, des soupçons à l’égard des immigrés».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ici même, émigrer est toujours une souffrance pour celle ou celui qui est contraint de partir, quelles qu’en soient les raisons.
C’est une évidence, mais il est utile de la rappeler, car elle guide, ou plutôt devrait guider, notre action politique.
Pendant ce temps, les naufrages se sont succédé en Méditerranée et ont coûté la vie à plusieurs milliers d’adultes et d’enfants.
Bien loin de ces exigences élémentaires, l’Union européenne et les États membres ont, au contraire, adopté une approche sécuritaire.
Et pour ceux qui parviennent malgré tout jusqu’en Europe, leur mise sous contrôle est immédiate.
L’espace Schengen, supposé constituer un espace de libre circulation, ne l’est pas pour les migrants.
Le règlement Dublin III leur impose un pays chargé d’instruire leur demande, souvent celui par lequel le demandeur a pénétré sur le territoire européen.
Le système Dublin est, vous le savez, critiqué par de multiples acteurs : des universitaires, des organisations non gouvernementales, le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe ou encore le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – le HCR.
Ce système est à la fois injuste et inefficace.
Il est injuste parce qu’il écarte par principe dès l’origine la volonté du demandeur et désigne arbitrairement un seul État membre comme responsable de la demande d’asile.
Dans plusieurs affaires, les cours de Strasbourg et de Luxembourg n’ont ainsi eu d’autre choix que de condamner les États responsables de tels transferts – cela a été le cas de la Belgique, de l’Italie et de la Grèce.
Ce système est par ailleurs inefficace, parce qu’il exige une logistique importante et coûteuse pour des résultats bien inférieurs aux objectifs avancés.
Cet échec était inévitable puisqu’il fait peser un poids considérable sur les pays frontaliers par lesquels les migrants pénètrent en Europe.
En tout état de cause, le sort réservé aux «dublinés» est préoccupant.
Les préfectures les enferment de plus en plus souvent en arguant du «risque non négligeable de fuite», dans l’attente de leur transfert effectif vers l’État membre de l’Union européenne déclaré responsable de l’examen de leur demande d’asile.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’Emmanuel Macron a lui-même déclaré, lors d’un Conseil européen à la fin du mois de juin deux mille dix-sept que «nous devons accueillir des réfugiés, car c’est notre tradition et notre honneur».
Or la réalité est bien loin de cette injonction présidentielle.
La politique mise en œuvre a accentué la mise sous contrôle des demandeurs d’asile et a affaibli leurs droits et garanties.
Il n’est plus supportable que les discours politiques soient si éloignés de la réalité du terrain.
Or cette proposition de loi, me semble-t-il, perpétue ce décalage.
Elle durcit encore plus la politique d’asile et constitue une parfaite illustration de l’écart immense entre la proclamation des droits des demandeurs et l’effectivité de ces droits.
Il s’agit de contourner l’interdiction posée par la jurisprudence, en inscrivant dans le droit national une définition des critères objectifs permettant de caractériser un «risque non négligeable de fuite».
La définition retenue est très large et, comme le souligne très justement la CIMADE, les nouvelles définitions «englobent pratiquement tous les cas de figure pour laisser à l’administration la possibilité d’enfermer un maximum de personnes ».
La rétention pourra donc s’appliquer à un très grand nombre de personnes en procédure Dublin, ce qui peut conduire à un enfermement massif et disproportionné.
L’objectif est clair : augmenter les taux de placement en rétention puis de transferts des «dublinés».
Nous refusons cette dérive, qui consiste à multiplier les obstacles et les contrôles pour entraver l’accès des étrangers à leurs droits fondamentaux.
Les députés communistes réaffirment leur volonté de mettre en œuvre une politique ambitieuse et généreuse à l’égard des migrants, fondée sur le respect des droits et des libertés fondamentaux.
Ils considèrent que la France doit faire preuve de responsabilité et garder à l’esprit l’immense apport humain et matériel que les étrangers ont déjà constitué.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Il faut en finir avec la politique migratoire répressive menée depuis plusieurs années, qui a réduit le migrant à la figure du clandestin, destiné à être expulsé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour débattre et voter une proposition de loi qui permettra demain une bonne application du régime d’asile européen.
Je tiens à vous rappeler que le règlement Dublin III est une pierre angulaire de la politique européenne d’asile et qu’il est un gage du respect du cadre de l’espace de libre circulation.
Cette proposition de loi intervient après plusieurs jurisprudences nationales et européennes.
Chaque pays relève donc les empreintes digitales des demandeurs arrivant sur son sol et les enregistre dans la base de données dactyloscopiques européenne pour l’asile, dite EURODAC.
Afin de faciliter et d’accélérer les échanges entre les différentes administrations des États de l’Union, dans le cadre des requêtes de prise en charge ou de reprise en charge, les États sont convenus de mettre en place un réseau intranet nommé Dublinet.
La présente proposition de loi, dont l’objet est de permettre à la France de respecter le droit européen relatif aux demandeurs d’asile, est en phase avec la Charte européenne des droits fondamentaux.
Elle nous permet d’avoir un cadre législatif plus adapté et en même temps protecteur pour les étrangers demandant l’asile sur notre territoire.
Le placement en rétention administrative est conditionné à une évaluation personnelle de chaque situation, à une exigence de proportionnalité, à la prise en compte de l’état de vulnérabilité et à l’inefficacité de toute autre mesure moins coercitive.
Je souhaite vous apporter quelques données complémentaires.
Les étrangers concernés par le règlement Dublin en deux mille seize sont un peu plus de cent 000 en Europe et vingt-deux cinq cents étrangers dits «dublinés» ont demandé l’asile en France.
D’après les chiffres du ministère de l’intérieur, quarante pourcent des demandes enregistrées en préfecture constituent des doublons car les demandeurs ont déjà été enregistrés dans d’autres États membres de l’Union.
Ces données démontrent le besoin de mettre en place des mesures permettant aux demandeurs d’asile d’être mieux protégés et d’obtenir une réponse beaucoup plus rapide que si une procédure était à nouveau lancée sur le territoire national.
Cette proposition de loi nous permet d’intégrer dans notre droit une réponse à l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne qui rappelle les règles qui définissent le «risque non négligeable de fuite».
C’est donc le juge des libertés et non le préfet qui pourra placer des personnes en rétention.
Cette distinction est fondamentale, car elle permettra d’éviter des dérives et créera une sécurisation du placement en rétention des étrangers sous procédure Dublin.
Je tiens à rappeler que la procédure définie dans la proposition de loi n’a pas vocation à devenir la procédure de droit commun.
Cette évolution du droit de l’Union doit permettre de créer un rapport d’équilibre entre les pays membres en matière d’accueil.
Certains États sont en proie à des difficultés d’accueil et de gestion des flux.
Il est donc inconcevable que d’autres États membres fassent le choix de refuser le mécanisme de stabilité pour la réinstallation des demandeurs d’asile.
Nous devons assumer, tous ensemble, le défi migratoire.
Pour toutes ces raisons, il faut soutenir la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe UAI.)  Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme tous les Républicains, je suis bien sûr attaché au respect du droit d’asile, qui est censé permettre l’accueil des réfugiés politiques, c’est-à-dire des combattants de la liberté.
Pendant tout ce temps, nous le savons, ces personnes s’installent en France et lorsqu’elles sont, in fine, déboutées, c’est-à-dire définitivement reconnues comme n’étant pas des réfugiés politiques, elles quittent très rarement notre pays et rejoignent l’immense cohorte des clandestins.
Selon les chiffres que le ministre d’État, ministre de l’intérieur nous a communiqués il y a quelques semaines, les étrangers en situation illégale sont entre trois cents 000 et quatre cents 000 en France.
Le système d’examen des demandes connaît, dès lors, une sorte de thrombose.
Il n’est globalement ni juste ni efficace.
Ma conviction est que ces dysfonctionnements sont aggravés par le labyrinthe bureaucratique qui tient lieu, aujourd’hui, de politique européenne de l’asile.
Car les divers règlements et directives relatifs à l’asile, combinés à la directive relative à l’éloignement, donnent lieu à des interprétations jurisprudentielles qui se sont peu à peu éloignées de la volonté initiale des autorités politiques ayant négocié et approuvé ces textes.
Notre débat de cette nuit en est un exemple.
Nous n’avons pas tous les mêmes règles, monsieur Larrivé ! Il ne s’agit pas de placer en centre de rétention pour placer en centre de rétention.
La personne étrangère a d’ailleurs souvent fait l’objet d’une décision juridictionnelle confirmant la légitimité et la légalité de son placement en centre de rétention – un placement provisoire, dans l’attente de la préparation de son éloignement effectif.
C’est ainsi que le système de Dublin a été conçu et appliqué pendant des années.
Puisque je dispose d’un peu de temps, je réponds à Madame Dupont, qui m’a interpellé il y a quelques secondes.
En cas de défaillance systémique d’un pays européen, il est tout à fait loisible à la République française de décider souverainement de ne pas appliquer les dispositions de Dublin.
Bien sûr ! C’est ce qu’elle fait ! Cela s’est déjà produit, et il est tout à fait naturel qu’il en soit ainsi.
Cela n’a rien à voir avec ce que j’ai dit ! La difficulté, c’est que des jurisprudences hasardeuses – je pense pouvoir le dire légitimement à cette tribune – sont venues entraver le système de Dublin.
Cet effort, qui n’était pas gigantesque, n’a pas été fait par les cours suprêmes : il nous revient donc d’assumer notre mission de législateur et d’expliquer aux juridictions ce que nous entendons par risque de fuite.
C’est ce que cette proposition de loi utile, bien relue voire bien écrite par les meilleurs experts de ces questions au sein de l’administration, viendra faire afin de corriger les effets de ces jurisprudences.
Monsieur le rapporteur, j’ai cru entendre tout à l’heure que vous pensiez appartenir désormais à la majorité.
C’est un élément nouveau… Ah non, pas pour mes électeurs ! …mais je m’égare peut-être.
Ne nous y trompons pas : la nécessaire transformation du système de l’asile reste à concevoir.
Pour sauvegarder le principe de l’asile des réfugiés politiques, il est indispensable que nous soyons capables, dans les prochains mois et les prochaines années, de réinventer un système d’éloignement effectif des ressortissants étrangers n’ayant pas le droit de se maintenir en France.
Je présenterai des propositions à cette fin dans les semaines qui viennent, dans le cadre de la mission d’information mise en place par notre commission des lois, dont Jean-Michel Clément et moi sommes les co-rapporteurs.
Ainsi, l’Assemblée nationale pourra travailler en amont du projet de loi préparé par le Gouvernement, et nous aurons un débat aussi éclairé que possible.
Je pense profondément que nous sommes à la fin d’un cycle juridique et administratif.
Pour que la France ait vraiment le droit de choisir qui elle accueille sur son territoire, une transformation devra être conduite – il me semble que ce mot est souvent évoqué –, bien au-delà des quelques ajustements ponctuels dont nous sommes saisis cette nuit.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le règlement Dublin III n’aura bientôt plus aucun secret pour vous : après tous ces exposés, aussi brillants les uns que les autres, cette technique vous sera tout à fait familière.
Mais pour donner notre avis, il faut bien revenir sur ce mécanisme.
Le règlement a donc pour objet de déterminer l’État membre responsable de l’examen d’une demande d’asile formée dans l’un des États membres par le ressortissant d’un pays tiers ou par un apatride.
La nécessité de mettre en œuvre cette réglementation de manière effective s’est trouvée renforcée par la crise migratoire qu’a connue l’Europe depuis deux mille quinze.
La rétention administrative en vue de s’assurer de la personne de l’étranger peut s’avérer nécessaire pour garantir son transfert vers l’État membre chargé d’examiner la demande d’asile.
Encore faut-il, selon l’article vingt-huit du règlement, que le demandeur présente un risque non négligeable de fuite.
Et encore faut-il, selon l’article deux du règlement, que ce risque soit fondé sur des critères objectifs définis par la loi.
Je ne sais pas si nos cours suprêmes européennes et françaises ont rendu des décisions «hasardeuses», monsieur Larrivé.
En tout cas, il convenait pour nous d’y déférer.
En l’état actuel de notre législation, aucun étranger ne peut être placé en rétention administrative dans le cadre d’une procédure de transfert.
L’unique objet de la présente proposition de loi est de combler cette lacune en déterminant les critères objectifs exigés par le règlement européen qui sont constitutifs d’un risque non négligeable de fuite.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas de débattre aujourd’hui de la régulation des flux migratoires ou des conditions d’accueil et d’intégration des étrangers sur notre sol.
Absolument ! Nous aurons l’occasion de réviser plus largement notre politique d’asile et d’immigration dans le cadre des projets de loi que le Gouvernement nous présentera dans les prochains mois.
La proposition de loi de Monsieur Warsmann nous apparaît opportune, pertinente et bien ciblée dès l’origine.
Elle a été précisée et améliorée par le travail réalisé en commission.
Le texte soumis au débat assure aujourd’hui un juste équilibre entre, d’une part, la protection des réfugiés, à laquelle la France reste indéfectiblement attachée et, d’autre part, les nécessités d’une mise en œuvre effective des accords de Dublin.
L’article vingt-huit du règlement de Dublin dispose que les États membres ne peuvent placer une personne en rétention au seul motif qu’elle fait l’objet d’une procédure établie par ce texte.
Cela signifie qu’un étranger susceptible d’être transféré vers un autre État membre pour voir examiner sa demande d’asile ne peut, sur ce seul critère, faire l’objet d’une rétention administrative – c’est bien normal.
L’article unier bis de la proposition de loi ne transpose pas l’article vingt-huit du règlement de Dublin ; il y ajoute, à notre sens, des conditions qui n’y figurent pas.
Sous cette réserve, conséquente il est vrai, mon groupe considère que les dispositions prévues par cette proposition de loi permettront une meilleure application du régime européen de l’asile et sont donc justifiées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Pourtant, le droit d’asile est profondément inscrit dans l’histoire de notre pays.
La France l’a toujours porté très haut, dans une tradition d’accueil et d’intégration des hommes, femmes et enfants qui se trouvent menacés dans leur propre pays.
C’est encore aujourd’hui l’esprit de notre pacte républicain.
Il y a quelques mois, le Président de la République a redit sa volonté de mieux accueillir et d’héberger «tous ceux qui sont obligés d’occuper la rue».
Pour cela, il faudra engager «une refondation complète de notre politique d’asile et d’immigration».
À ce sujet, je me félicite qu’une mission parlementaire ait été lancée – elle rendra prochainement ses conclusions.
Ma conviction est que nous devrons être rigoureux, accueillir ceux qui en ont besoin mais être vigilants vis-à-vis des autres formes de l’immigration.
Cela signifie aussi – et c’est là un point essentiel – que nous devons veiller à distinguer la problématique des réfugiés de celle de l’immigration irrégulière.
Le succès de cette future politique passera nécessairement par une organisation de l’asile au niveau européen.
L’un des textes importants en la matière est le règlement Dublin, qui nous intéresse ce soir et qui concerne les demandeurs d’asile dont la requête a été rejetée une première fois par un pays voisin.
Le règlement pose le principe selon lequel un seul État membre est compétent pour l’examen d’une demande d’asile.
Une fois cet État identifié, le règlement définit les procédures de prise en charge du demandeur d’asile.
En pratique, l’efficacité des procédures de transfert est assez limitée, notamment à cause des fuites : en deux mille seize sur les quatorze trois cent huit étrangers relevant de la procédure Dublin, seuls un deux cent quatre-vingt-treize ont été transférés.
C’est ce risque de fuite qui explique que les États peuvent avoir recours à la privation de liberté.
Cette dernière étant cependant une mesure attentatoire aux droits fondamentaux, elle est strictement encadrée et, bien que d’application directe dans notre droit, elle nécessite des adaptations juridiques.
Ainsi la rétention n’est-elle possible que lorsqu’il existe un risque non négligeable de fuite.
L’objet de la proposition de loi que nous examinons ce soir est de pallier ces carences, dans le respect des libertés fondamentales.
Je tiens à saluer, à ce titre, le travail minutieux et constructif réalisé avec Monsieur le rapporteur.
Pour concilier le droit à la liberté et l’efficacité de la procédure Dublin, qui est un engagement européen, nous sommes parvenus à améliorer le texte.
L’article unier rappelle tout d’abord que la rétention est une exception : elle n’est possible que sur la base d’une évaluation individuelle, si elle est proportionnelle et si d’autres mesures moins coercitives ne peuvent être effectivement appliquées.
Le même article définit ensuite avec clarté et objectivité les critères du risque de fuite non négligeable.
Ces critères ont été affinés en commission des lois : ils ne sont plus calqués sur le cas des étrangers en situation irrégulière, ce qui permet, concrètement, d’éviter le placement systématique en rétention du demandeur d’asile.
L’article unier introduit également, pour des raisons opérationnelles, la possibilité de placer l’étranger en rétention au début de la procédure de détermination de l’État responsable de l’examen de la demande.
Grâce à un amendement de la présidente de la commission des lois, le texte précise désormais explicitement, dans son article unier bis, que le seul fait de déposer une demande d’asile ne saurait faire présumer un risque de fuite du demandeur.
Enfin, la majorité proposera à la discussion un amendement concernant spécifiquement les personnes vulnérables – femmes enceintes, mineurs, personnes malades et handicapées –, afin d’amener l’administration à prendre en compte la situation des plus fragiles au moment de la décision de placement en rétention.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, nous ouvrons ce soir le débat de cette législature sur le sujet de l’immigration et de l’asile, dans la perspective d’un projet de loi bien plus global prévu pour 20un8.
Nos débats devront, le moment venu, être dignes et apaisés pour ne pas faire de ce sujet un chiffon rouge.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, voilà un texte qui tente de répondre de manière technique à une question technique – mais pas seulement.
C’est un mérite qu’il faut lui reconnaître, et que je lui reconnais bien volontiers.
On nous demande donc d’y remédier.
Il s’agit donc de fixer un cadre qui sécurise nos procédures de placement en rétention, et cela «dans le respect du droit de l’Union européenne», comme le précise l’exposé des motifs de la proposition de loi.
On me répondra qu’il suffit de s’y conformer : c’est ce que nous nous apprêtons à faire, une nouvelle fois.
Concrètement, cela signifie qu’en matière de droit d’asile – comme, du reste, en matière d’immigration, et même si je ne confonds pas l’un et l’autre –, nous ne sommes plus libres de nos choix.
Nous sommes pieds et poings liés, sous le regard inquisiteur de juristes qui décident à notre place.
Pour le dire plus crûment, ce n’est plus nous qui faisons la loi et décidons en toute indépendance et souveraineté, mais un aréopage de juges à qui, gouvernement après gouvernement, nous avons confié un pouvoir exorbitant.
J’ai passé dix ans de ma vie à défendre les droits de l’homme dans le monde pour le compte d’une organisation internationale non gouvernementale, la Fédération internationale des ligues des droits de l’homme.
Je suis profondément attachée au droit d’asile, qui est une obligation non seulement légale, mais morale, et fait la grandeur d’une démocratie.
La France a toujours ouvert ses portes aux persécutés, à ceux qui sont pourchassés pour leurs idées, pour leurs convictions ou pour leur religion, et elle doit continuer à le faire – mais à le faire comme elle l’entend, comme elle le veut.
La France, dans ce domaine comme dans d’autres, ne doit pas confier à d’autres ce qui relève de choix essentiels, politiques au vrai sens du terme – vitaux, même.
Oh ! Si je ne suis pas de ceux qui plaident pour une sortie de l’Europe, car elle est notre histoire et cela n’aurait pas de sens, je ne veux pas me résigner à voir notre pays aux ordres de juridictions européennes.
C’est aux dirigeants politiques français de décider pour la France, et non à des juges siégeant à Strasbourg ou à Luxembourg.
Nous avons eu tort.
Peut-être faudra-t-il un jour y remédier.
Je voterai cette proposition de loi, car elle est nécessaire pour que nous puissions éviter la fuite à l’étranger de personnes déjà déboutées de leur demande d’asile dans un autre État européen, mais cessons d’abandonner nos prérogatives d’État souverain.
C’est au peuple français de décider de sa politique et à nous, législateur, de veiller à ce qu’il en soit ainsi.
La parole est à Madame Coralie Dubost.
Nous sommes régulièrement rappelés à la réalité de notre monde par des images insoutenables qui nous invitent à une humanisation de notre droit, tout en tenant compte de notre capacité à accueillir dignement ceux qui en ont besoin.
La France a, en effet, toujours été une terre d’accueil qui protège ceux qui souffrent.
Nous ne renierons jamais cette vocation.
C’est dans cet héritage que doivent s’inscrire les mesures que nous votons ici.
Fort de ce constat, le groupe La République en marche s’est attaché à accompagner la structuration du texte selon trois axes : responsabiliser les acteurs, garantir les droits fondamentaux et assurer l’efficacité du système d’asile européen, qui fait l’objet de nouvelles négociations.
En attendant l’issue de ces négociations, nous devons faire face aux mouvements des demandeurs d’asile au sein de l’Union européenne.
Entre deux mille douze et deux mille dix-sept le nombre des demandeurs d’asile en Allemagne est passé de soixante-dix 000 à 7soixante-dix 000, dont trois cents 000 ont été déboutés.
Ces personnes peuvent être tentées de déposer une nouvelle demande en France.
Dans ce cas, le règlement Dublin nous impose de les transférer vers l’État responsable de l’examen de leur demande.
Pour assurer le transfert, le droit actuel prévoit la possibilité d’une assignation à résidence ou d’un placement en rétention s’il existe un risque de fuite, sans toutefois définir ce risque.
C’est sur ce point, madame Ménard, que la Cour de cassation est venue réclamer au législateur français une précision légale.
Le règlement Dublin exige en effet la caractérisation d’un «risque non négligeable de fuite» pour justifier la mise en rétention d’un demandeur d’asile, dit alors «dubliné».
La proposition de loi qui nous est soumise vise donc à combler le vide légal actuel et nous félicitons le rapporteur pour le travail qu’il a réalisé, dans une démarche de clarification.
À cet égard, le groupe La République en marche a souhaité contribuer à cet effort de clarification du droit en apportant quelques éclairages sur la définition desdits critères de placement en rétention.
Nous nous sommes particulièrement attachés à distinguer le régime de la rétention administrative applicable à un demandeur d’asile de celui qui s’applique à un immigré en situation irrégulière.
Nous connaissons le parcours des demandeurs d’asile.
Ils ont parfois trompé la mort et effectué leur traversée dans des conditions inhumaines, avec la conviction que nous serons à la hauteur de nos prétentions humanistes.
Nous ne pouvons donc leur répondre avec de simples impératifs opérationnels : nous devons le faire avec l’humanité que nous partageons tous, quelle que soit la réponse finale qui sera apportée à leur demande.
Ainsi, nous avons collectivement intégré les garanties spécifiques apportées par la Convention de Genève et la Convention européenne des droits de l’homme, ainsi que les exigences des directives Accueil et Procédures de l’Union européenne.
Nous avons notamment ajouté les notions d’individualisation, de proportionnalité et de défaillance systémique d’un État, et je vous inviterai tout à l’heure à y ajouter encore celles de vulnérabilité et de bonne information du demandeur d’asile.
Cet exercice d’équilibre visant à préserver les droits et libertés fondamentaux face à un réel enjeu d’efficacité opérationnelle est le fruit d’une co-construction entre les différents acteurs réunis ce soir dans cette assemblée.
Monsieur le ministre d’État, nous souhaitons poursuivre cette dynamique dans les textes à venir.
Nous sommes en effet tous disposés à travailler en bonne intelligence, en nous appuyant sur des éléments matériels chiffrés tels qu’une étude d’impact.
Nous avons notamment beaucoup échangé ces derniers jours sur la prise en compte de la vulnérabilité et le Parlement se tient prêt à approfondir cette question dans le cadre des prochains projets de loi annoncés.
Ce texte est complexe, comme nous l’avons vu, mais il porte en lui une dimension politique et un horizon européen.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Contrairement à l’image construite dans l’imaginaire collectif, contrairement aux idées répandues par les courants populistes, l’Europe est loin d’être le continent le plus exposé aux flux migratoires.
En deux mille quinze le HCR comptait soixante-cinq millions de déplacés à travers le monde et soixante-dix millions en deux mille seize des chiffres jamais atteints depuis la création du Haut-Commissariat en mille neuf cent cinquante.
La Turquie a accueilli deux virgule cinq millions de personnes en deux mille quinze ; un virgule six million ont été accueillis au Pakistan ; huit cent cinquante 000 en Iran ; soixante-cinq0 000 en Jordanie.
Si quatre-vingt-six pourcent des déplacés relevant du HCR atteignent un pays à faible revenu ou à revenu intermédiaire, neuf pourcent sont accueillis en Allemagne, en Chine, aux États-Unis, en France, au Japon et au Royaume-Uni, c’est-à-dire dans les pays les plus riches.
Qui plus est, cette crise migratoire, d’une ampleur sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale, n’est pas conjoncturelle : elle est structurelle parce qu’elle est sous-tendue par des enjeux géopolitiques, par les conséquences des conflits armés et par la traite des êtres humains.
C’est un nouveau chapitre de l’histoire du monde qui s’ouvre : il s’agit d’un enjeu de civilisation auquel ni la France ni l’Europe n’étaient préparées.
L’urgence est là, à l’échelle de l’Europe et même du globe – l’urgence à agir vite et à faire au mieux.
L’afflux de migrants suscite l’inquiétude de nos concitoyens et l’interrogation des responsables politiques, au-delà de tout clivage partisan.
La voie est étroite et elle suppose de concilier des impératifs apparemment contradictoires : la fermeté d’un côté, la solidarité de l’autre.
Mais cette voie existe et c’est celle de la France.
Conformément à ses engagements internationaux et européens, la France a pris sa part de responsabilités.
Ces dernières années, le nombre de places en centre d’accueil pour les demandeurs d’asile a été doublé.
Avec le concours des collectivités locales, plus de quatre cents centres d’accueil et d’orientation ont été ouverts pour assurer l’accès effectif à l’asile des réfugiés à Calais et à Paris.
Les moyens humains et matériels des administrations chargées de l’asile et de l’immigration ont été augmentés.
De nouvelles dispositions législatives ont été introduites pour réduire la durée de traitement des demandeurs d’asile.
La loi de finances pour deux mille dix-huit a maintenu et même amplifié ces efforts.
Le texte présenté par notre collègue Jean-Luc Warsmann, enrichi par les propositions de la majorité, tire les leçons combinées de la jurisprudence du Conseil d’État et de la Cour de cassation pour sécuriser l’éloignement des déboutés du droit d’asile.
Mais la lame de fond migratoire n’est pas près de s’arrêter.
C’est la raison pour laquelle, vous l’avez dit, monsieur le ministre d’État, la proposition de loi que nous examinons n’est qu’une première pierre et il en faudra beaucoup d’autres, en effet, pour renforcer le dispositif français de l’asile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa dix du règlement.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, le principe de l’asile et les droits des réfugiés ont été forgés dans les heures sombres de l’histoire humaine.
Ces textes constituent des avancées progressives, qui ont été forcées par des événements tragiques.
Avec cette proposition de loi, la volonté n’est pas de réduire l’existence des causes dramatiques qui causent le déplacement de plusieurs milliers de personnes : l’objectif de ce texte est malheureusement de réduire la portée de l’asile.
Ce texte va contre le sens de l’histoire.
Non ! Or nous souhaitons est être à la hauteur des principes qui, depuis plus de cinquante ans, irriguent notre politique d’accueil des personnes en exil.
Voilà pourquoi – je ne vous étonnerai pas – nous sommes absolument, résolument et définitivement défavorables à ce texte.
Deux raisons principales justifient cette motion de rejet.
D’une part, la proposition de loi «permettant une bonne application du régime d’asile européen» dépasse en réalité les préconisations européennes et s’inscrit dans un mouvement résolument sécuritaire, inapproprié lorsque nous parlons de vies et de souffrances humaines.
D’autre part, les préconisations européennes ne nous conviennent pas : nous devrions plutôt engager un rapport de forces au sein de l’Union afin que soient révisés les directives sécuritaires et les règlements qui nous lient en matière de droit des étrangers et des étrangères.
De notre point de vue – et nous ne sommes pas les seuls à le penser –, cette proposition de loi constitue une systématisation de l’enfermement.
La Cour avait estimé que «l’absence d’une telle disposition entraîne l’inapplicabilité» du placement en rétention.
De notre point de vue, le présent texte profite de la brèche ouverte par les cours pour dépasser la mission qu’elles nous ont donnée.
S’il est adopté, nous ne définirons pas seulement la notion de risque de fuite, afin de pouvoir placer des personnes en rétention, mais nous systématiserons, notamment par l’article deux l’enfermement des demandeuses et des demandeurs d’asile.
Dans cette proposition de loi, l’enfermement devient la règle et la liberté est transformée en exception.
Jusqu’à maintenant, le droit français ne permet de placer en rétention qu’après la décision de transfert.
Si la proposition de loi est votée, le placement en rétention sera possible dès le début de la procédure.
À cet instant de mon exposé, permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part de notre étonnement, pour le moins, sur le fait que cette disposition ne heurte pas plus que cela votre sens de la justice.
Eh oui ! Nous sommes, en effet, en train de discuter d’un texte soumis au vote de la représentation nationale, qui rendra possible l’enfermement de personnes sans aucune autre raison que le fait qu’elles viennent demander l’asile.
Vraiment, cela devrait tous et toutes nous interpeller gravement et nous y faire réfléchir à deux fois.
Elles tenaient ainsi à exprimer leurs «vives inquiétudes face à l’évolution de l’accueil des étrangers» et «du rôle attribué aux associations dans l’orientation de ces publics».
«Cette nouvelle logique étendrait de façon inédite et disproportionnée l’enfermement des personnes en procédure Dublin», renchérit la CIMADE dans un communiqué.
Voici ce que pense la société civile qui vous est si chère ! Actuellement, la rétention, qui n’a lieu qu’entre la décision de transfert des personnes et le transfert effectif, ne concerne qu’un peu plus d’un cas sur deux.
En effet, seuls cinquante-six pourcent des États acceptent qu’un demandeur d’asile leur soit renvoyé.
Notre second motif d’inquiétude concerne le droit européen.
C’est le droit européen qui montre des défaillances ; il devrait plutôt être réformé dans un sens opposé à celui que vous empruntez.
Exactement ! Nous avons le devoir de constater l’épuisement du système européen en matière d’asile.
Aujourd’hui, les États européens pratiquent la gestion des flux et beaucoup ne peuvent pas assumer leurs responsabilités dans l’examen d’une demande d’asile.
Preuve en est la situation très préoccupante en Hongrie, dénoncée par le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, qui appelle à suspendre tout renvoi de demandeurs d’asile vers ce pays.
L’Italie connaît de nombreuses défaillances systémiques : il peut s’écouler plusieurs mois entre le dépôt de la demande d’asile et son enregistrement formel.
Les centres d’accueil pour demandeurs d’asile ne possèdent en effet que deux 000 places ; depuis début deux0un7, plus de dix 000 migrants et migrantes sont arrivés en Italie.
En Grèce, cette année encore, des cas de torture et de mauvais traitements ont été signalés, les conditions de détention semblant particulièrement préoccupantes.
En France, pour ce qui est du financement, cette proposition fait peser un risque évident de sous-budgétisation.
En effet, alors que les demandes d’asile devraient augmenter de dix pourcent en deux0un8, le budget de la mission «Immigration, asile et intégration» n’augmente que de six,deux pourcent entre deux0un7 et deux0un8.
Nous avons eu ce débat lors de l’examen du budget et n’avons toujours pas obtenu de réponse sur cette interpellation qui, pour nous, marque l’insincérité d’une partie de ce budget.
Les hausses d’effectifs sont clairement insuffisantes.
Globalement, le manque de moyens est flagrant.
Plus généralement, d’un point de vue purement pragmatique et réaliste, il est vain de durcir le cadre comme vous le proposez, monsieur le rapporteur, alors que seulement six pourcent des procédures Dublin sont menées à leur terme.
Le droit européen doit donc être réformé.
Ces personnes nous ont notamment rappelé les propos tenus par le candidat Emmanuel Macron, en janvier deux0un7, à propos des accords de Dublin : «Il faut les améliorer, car ils ont des effets pervers.
Je suis pour une réforme qui permette […] une vraie coordination européenne».
Ces citoyens et citoyennes engagés ont grandement déchanté, notamment à la lecture de cette proposition de loi, quant aux intentions du président Macron.
Le droit européen n’est pas conçu pour faire face aux types de flux migratoires que nous allons avoir à gérer, internationalement, à l’avenir.
En l’état actuel des choses, il nous est pourtant nécessaire de réfléchir à une façon, non pas de parquer les gens comme des animaux, mais de les accueillir dignement.
Entre deux0un5 et deux0unsix, le ministère de l’intérieur constate une augmentation de sept virgule un pourcent des demandeurs d’asile.
Alors pourquoi choisir de dépenser chaque année des millions d’euros à instituer des politiques sécuritaires et mortifères ? Oui, mortifères car, depuis le début des années deux000, au moins trente-cinq 000 personnes ont trouvé la mort en tentant de rejoindre l’Europe.
Eh oui ! Au cours de la seule année deux mille seize il y a eu cinq 000 décès dans la mer Méditerranée, transformée aujourd’hui en un immense cimetière marin.
En Libye, partenaire de l’Union européenne pour garder la frontière Sud de l’Europe, des migrants sont réduits en esclavage.
C’est notamment ce qu’a dénoncé Amnesty International dans un récent communiqué sur le sujet.
Nous souhaiterions vivement que la France, et la représentation nationale à travers ce débat, honore cet engagement international et qu’elle fasse preuve de solidarité et d’humanité.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, nous vous demandons de voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous sommes tous extrêmement fidèles à la Convention de Genève.
Je n’ai pas du tout été convaincu par l’argumentaire de Madame Obono.
J’appelle l’Assemblée à rejeter cette motion.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Dans son intervention, Monsieur Bernalicis a demandé au rapporteur pourquoi il proposait un tel texte, qui avantage la majorité, alors qu’il n’en est pas membre.
Tout à fait ! Pour ce qui me concerne, je n’ai jamais raisonné ainsi.
J’ai toujours cherché ce qui était bon pour la France, et je pense que ce texte est bon pour la France parce qu’il nous permet de résoudre certains problèmes.
Ces problèmes, nous l’avons dit tout à l’heure, ne nous ont pas été posés directement : Monsieur le rapporteur a indiqué qu’ils l’avaient été pour la République tchèque.
Il s’agit de la manière dont on place les réfugiés en rétention afin de prévenir un risque de fuite non négligeable, et l’on nous a demandé de définir cette notion dans nos législations nationales.
Revenons-en au texte – nous aurons, dans quelques minutes, la possibilité de l’examiner en détail – plutôt que de nous lancer dans des considérations qui le dépassent.
Nous limitons donc beaucoup et avec de nombreuses précautions ce placement.
Le «risque non négligeable de fuite», je le rappelle, est regardé comme établi dans les cas suivants : «Si l’étranger s’est précédemment soustrait, dans un autre État membre, à la détermination de l’État responsable, de l’examen de sa demande d’asile ».
Qui peut être contre ? Nous ! «Si l’étranger a été débouté de sa demande d’asile dans l’État membre responsable».
Tout le dispositif Schengen et la circulation à l’intérieur de l’Europe tomberaient si nous ne le mentionnions pas.
«Si l’étranger est de nouveau présent sur le territoire français après l’exécution effective d’une mesure de transfert».
Aujourd’hui, certaines personnes sont transférées et reviennent au bout de deux jours.
Qui pourrait être contre le fait de mettre fin à ces retours ? «Si l’étranger s’est soustrait à l’exécution d’une précédente mesure d’éloignement».
Qui peut être contre ? «Si l’étranger, aux fins de se maintenir sur le territoire français, a contrefait, falsifié ou établi sous un autre nom que le sien un titre de séjour ou un document d’identité ou de voyage».
Les alias, cela vous rappelle-t-il quelque chose, monsieur Bernalicis ? Je pourrais vous citer tous les termes de ce texte.
Personne ne peut dire que ce que nous proposons est attentatoire aux libertés.
Au contraire, c’est parce que nous proposons ces dispositions que nous pouvons sécuriser la demande de ceux qui ont en effet besoin de notre protection, des victimes de persécution sur les théâtres de guerre, qui doivent pouvoir s’en éloigner.
Il se trouve, madame Obono, que j’ai reçu le mois dernier le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés.
Oui, nous voulons marier la générosité et la responsabilité.
Sans responsabilité, il n’y a pas de générosité.
Avec le Président de la République, lors de notre déplacement en Afrique, nous disions que la seule réponse était de nous engager pour le développement des pays africains, de manière à ce que ces jeunes puissent y trouver un avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre d’État, il y a peu de temps, nous débattions du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Vous vous étiez autant enflammé que ce soir, en disant que l’article sur les périmètres de sécurité garantissait les libertés individuelles, que tout était prévu dans le texte, que tout était bien ficelé, et qu’il n’y avait rien à y redire.
Manque de chance, le Conseil constitutionnel, saisi par la Ligue des droits de l’homme, a déclaré l’article inconstitutionnel au motif qu’il ne garantit pas suffisamment les libertés individuelles.
Ce n’est pas du tout vrai ! Il serait dommage que le même sort soit réservé à cette proposition de loi.
Sur le fond, vous avez énuméré certains éléments relatifs au placement en rétention administrative, que mentionne l’article unier, et au risque non négligeable de fuite.
«Qui peut être contre ?», demandiez-vous à propos de chacun des cas envisagés.
Vous pouvez habiller cela d’autant de garanties juridiques que vous voudrez, le fond de l’affaire est qu’elle sera placée en centre de rétention administrative.
Non ! Vous n’avez pas compris ! La parole est à Madame Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Sur ce sujet infiniment grave, le groupe La République en marche ne veut tomber ni dans les outrances ni dans les postures et, ainsi, se jouer de la misère des hommes.
C’est le fameux ni-ni ! Nous ne participerons pas au théâtre traditionnel, qui nous condamne à l’excès, d’un côté ou de l’autre, donc à l’immobilisme.
On ne construit pas un pays sur de bons sentiments.
On ne le construit pas non plus dans le rejet de l’autre, la haine et la violence.
La France a le devoir de protéger et d’accueillir ceux qui nous demandent l’asile, parce que leur vie est en danger dans les pays d’où ils viennent.
C’est le sens de la convention de Genève, qui vise à s’assurer que nul ne sera renvoyé là où il risque à nouveau d’être persécuté.
Il est donc mensonger de prétendre que nous nous situerions ici dans l’arbitraire.
Le règlement Dublin garantit à un étranger l’examen de sa demande d’asile par un pays de l’Union, et évite que plusieurs États ne soient sollicités, afin de contourner les règles.
Dans ce contexte difficile, les services de l’État, dont je tiens à saluer le travail,… À Lyon, on n’a pas salué leur travail ! …peinent à mettre en œuvre les procédures de transferts : seuls neuf pourcent des étrangers sous procédure Dublin sont effectivement transférés.
La moitié d’entre eux le sont par une mesure de placement en rétention.
Or deux décisions de justice récentes ont jugé inapplicables ces mesures, au motif que notre droit ne définissait pas le critère objectif d’un risque non négligeable de fuite.
Merci ! Le groupe La République en marche prendra donc ses responsabilités, monsieur Bernalicis, et, sans renoncer à son idéal d’une France généreuse, il saura tenir compte des réalités et leur faire face.
Vous n’êtes pas à une contradiction près ! Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, j’ai le sentiment d’être témoin d’une triste hypocrisie.
Je me souviens, en effet, de l’émotion qui avait saisi l’ensemble des groupes parlementaires après la diffusion du reportage de la chaîne américaine CNN montrant au monde la mise en esclavage, en Libye, de réfugiés originaires d’Afrique.
Les réfugiés – j’espère que nous serons d’accord sur ce point – ne sont pas des marchandises.
Ce sentiment humain d’horreur que nous inspire la réalité qu’ils vivent, nous devons parvenir à le traduire en actes conformes à notre devoir d’humanité.
C’est inexact ! La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui tend à durcir les conditions d’accueil des réfugiés issus de la procédure Dublin, en rendant quasi systématique leur enfermement en centre de rétention.
Non ! C’est inexact ! Ce projet inverse la logique qui prévaut actuellement dans notre pays en matière d’enfermement dans les centres de rétention administrative.
Le projet de loi présenté aujourd’hui bouleverse complètement cette logique.
C’est une proposition de loi ! Une proposition que vous allez donc rejeter, et je m’en réjouis – mais, à ce stade, ce n’est pas gagné.
C’est inexact ! L’enfermement que vous nous proposez sera préventif.
C’est inexact ! Un mensonge répété reste un mensonge ! Autrement dit, les préfectures pourront enfermer des personnes qui ne font pas l’objet d’une mesure d’éloignement, le temps d’examiner leur situation.
C’est une contre-vérité ! Voilà ce qui est proposé.
C’est faux ! On privera les personnes de liberté uniquement pour déterminer l’État européen responsable de leur demande d’asile : on fait payer aux réfugiés les indigences européennes, voilà la vérité.
Mais non ! Vous n’avez pas lu le texte ! Nous sommes en réalité face à un texte bricolé, rédigé à la va-vite,… Merci ! …avec les encouragements du ministère de l’intérieur, pour combler un vide juridique.
Tout cela est inexact ! Monsieur Warsmann, faites donc comme Solère : rejoignez La République en marche ! Ce sera plus simple ! Car, depuis le vingt-sept septembre, les «dublinés» ne devaient plus être placés en centre de rétention.
En cause, selon la Cour de cassation, le flou dans la loi autour de la notion de «risque manifeste de fuite» – qui était la raison invoquée pour les priver de liberté.
La nouvelle définition se heurte désormais à la condition exigée par le Conseil constitutionnel, qui ne permet la rétention d’un étranger que pour le temps strictement nécessaire à son départ.
Demain, il suffira par exemple d’avoir été débouté de l’asile dans un autre pays pour être placé en centre de rétention.
Voilà la vérité ; nous ne cesserons pas de la répéter.
Cette proposition de loi répond à la volonté du Président de la République, qui a déclaré que «nous reconduisons trop peu» à la frontière.
L’objectif est donc clair : davantage de contrôle et davantage d’expulsions.
En votant ce texte, vous allez porter un coup sans précédent aux droits des étrangers.
C’est faux ! Pire encore : votre texte n’est qu’une première étape dans la grande entreprise de déconstruction des normes en vigueur.
Les pays de l’Union européenne sont en effet en train de négocier au sein du Conseil européen une procédure commune en matière de protection internationale.
Cette dénomination technocratique comme l’Union européenne en a le secret ne cache rien de moins qu’une externalisation des frontières européennes hors de l’Union.
Seront considérées comme irrecevables les demandes d’asile de personnes ayant transité par des pays tiers considérés comme sûrs.
Ces personnes y seront ainsi renvoyées sans que leur demande soit traitée par le pays concerné.
Cela reviendrait à généraliser l’accord passé en mars deux mille seize avec la Turquie, par lequel, rappelons-le, l’Union européenne a confié à celle-ci la gestion des réfugiés syriens.
Un an après, l’Europe considère qu’un tel accord est un succès puisqu’il a permis de fermer la route aux migrants, comme en témoigne la chute du nombre de traversées.
À croire que nous sommes sourds, indifférents, impuissants devant les conséquences de cette disposition pour les demandeurs d’asile, abandonnés à leur sort alors qu’ils sont victimes de situations proprement dramatiques.
Demain, un pays pourra être considéré comme sûr même si certains territoires y sont en guerre ou certaines populations y sont menacées.
Exactement ! De nombreux pays seraient concernés par une définition aussi étendue : l’Algérie, la Tunisie, le Maroc, mais aussi le Niger, le Soudan ou encore la Libye.
On peut revenir à la proposition de loi ? Oui, la Libye, le jour où un territoire n’y sera plus en guerre.
L’Europe, indignée par le sort des migrants en Libye, est en réalité comptable de milliers de morts, dans des embarcations sommaires ou sur la route des Balkans, qui tarauderont à jamais nos consciences.
C’est ce que vous faites : vous vous conformez à cette logique qui tend non à accueillir, mais à contenir, de sorte que vous pouvez conjuguer un discours d’ouverture à des pratiques qui ferment aux réfugiés les portes de notre territoire.
C’est clair ! Je vous rappelle qu’entre mille neuf cent quatre-vingt-douze et mille neuf cent quatre-vingt-seize la notion de «pays tiers sûr» avait été appliquée pour permettre le renvoi de demandeurs d’asile venus du Cameroun ou de Tanzanie.
Seul un arrêt du Conseil d’État avait permis de mettre fin à cette politique indigne, incompatible avec la Convention de Genève et avec notre Constitution.
De fait, la France ne peut pas s’exonérer des traités internationaux.
Cela ne sert à rien de durcir le cadre alors même que six pourcent seulement des procédures Dublin sont menées à leur terme.
En 201six, le taux global de renvoi de demandeurs d’asile sous procédure Dublin était de cinq pourcent.
Les chiffres pour deux mille dix-sept montrent une même difficulté d’application.
Au premier semestre, le taux de renvoi des demandeurs d’asile sous procédure Dublin est de cinq,8 pourcent, alors même que le Gouvernement a presque triplé le nombre de procédures.
À notre sens, le Gouvernement doit d’abord se donner les moyens d’accueillir dignement les demandeurs d’asile.
Les demandes devraient augmenter de dix pourcent en deux mille dix-huit.
Pourtant, le budget de la mission «Immigration, asile et intégration» n’est en hausse que de six pourcent entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, soit soixante-dix-huit petits millions d’euros supplémentaires.
Les hausses d’effectifs sont tout aussi insuffisantes : le plafond d’emplois de l’OFPRA est relevé de quinze personnes seulement, ce qui est évidemment trop peu eu égard aux enjeux que j’ai évoqués.
Pour nous, un autre chemin, respectueux de nos engagements internationaux, est non seulement souhaitable, mais possible.
Une députée de La République en marche nous a expliqué que l’on ne fait pas de politique avec de bons sentiments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour emprunter cet autre chemin, qui, je le répète, est possible, il faut placer au cœur de notre politique la dignité humaine des réfugiés, leur droit fondamental à une vie de famille.
Il faut accompagner les mineurs isolés et en finir avec le placement en centre de rétention d’enfants, même accompagnés de leurs parents.
Il faut construire des camps d’accueil aux normes internationales sur le modèle de celui de Grande-Synthe, pour proposer aux réfugiés des conditions dignes, et des centres d’accueil des demandeurs d’asile pour les héberger le temps que leur demande soit étudiée.
Mes chers collègues, cette proposition de loi place la France dans une situation qui nous apparaît intenable vis-à-vis de ses engagements internationaux passés.
C’est complètement inexact ! Je vous appelle donc à voter cette motion de renvoi du texte en commission, qui permettra de le repenser en profondeur.
Pour notre part, c’est cette France-là que nous avons envie de voir perdurer, grâce à des politiques publiques à la hauteur de ce qui a fait la grandeur de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous appelle donc à rejeter cette motion de renvoi en commission, et je regrette très vivement l’ensemble de contre-vérités, parfois blessantes, prononcées par l’oratrice qui l’a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez qu’à rejoindre La République en marche, comme votre collègue Solère ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je suis défavorable à cette motion.
Je n’ai d’ailleurs pas bien compris le raisonnement de Madame Autain.
J’ai eu l’impression qu’elle reprochait au ministère de l’intérieur son manque d’efficacité dans la mise en œuvre des décisions d’éloignement des «dublinés» lorsqu’elle a dit que leur taux d’application n’était que de cinq pourcent.
Si tel est votre avis, madame Autain, je bats ma coulpe : peut-être, en effet, n’avons-nous pas bien fait ; nous essaierons d’être plus efficaces… Mais je ne suis pas sûr que ce soit exactement votre souhait.
Nous appelons à voter en faveur de la motion de renvoi en commission pour donner à la représentation nationale le temps de réfléchir véritablement au signal politique que nous envoyons en examinant et en votant un tel texte.
Comme cela a été dit, il ne s’agit pas d’un texte technique qui viserait à combler une lacune juridique ; les textes débattus dans notre assemblée, quels qu’ils soient, revêtent toujours un sens politique, définissent toujours une certaine direction.
Non, monsieur le ministre d’État – vous le savez, bien entendu –, nous ne déplorons pas qu’il n’y ait pas davantage d’expulsions.
Nous ne faisons que constater que, dans la réalité – on voit bien la différence entre le discours politique et la réalité –, les procédures de Dublin ne sont pas efficaces, parce qu’elles ne peuvent pas l’être.
Le reconnaître, ce n’est pas souhaiter davantage d’expulsions, mais assumer de promouvoir une autre politique aux niveaux français et européen, et il nous semble que l’adoption de la présente motion nous en donnerait les moyens.
Nous avons une autre vision.
Vous avez évoqué tout à l’heure la question des relations avec les pays du sud, notamment d’Afrique.
Il faudrait effectivement changer de politique globale, par exemple remettre en cause les accords de partenariat économique qui poussent à l’exil un certain nombre des migrants et des migrantes, et mener une autre politique de coopération et de gestion des conflits.
Adopter la motion de renvoi en commission serait un premier pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Avec ce texte, nous sommes au cœur même de l’équilibre à trouver pour la protection effective de notre politique d’asile.
Oui, les étrangers présents sur notre territoire pour y demander notre protection doivent voir leur demande et leur situation administrative étudiées rapidement, bien plus qu’aujourd’hui, et être, pendant ce temps, hébergés dignement.
Oui, nous devons accorder notre protection à ceux qui fuient la guerre et les persécutions : nous devons les accueillir décemment, humainement et mieux les intégrer.
Cela fera l’objet d’un projet de loi en deux mille dix-huit.
Toutefois, pour que cette protection soit effective, il faut qu’elle s’exerce dans le respect des textes et des règlements européens.
Or le règlement Dublin III, qui régit le droit d’asile au niveau européen, ne peut pas s’appliquer effectivement.
Définir le risque non négligeable de fuite permettra d’appliquer effectivement le règlement Dublin III et ainsi de répondre à la présence très importante sur notre territoire de personnes relevant de ce texte.
En région parisienne, cela représente soixante-quinze pourcent des demandeurs d’asile, avec un impact évident sur le fonctionnement de l’OFII – l’Office français de l’immigration et de l’intégration –, de l’OFPRA et de toute notre politique d’asile.
C’est parce que nous avons besoin d’une politique d’asile efficace et humaine – humaine parce qu’efficace – que cette définition légale, ainsi rédigée, est nécessaire.
Le groupe La République en marche ne votera donc pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Dans votre intervention, madame Autain, vous avez mentionné une décision du Conseil constitutionnel d’août mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Mais la manière dont vous l’avez présentée pourrait laisser croire que la Constitution s’opposerait à l’application du règlement Dublin.
Ce serait bien ! Pour la parfaite clarté de nos débats, il convient de rappeler que, depuis près d’un quart de siècle, il n’en est rien.
Au-delà, se pose une vraie question, celle de l’articulation entre la politique et le juridique.
Je tiens pour ma part à la thèse du doyen Georges Vedel, selon laquelle ce n’est pas le juge constitutionnel qui doit faire la Constitution, mais le constituant.
Et c’est pour cela que nous sommes là ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit tendant à supprimer l’article unier.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de l’article.
Comme nous l’avons expliqué en commission, nous souhaitons plutôt statuer sur ce sujet dans le cadre du projet de loi qui sera présenté en mars prochain.
Il serait plus opportun d’attendre ce moment pour mieux réfléchir aux garanties et protections à accorder aux réfugiés concernés par les mouvements secondaires sur notre territoire, mais aussi pour trouver un meilleur compromis en vue de garantir les droits des demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
L’avis de la commission et évidemment défavorable.
Toujours aussi loquace ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je soutiens cet amendement, et le groupe La France insoumise le votera.
Nous avons déjà eu le débat, mais seulement en commission.
C’est dommage car beaucoup de nos collègues n’ont donc pas pu en profiter.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
L’article unier, à mon sens, présente une incohérence.
Quitter sa culture, sa terre, sa famille, sa vie est un drame, une décision que l’on ne prend pas à la légère.
Il n’est pas réaliste de penser qu’une personne qui n’a pas obtenu gain de cause dans un pays se résigne et attend bien sagement qu’on daigne la renvoyer chez elle.
La réalité parle d’ailleurs d’elle-même : juste sous les fenêtres des Parisiens, porte de la Chapelle, soixante-quinze pourcent des migrants sont des déboutés du droit d’asile, venus principalement d’Allemagne, et seulement un0 pourcent des procédures de transfert du règlement Dublin aboutissent.
L’alinéa trois manque donc de réalisme.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la notion de «risque non négligeable de fuite», précisément celle du règlement européen que nous voulons appliquer dans le droit français pour permettre au Gouvernement d’être plus efficace.
L’avis est défavorable.
Enfin une phrase ! C’est un progrès ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis de Monsieur le rapporteur est tellement bien argumenté que je me contenterai de le suivre : avis défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cela reviendrait à étendre le champ de cette mesure privative de liberté qu’est la rétention, laquelle, au regard de lettre comme de l’esprit du règlement européen, ne doit être ni massive ni excessive.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement Dublin autorise les États européens à utiliser cette procédure.
L’avis du Conseil d’État de juillet dernier demande au législateur de prendre position.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée de légiférer afin de donner la possibilité au Gouvernement et à l’administration d’utiliser une telle procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est encore défavorable.
Madame Karamanli a précisé elle-même qu’il s’agissait d’un amendement de repli.
Or nous n’acceptons pas le repli ; nous allons toujours de l’avant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Très bien ! C’est ridicule ! Sympa pour la collègue qui a défendu l’amendement ! La parole est à Madame Stella Dupont.
La procédure d’asile est complexe et doit être modifiée en profondeur ; ce sera l’objet du texte dont nous débattrons au printemps prochain.
Alors pourquoi est-il urgent de légiférer ? Ce texte n’a pas fait l’objet d’études d’impact et intervient, me semble-t-il, un peu tôt.
En matière de droits humains, particulièrement concernant le sujet sensible de l’asile, nous devons nous assurer d’être aptes à prendre les décisions optimales.
Il convient d’agir tant pour protéger l’intégrité des arrivants que pour assurer le bon traitement des dossiers de demande.
Ce texte entend combler le vide juridique pointé par la jurisprudence nationale et européenne, de nombreux collègues l’ont dit.
Je regrette néanmoins que ce véhicule législatif soit utilisé pour introduire la possibilité du placement en rétention d’un demandeur d’asile faisant l’objet d’une procédure de transfert, avant l’intervention de la décision de transfert, c’est-à-dire pendant la procédure de détermination.
Jusqu’à présent, la rétention n’était possible qu’après la détermination de l’État responsable.
Je préfère que nous privilégiions l’assignation à résidence plutôt que la rétention administrative.
L’extension de la rétention n’est pas souhaitable dans notre État de droit, garant des libertés fondamentales ; elle doit rester exceptionnelle et de très courte durée – je vous remercie d’ailleurs, monsieur le ministre d’État, de l’avoir rappelé.
Plutôt qu’anticiper la possibilité de placement en rétention, ne devrions-nous pas réduire la durée de l’instruction des demandes ? Des moyens financiers et humains sont nécessaires pour atteindre cet objectif.
Le Gouvernement le fait ! Le projet de loi de finances le prévoit ; cela va dans le bon sens.
Je vous prie de conclure.
D’accord.
Le règlement Dublin n’est pas satisfaisant ; je souhaite qu’il soit modifié en profondeur.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Permettez-moi de réagir, monsieur le ministre d’État : un amendement de repli n’est pas une déclaration de guerre ! Je l’avais compris ainsi.
Eh bien, vous comprenez mal ! Bien la peine d’avoir été sénateur pendant vingt ans ! (Sourires sur les bancs du groupe UAI.) Un amendement de repli ouvre une possibilité de discussion entre le Parlement et le Gouvernement.
Votre réponse montre bien qu’il n’y a pas de discussion possible.
Comme l’extension de la rétention avant la notification de transfert est également prévue dans ce règlement, elle s’appliquera de toute façon.
Nous ne faisons que reprendre les termes du règlement européen.
Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Pourtant, pour une fois, il aurait peut-être été opportun que ces critères soient communs à tous les États.
Cela aurait certainement permis de coopérer, d’anticiper et même de fluidifier la gestion des demandes d’asile soumises au règlement Dublin.
Onze critères objectifs sont énoncés, mais – en matière d’immigration, il y a toujours un «mais» – au lieu de les rendre incisifs, on les enrobe d’un concept flou en parlant de risque «non négligeable» de fuite.
De grâce, essayons d’être pragmatiques ! Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes pragmatiques : l’expression «non négligeable» figure dans le texte européen, que l’adoption de cette proposition de loi permettra d’appliquer.
J’émets un avis défavorable.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quelle est la philosophie de cet amendement ? C’est une modification rédactionnelle assez mineure en apparence, mais qui aurait un impact réel sur l’application de ces dispositions par les administrations préfectorales.
En effet, la rédaction proposée à ce stade dans le texte tend à forcer la main au préfet pour l’obliger à mettre en rétention un demandeur d’asile faisant l’objet d’une procédure Dublin.
De même, vous citez des cas où le risque de fuite peut être considéré comme établi «sauf circonstance particulière».
Nous trouvons que ces expressions induisent un risque réel de traitement automatisé de chaque dossier de demande d’asile, qui serait déshumanisant et irait à l’encontre de tout ce que vous avez pu nous raconter sur la France, terre d’accueil, etc.
Le préfet serait encouragé à cocher des cases dans des arrêtés de mise en rétention préremplis, comme le fait d’ailleurs déjà, à Paris, la préfecture de police.
Nous proposons de redonner au préfet le pouvoir souverain d’appréciation de la situation en faisant référence à un risque substantiel plutôt que non négligeable et en rappelant que le préfet est toujours pleinement libre de prendre ou non une décision de mise en rétention.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte adopté par la commission précise les cas où «le risque non négligeable de fuite peut, sauf circonstance particulière, être regardé comme établi».
C’est ça le problème ! L’automaticité de la mise en rétention, que notre collègue pense avoir perçue, n’est donc pas envisagée dans la rédaction que nous proposons.
Son amendement me semble donc satisfait.
S’il était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La Cour de justice de l’Union européenne nous demande de définir ce qu’est le risque non négligeable.
Si nous lui répondons que c’est un risque substantiel, je doute qu’elle soit pleinement satisfaite… Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Si la Commission européenne ne sait pas faire la distinction entre «non négligeable» et «substantiel», il faudrait peut-être en changer ! Il s’agit de la Cour de justice.
Plus sérieusement, il y a quand même une différence sémantique entre un risque non négligeable et un risque substantiel.
En parlant de risque «non négligeable», vous partez du principe que le risque existe, qu’un soupçon est inhérent à la situation, «sauf circonstance particulière», bla-bla-bla, alors que parler d’un risque «substantiel» exige de le définir positivement.
Ce n’est quand même pas la même chose.
Je regrette que vous ne partagiez pas ce sentiment.
Pour notre part, nous défendrons cet amendement et tous les suivants.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à corriger une inconstitutionnalité manifeste et grave du texte.
Ils sont de nature fondamentalement différente : le premier découle de l’application de la Convention de Genève tandis que le second s’inscrit dans la tradition française d’asile politique issue de la Révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
C’est toute la conception française de la liberté et des droits de l’homme.
Cette distinction est importante car Edward Snowden pourrait être accueilli sur ce fondement, et non sur celui de la Convention de Genève.
Quel est l’avis de la commission ? Au regard des débats parlementaires de mille neuf cent quatre-vingt-treize ainsi que de l’article cinquante-trois-un de la Constitution, il est très clair qu’en France, il n’existe pas un droit à l’asile.
Quand il était garde des sceaux, Pierre Méhaignerie rappelait que «le droit souverain de l’État à examiner une demande d’asile prend le pas sur le droit objectif de l’individu à se revendiquer combattant de la liberté».
Le deuxième alinéa de l’article cinquante-trois-un de la Constitution dispose que «les autorités de la République ont toujours le droit de donner asile à tout étranger persécuté en raison de son action en faveur de la liberté».
Ce n’est pas un droit à l’asile mais un droit d’asile.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Pouvez-vous réexpliquer ? Entre le droit à l’asile et le droit d’asile, je n’ai pas bien saisi la nuance.
Je crois pourtant avoir été clair ! Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinquante-sept.
sept cent quarante-quatre-six».
La parole est à Madame Coralie Dubost.
Nous sommes également favorables à ce sous-amendement.
À l’intention de mes collègues, je précise que l’article L.
sept cent quarante-quatre-six concerne une procédure prévue dans le CESEDA – le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – mais non applicable au régime particulier de demandeur d’asile «dubliné».
Nous avons préféré garder une définition générique pour protéger les personnes vulnérables.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Lorsque le sujet est grave, autant que l’est la question du régime d’asile européen, il faut être précis.
Or ce n’est malheureusement pas le cas de l’alinéa trois qui prévoit des «circonstances particulières» dans lesquelles le risque non négligeable de fuite peut ne pas être regardé comme établi.
L’expression «sauf circonstance particulière» emporte son lot d’imprécision ; on ne sait pas bien ce qu’elle englobe car elle n’est clairement définie.
Elle n’a qu’un mérite : sous-entendre tout et son contraire.
La liste des circonstances particulières sera-t-elle appréciée in concreto ? Sera-t-elle limitée ou bien constituera-t-elle finalement une seconde liste de critères découverte par le juge ? Nul ne le sait.
Je me souviens que, pour apprécier une notion, il faut se référer, comme disait Montesquieu, à l’esprit même du texte.
Or, en l’occurrence, celui-ci est assez clair : il instaure une contrainte de liberté minimaliste pour l’étranger, quand bien même celui-ci serait en situation irrégulière.
Vous allez même jusqu’à inventer une présomption de coopération entre l’étranger demandeur d’asile et l’administration française.
Pour une question de sécurité juridique et surtout de bonne gestion des flux migratoires, il me semble plus qu’opportun de supprimer cette expression, tant elle est imprécise.
Tant elle est humaine ! Quel est l’avis de la commission ? Cette formulation permet au juge de faire son travail, et, si des circonstances particulières le justifient, de prendre sa décision en fonction de celles-ci.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Stella Dupont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
L’article unier bis prévoit que la personne demandeuse ne peut être regardée comme présentant un risque non négligeable de fuite au moment de sa présentation en vue de l’enregistrement d’une première demande d’asile en France.
Cependant les nombreux critères fixés à cet article sont susceptibles de permettre une caractérisation rapide de ce risque, et ainsi de conduire à un placement en rétention.
Dans la pratique, l’entretien spécifique Dublin a souvent lieu dans la foulée du premier entretien devant le guichet unique, le jour même.
Le présent amendement a pour objet de garantir un délai suffisant entre ces deux entretiens, afin que la personne demandeuse puisse réunir les pièces justifiant les circonstances particulières évoquées à l’instant.
En effet, si la personne était immédiatement identifiée comme présentant un risque non négligeable de fuite, et de ce fait placée en rétention administrative, elle n’aurait pas la possibilité de réunir des pièces justificatives ou de faire valoir efficacement sa situation.
À ce stade de la procédure, le demandeur n’est en général pas épaulé par une association lui expliquant ses droits et quels documents il convient de fournir ; il est donc souvent un peu perdu.
Chaque cas est particulier, et l’on ne peut pas faire la liste des circonstances particulières possibles.
Très bien ! Les cas que j’ai évoqués sont tirés de la réalité, de ce que vivent les demandeurs d’asile qui se présentent dans nos préfectures.
Merci, ma chère collègue.
Je n’ai pas terminé, monsieur le président.
Certes, mais le temps qui vous est imparti est écoulé.
Je vous laisse poursuivre mais vous avez épuisé votre temps de parole.
(Murmures sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai presque terminé, monsieur le président.
Les demandeurs ont besoin de temps, d’accompagnement.
De nombreuses associations œuvrent à leurs côtés.
Je crois que nous devons leur apporter le temps dont ils ont besoin.
Très bien ! Il s’agit de trouver cet équilibre fragile… Merci.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que l’article unier bis, introduit à l’initiative de Madame la présidente de la commission des lois, répond à votre préoccupation.
Mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi je donnerai un avis défavorable.
Je vous rappelle que le JLD – le juge des libertés et de la détention – peut, lors d’un placement en rétention, être saisi dès la première heure, et qu’il l’est automatiquement au bout de quarante-huit heures.
Dans ce cadre, la personne concernée aura la possibilité de faire valoir ses observations.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Merci pour ces précisions, monsieur le ministre d’État.
Je pense qu’il est vraiment fondamental d’accorder ce délai aux demandeurs d’asile, car chaque cas est particulier… Vous l’avez déjà dit ! On a compris ! Je l’ai déjà dit, en effet, mais tiens à le répéter, mon cher collègue.
Je préfère maintenir cet amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Pour notre part, nous sommes favorables à cet amendement, même s’il est en retrait par rapport à notre demande, à savoir la suppression du texte dans son ensemble.
Vous faites comme si ces gens étaient érudits, travaillaient dans l’administration ou savaient exactement de quoi il retourne dans un texte législatif, alors qu’il s’agit de personnes en difficulté et ne parlant pas forcément bien français.
Nous avons déposé un amendement pour ajouter l’obligation de fournir aux demandeurs une information dans une langue qu’ils comprennent ! Eh oui ! Lisez-le ! La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
C’est un amendement strictement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Dans l’esprit de ce qu’a demandé Madame Dumont tout à l’heure, nous proposons que des garanties supplémentaires soient fournies aux demandeurs d’asile dans le cadre des critères facultatifs du risque non négligeable.
Il me semble ainsi important de compléter l’alinéa treize par les mots : «dès lors qu’il a été informé dans une langue qu’il comprend ou dont il est raisonnable de penser qu’il la comprend, des conséquences de son refus».
Je comprends tout à fait la préoccupation de notre collègue mais j’ose lui suggérer de retirer son amendement pour se rallier à l’amendement numéro cinquante-neuf, qui répond parfaitement à son attente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Il nous semble donc important d’introduire cette disposition dès l’article unier.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement vise à prévenir tout risque de fuite sur le territoire national d’un étranger qui serait «connu pour être en lien ou avoir des sympathies pour des organisations terroristes».
Là encore, rien de révolutionnaire, à moins de porter des œillères vous empêchant de voir la réalité ! Face à des fanatiques prêts à tuer, à commettre d’autres attentats, je préfère quant à moi voir les choses telles qu’elles sont.
Certes, cette vision est désagréable, mais la société n’est que rarement telle que nous voulons la voir.
Un homme proche d’une organisation terroriste comme Daech est un homme dangereux.
Il faut savoir le désigner pour pouvoir le neutraliser.
Quand il s’agit de protéger ou de sauver des vies, priver un homme de sa liberté d’aller et venir ne me paraît pas excessif.
Un étranger connu pour être en lien avec des organisations terroristes ou pour avoir des sympathies envers elles doit être surveillé, et la meilleure solution est de le placer dans un centre de rétention avant de lui faire quitter le territoire.
Soyons pragmatiques : à l’heure où l’État islamique se réduit comme peau de chagrin, il me paraît indispensable d’armer la France contre de prétendus demandeurs d’asile, proches des mouvances islamistes ! Ces hommes et ces femmes doivent être contrôlés.
Encore une fois, soyons réalistes : armons-nous face au flux d’invasion de ces personnes qui choisissent l’Europe, la France, comme terre d’asile, ou plutôt, dans ce cas très précis, comme terre de combat.
Quel est l’avis de la commission ? Notre assemblée a voté il y a quelques semaines la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Une personne soupçonnée d’actes de terrorisme ne mérite pas d’être placé en rétention, mais en prison ! L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Pardonnez-moi, madame Ménard, mais l’amalgame que vous venez de faire entre des personnes en détresse, qui demandent l’asile, et des terroristes, est vraiment déplacé.
On nous dit tout le temps que nos propos sont déplacés ; ce soir, ce sont les vôtres qui le sont.
Procéder à un tel amalgame est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je ne comprends pas pourquoi vous vous voilez la face.
Ce n’est pas la majorité des cas, je le répète, mais cela existe.
N’importe quoi ! C’est insupportable ! La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Par cet amendement, nous souhaitons garantir pleinement l’intérêt supérieur des enfants – notion définie par l’article trois alinéa un de la Convention internationale relative aux droits de l’enfant – lorsqu’ils sont, avec leurs parents, en situation irrégulière sur notre territoire.
Certes, on compte près de dix 000 mineurs isolés, mais les enfants migrants n’appartiennent pas, pour l’essentiel, à cette catégorie.
On dénombre environ cinquante 000 enfants migrants arrivés avec leurs parents.
Il est primordial de s’assurer que leurs parents, leur tuteur ou toute personne légalement responsable d’eux ne pourront pas être placés en rétention.
La France est sous la surveillance régulière et sévère de l’ONU, l’Organisation des Nations unies.
L’UNICEF – le Fonds des Nations unies pour l’enfance – a dénoncé fermement, en mai deux mille dix-sept les risques encourus par les mineurs migrants en France.
La France, patrie des droits humains, est devenue, par l’inanité intellectuelle et l’incompétence de ses politiques,… Oh ! …un pays où les droits des mineurs étrangers sont méconnus.
Nous devons immédiatement mettre fin aux violations les plus graves, en interdisant purement et simplement le placement en rétention des mineurs étrangers, même accompagnés de leurs parents.
Pour nous, l’article L.
cinq cent onze-quatre du CESEDA, en vertu duquel les étrangers mineurs ne peuvent faire l’objet d’une obligation de quitter le territoire français, ne suffit pas.
Il faut poser un principe clair à l’article L.
cinq cent onze-un en interdisant de placer en rétention les mineurs, même accompagnés.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a peu, en deux mille quinze la majorité de cette assemblée a procédé à la dernière modification de l’article L.
cinq cent cinquante et un-un du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, en introduisant des dispositions protégeant les mineurs vulnérables.
Il s’applique en la matière.
Il n’est donc pas nécessaire de prendre des mesures spécifiques dans le présent texte, consacré aux étrangers relevant du règlement de Dublin.
Et non, ma chère collègue, la France n’a pas à rougir de la manière dont elle se comporte vis-à-vis des mineurs étrangers présents sur son territoire.
Très bien ! La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Cet amendement vise à inciter l’État à porter une attention toute particulière aux enfants soldats.
Je pense ici aux enfants soldats que Daech entraîne dès le plus jeune âge, en Irak ou en Syrie – n’en déplaise à Madame Taurine, les faits sont établis.
Ils doivent d’abord jouer avec des pistolets en plastique puis très tôt apprendre à manier une kalachnikov.
Ils doivent visionner des films de propagande islamiste mettant en scène des décapitations, des bombardements, des viols.
Ils doivent apprendre la guerre dans des camps d’entraînement où l’erreur est passible de mort.
Face à ces «lionceaux du califat», comme on les appelle là-bas, habitués à tuer, nous sommes totalement désarmés.
Ces enfants méritent toute notre attention : ils doivent être particulièrement surveillés.
Certes, ils ne sont pas responsables, mais ils ont été conditionnés.
Il faut absolument tenir compte de ces cas particuliers.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Coralie Dubost.
Après avoir semé la confusion entre demandeurs d’asile et terrorisme, vous allez jusqu’à dire que vous voulez enfermer des enfants dans des camps de rétention.
C’est tout simplement scandaleux ! Nous sommes contre ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On nage en plein délire ! Sans compter que votre amendement, tel qu’il est rédigé, n’a rien à faire dans une loi.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
L’amalgame, c’est vous qui nagez en plein dedans : bravo ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous avez ouvert le bal ! Je ne cesse de prendre des précautions, précisément, pour ne pas faire d’amalgame.
Vous voulez faire porter à ces enfants un bracelet électronique, peut-être ? Poursuivez, madame Ménard.
Dans cet amendement, je parle des mineurs et j’invite à y porter toute l’attention possible.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez, monsieur Bernalicis.
Peut-on raison garder, avoir un débat serein et ne pas, une fois encore, occulter la réalité ? Quelle réalité ? J’aimerais bien que certains, dans cet hémicycle, retirent parfois leurs œillères.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Correction bienvenue.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
La préoccupation exprimée par cet amendement est tout à fait légitime ; je la comprends, bien évidemment.
Cela étant, elle m’apparaît déjà suffisamment prise en compte par le quatre.
de l’article vingt-huit du règlement Dublin III, qui dispose que les articles neuf dix et onze de la directive deux mille treize/trente-trois/UE s’appliquent.
Dans ces conditions, je ne vois pas la nécessité d’un décret en Conseil d’État pour en préciser les modalités.
De surcroît, si cet amendement était adopté, cela différerait, je le crains, l’entrée en vigueur de la proposition de loi jusqu’à la publication du décret, c’est-à-dire dans un délai que j’ai beaucoup de mal à apprécier.
Dès lors, le groupe MODEM votera contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour la clarté de nos débats et pour ceux qui les liront, j’aimerais que le Gouvernement veuille bien préciser ses intentions, parce que la vulnérabilité est déjà définie dans la partie législative du CESEDA.
Il semble qu’aucun décret ne précise cette notion, mais l’amendement de La République en marche – dont la rédaction extrêmement précise laisse penser que le Gouvernement l’a regardé de très près – habilite le Gouvernement à prendre un décret en ce sens.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cela nous paraît une extension disproportionnée et inacceptable de la mesure, qui doit rester exceptionnelle, car une mise en rétention est particulièrement attentatoire aux libertés.
Rappelons que l’étranger ou l’étrangère est alors enfermé dans un centre de rétention entouré de grillages.
Nous considérons que la volonté de renforcer les mises en rétention avant l’intervention d’une décision de transfert est symptomatique d’une politique fondamentalement méprisante vis-à-vis des droits fondamentaux des étrangères et étrangers qui demandent d’asile.
Ceux-ci ne sont donc pas traités avec la dignité et le respect qui leur sont dus, mais assimilés à des criminels en puissance.
Le risque de fuite n’est pas similaire pour un demandeur ou une demandeuse d’asile sous le coup d’un arrêté de transfert et pour un ou une autre qui ne l’est pas.
N’oublions pas, chers collègues, que le troisième principe de notre devise républicaine est la fraternité.
Où est donc la bienveillance, où est donc cet humanisme universel traditionnellement cher à la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
C’est un autre amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Comme le a) du deux° de l’article unier, le b) du deux° fait avancer la frontière de l’exceptionnel et reculer celle du droit commun en prévoyant une mesure particulièrement attentatoire aux droits et libertés fondamentaux.
En effet, il étend les cas permettant le passage d’une assignation à résidence à une mise en rétention.
Nous estimons que, dans une matière aussi grave pour les droits individuels des étrangers, on ne peut traiter ce genre de demandes de manière quasi-automatique.
Il faut que la loi prévoie explicitement que le cas de chaque étranger susceptible d’être mis en rétention soit examiné de manière plus détaillée et bien plus sérieuse.
Qui n’a pas un jour été empêché de se présenter à un rendez-vous avec un quelconque service administratif ? Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Je souhaitais intervenir sur l’amendement numéro soixante-quatre pour échanger avec Monsieur le ministre d’État sur la question de l’accueil, s’il ne veut bien.
Trop tard ! On ne peut pas débattre d’un amendement qui a déjà été mis aux voix ! L’objectif du texte est de pouvoir renvoyer davantage de personnes dans le pays responsable, dans le respect, naturellement, du règlement Dublin III.
Mais on les remet à des pays qui, on le sait, sont surchargés et pas toujours en mesure de les accueillir dans de bonnes conditions.
Ce n’est pas le bon amendement, monsieur le président ! La question de la solidarité entre pays européens devrait être de nouveau débattue.
Je suppose que nous aurons l’occasion de l’évoquer dans le débat sur le projet de loi qui a été annoncé.
Cette question a été évoquée notamment par Monsieur Boudié dans la discussion générale.
Faisons-nous assez en matière d’accueil ? Je crois que nous devons prendre notre part et accueillir dignement.
Aussi, cette réforme globale que notre groupe appelle de ses vœux va bien au-delà du dispositif Dublin.
Une prise en charge des demandes devrait intervenir au niveau le plus pertinent, c’est-à-dire au niveau européen.
J’imagine, pour ma part, la création d’une agence européenne visant à assurer l’équité… Merci, madame la députée.
Je ne vais pas plus loin (Exclamations sur les bancs du groupe UAI), mais j’aimerais que Monsieur le ministre d’État m’apporte quelques éclaircissements sur ce point.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Pour être agréable à mon collègue du groupe UAI, considérons que je l’ai défendu, monsieur le président ! Je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’article unier.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement, numéro cinquante-deux tendant à supprimer l’article unier bis.
Quelque chose m’étonne dans cet article.
Il y est indiqué qu’un étranger demandant pour la première fois l’asile en France ne peut être regardé comme présentant un risque non négligeable de fuite.
Il existerait ainsi une sorte de présomption de coopération de l’intéressé avec l’administration française.
Mais sur quoi se fonde cette présomption ? En voulant être les bons élèves de la CJUE, nous nous retrouvons dans une situation quelque peu absurde : pour estimer qu’une personne est susceptible de fuir, il faudrait qu’elle ait déjà fui.
Autant dire qu’au lieu d’anticiper, nous allons une nouvelle fois subir les flux migratoires.
Les demandeurs d’asile profitent des trop nombreux dysfonctionnements du dispositif Dublin III et, qu’on le veuille ou non – c’est une réalité –, une partie d’entre eux prennent la fuite.
Tout cela ne me semble pas très sérieux.
Le premier principe qui doit s’appliquer est celui de la sécurité et non pas celui de la présomption de coopération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne partage pas cette analyse.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
L’amendement répond à la demande du groupe La République en marche d’une bonne information du demandeur d’asile quant à ses droits et obligations.
Nous remercions Monsieur le rapporteur et tous les collègues présents en commission d’avoir accepté cet amendement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un tendant à supprimer l’article deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il y a quelque chose d’assez étonnant dans votre volonté de supprimer les deux premiers alinéas de l’article L.
sept cent quarante-deux-deux du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
En effet, il s’agit de la procédure qui permet à un État de déterminer s’il lui revient ou non de traiter la demande d’asile d’un étranger.
Or vous voulez supprimer ces deux alinéas, qui permettent d’assigner cet étranger à résidence, au moins dans l’attente que son dossier soit traité, ce qui, je le rappelle, doit théoriquement être rapide, en vue d’un suivi efficace de la demande.
Il s’agit d’une simple option laissée à l’administration pour qu’elle puisse, le cas échéant, assigner ou non à résidence un étranger, par exemple pour qu’il ne puisse pas s’enfuir.
La décision de l’administration devait d’ailleurs être motivée – c’est vous dire à quel point cet article était soucieux de ne pas priver arbitrairement une personne de liberté.
Je le répète, je ne comprends pas vraiment le but recherché à travers la suppression de ces deux alinéas.
Une administration forte qui dispose de moyens concrets pour gérer son flux migratoire – quitte d’ailleurs à ne pas en faire usage – est une administration responsable.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, jamais nous n’aurions pu être animés par une telle motivation ! Il s’agit simplement d’unifier deux procédures d’assignation à résidence : les deux premiers alinéas de l’article L.
sept cent quarante-deux-deux sont supprimés mais le dispositif est fusionné dans l’article L.
cinq cent soixante et un-deux.
Il prévoit une assignation pour une durée de quarante-cinq jours, renouvelable trois fois, soit cent quatre-vingts jours au maximum.
Nous sécurisons et donnons un cadre unique à deux procédures.
Je me permets donc de vous suggérer de retirer votre amendement.
Votre motivation, si vous avez cru de bonne foi que telles étaient nos intentions, était compréhensible, mais elle ne correspond pas à la réalité.
Nous ne supprimons rien ; nous fusionnons les mesures, par souci de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme souvent, le rapporteur a raison.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Nous proposons ici au Gouvernement et au rapporteur d’introduire la référence à la directive deux mille treize/trente-trois/CE, plus particulièrement à son article dix relatif aux conditions de placement en rétention.
Il s’agit de prévenir un certain nombre de risques.
Nous appelons l’attention de nos collègues sur le fait que, dans ce cadre, des risques existent que ne soient pas pleinement respectés les droits des étrangers, notamment les droits spécifiques liés aux conditions de rétention.
Les articles L.
cinq cent cinquante et un-deux et L.
cinq cent soixante et un-trois qui prévoient un dispositif identique à ce que vous proposez, sont bien entendu applicables.
Je me permets de vous faire observer que vous devriez être satisfaite du travail que vous avez vous-même accompli sous la précédente législature.
Au cas où vous souhaiteriez néanmoins maintenir cet amendement, la commission y serait défavorable, mais uniquement pour cette raison de forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui du rapporteur : demande de retrait de l’amendement numéro quarante-deux sans quoi le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement à l’article deux fait référence à l’article onze de la même directive deux013/trente-trois/CE.
Nous souhaitons que, dans le cadre des procédures de rétention administrative, des mesures puissent garantir des droits aux mineurs et aux familles.
Si le nouveau dispositif introduit par la proposition de loi répond à un besoin juridique, comme vous l’avez dit, il ne doit pas pour autant aboutir à une quasi-présomption de nécessité de mise en rétention pour les étrangers.
Nous souhaitons, là encore, prévenir un certain nombre de risques induits par la proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais être pris en flagrant délit de répétition : je vous renvoie aux mêmes textes, à la même directive, aux mêmes lois que vous avez votées, chère collègue.
L’article L.
cinq cent cinquante et un-un prévoit exactement les protections que vous réclamez.
Si vous refusiez de retirer votre amendement, je me verrais contraint à donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à madame Karamanli.
Le débat ne se résume pas à être d’accord ou pas avec ce que nous avons voté précédemment.
Les faits sont têtus ; je pense qu’il est nécessaire de bien rappeler les choses dans cette proposition de loi.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article deux.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro six.
Mais la réalité est malheureusement bien différente.
Tout d’abord, ce type d’expertise médicale est contesté sur le plan scientifique et éthique par les médecins.
En cas de doute, une décision éthique doit toujours privilégier l’intérêt de la personne la plus fragile, en l’occurrence le jeune.
Hors sujet ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’ayant pas de lien direct avec la proposition de loi, la commission l’a rejeté.
Eh oui ! L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Tout d’abord, ces amendements entrent bien dans le cadre du texte.
Puisque nous parlons ce soir des réfugiés, il nous semble important de revenir sur un certain nombre de dispositions.
Le débat devrait justement nous permettre d’améliorer la législation.
Encore un cavalier législatif enfourché par la France insoumise ! Celle-ci, depuis, a été balayée par la lente infusion, dans un but électoraliste et démagogue, d’idées d’extrême droite dans le débat public.
On voit donc qu’il n’y a guère de déferlement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant rejeté cet amendement, l’avis est défavorable.
L’amendement numéro onze est-il défendu, madame Autain ? Monsieur le président, je prendrai le temps démocratique nécessaire pour le défendre.
Nous souhaitons donc modifier l’article L.
5onze-un du CESEDA, en ce qui concerne, cette fois-ci, les modalités de la fameuse OQTF, c’est-à-dire l’obligation de quitter le territoire français sans délai de départ volontaire.
En l’état actuel du droit, un étranger en situation irrégulière peut faire l’objet d’une OQTF.
La norme est toutefois que celle-ci prévoit un délai de départ volontaire de l’étranger en situation irrégulière.
Or la loi est rédigée de telle manière que ce risque de soustraction est considéré comme établi dans de nombreux cas, ce qui limite sérieusement l’obligation d’examen de la situation par le préfet et de motivation de sa décision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ce n’est pas parce que l’amendement numéro onze a été rejeté par la commission qu’il faut renoncer à toute discussion et à toute argumentation.
Sinon, autant voter la loi en commission ! Même si, je le sais, c’est ce que vous souhaitez, ce n’est pas encore le cas.
Souffrez d’argumenter, au moins pour les députés de votre propre majorité qui n’étaient pas présents en commission et n’ont pu y suivre les débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut lire les comptes rendus ! Nous ne pouvons pas tout faire.
Soyez un peu démocrates ! Nous, nous faisons confiance au rapporteur ! La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Les justiciables les plus vulnérables ont encore plus besoin que les autres de ces droits procéduraux.
L’adoption de cet amendement serait l’occasion d’étendre aux étrangers toutes les garanties procédurales prévues dans le droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a encore émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je vais le défendre mais j’aurais aimé que l’on m’explique pourquoi l’amendement précédent a reçu un avis défavorable.
Répondre que la commission l’a rejeté ne suffit pas.
Si nous pouvions être informés, ce serait bien.
L’amendement numéro vingt-huit est un amendement de repli qui vise à rétablir le caractère obligatoire d’une garantie du droit au recours désormais supprimée pour les contentieux relatifs à l’éloignement des étrangers.
À la suite d’une dégradation de la qualité de la justice, au détriment des requérants, depuis le décret du vingt-trois décembre deux mille onze le rapporteur public n’a plus l’obligation de formuler les conclusions que j’ai évoquées précédemment.
Nous demandons qu’elle soit rétablie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission en a également débattu.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi vous refusez que les étrangers aient les mêmes droits que tous les autres ? Cela n’a rien à voir avec le texte que nous examinons ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, je suis surpris de la tournure prise par ce débat.
J’ai été élu député, non pas de la commission des affaires étrangères, mais de la République française et, à ce titre, j’envisage d’élaborer la loi dans cet hémicycle.
Je ne suis pas membre de la commission des lois, mais je viens dans l’hémicycle pour travailler sur le texte.
Il y a un minimum de correction à avoir.
Il convient que tous les députés soient informés, pas seulement ceux de la commission, et que l’on nous donne des arguments en réponse aux amendements déposés ; sinon, ce n’est pas la peine de venir travailler ici.
C’est peut-être aussi parce qu’il est près d’une heure du matin… En conséquence, ce qui se produit ici ne passe que par le filtre du micro et des caméras, et les citoyens n’ont plus de contrôle sur le Parlement.
Je voulais exprimer ce regret, à l’intention de nos collègues qui l’ignoraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente.
En commission, le rapporteur allait jusqu’à nous indiquer le jour et l’heure où certains amendements portant sur d’autres textes avaient été présentés et examinés.
Peut-être pourrait-il réitérer cet exploit, pour le plaisir de l’hémicycle tout entier ? Qu’est-ce que je dois travailler ! (Sourires.) Le présent amendement vise à supprimer les tribunaux spécialement aménagés, notamment ceux qui se trouvent aux abords des pistes d’aéroport.
Je pense que tout le monde voit à peu près de quoi il retourne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement au fond mais en application de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Elle a émis un avis défavorable car ces localisations nous semblent répondre à l’intérêt de la justice.
C’est vrai ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Peut-être aurons-nous plus d’arguments au printemps prochain, lorsque nous examinerons le texte complet sur l’asile, car il s’agit là d’un avant-goût.
Vous invoquez souvent le hors sujet et j’imagine que cela continuera pour les prochains amendements.
Allez-y : faites-le ! assumez ! En attendant, si un amendement peut être examiné, c’est qu’il n’est pas complètement hors sujet, ou du moins qu’il entre dans le cadre démocratique prévu par le règlement de notre assemblée et par la Constitution.
Souvenez-vous, monsieur le rapporteur : c’est vous-mêmes qui m’avez dit que l’on avait le droit de déposer des amendements à vingt heures, la veille de l’examen en séance.
Même si vous souhaitez la changer, pour l’heure, la règle est celle-là.
La règle, c’est la règle ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Si vous ne souhaitez pas réformer la procédure de jugement des décisions de placement en rétention par la justice administrative, vous pourriez au moins adopter l’une des garanties que nous proposons.
Elle suppose une facilité d’expression devant une caméra ou devant un pupitre et une égalité à cet égard selon les personnes qui sont loin d’être acquises […].
Des aléas techniques peuvent accentuer les difficultés».
Le présent amendement vise à supprimer la possibilité de réaliser des visioconférences.
Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, le CESEDA, permet que les audiences ne se fassent plus en présence des parties, mais par visioconférence.
Pour une justice plus rapide et qui coûte moins cher en carburant – car il faut transporter le requérant ou la requérante s’il est en rétention –, le législateur a prévu cette possibilité.
À quand des jugements rendus sur Skype ? Comme l’indiquait le contrôleur général des lieux de privation de liberté, c’est un recul des droits de la défense.
De notre point de vue, c’est une justice rendue de manière déshumanisée.
Nous proposons donc de revenir sur cette possibilité.
Nous espérons que vous voterez cet amendement, afin de permettre une véritable défense des droits des migrants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a pas souhaité supprimer les audiences par visioconférence : avis défavorable.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La commission n’a pas souhaité le faire, mais elle peut changer d’avis, n’est-ce pas ? J’espère qu’il ne faudra pas attendre deux mille vingt-deux.
Comme pour les jugements rendus au pied des avions, il y a un problème de fond.
On s’éloigne du texte, monsieur le président ! On crée là des monstruosités, qui nous éloignent de l’idéal de justice des Lumières et de notre devise républicaine.
Il nous semblerait plus juste, plus judicieux, plus efficace que la justice soit rendue dans un cadre adapté et non en fonction de seules considérations économiques ou budgétaires, parce qu’il n’y a pas assez de sous.
Je trouve cela scandaleux et j’espère que l’amendement sera adopté.
Quel rapport avec le texte ? La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement porte sur les accords de réadmission, conventions bilatérales signées entre un ou plusieurs États et un État tiers, qui visent à faciliter la réadmission des migrants interpellés en situation irrégulière sur le territoire de l’État partenaire.
L’Union européenne considère ces outils comme des éléments importants de la gestion concertée des flux migratoires.
On s’inscrit là encore dans une logique complètement déshumanisante de gestion de flux, qui répond à une stratégie de lutte contre l’immigration irrégulière et de politique du retour.
Comme ma collègue Clémentine Autain l’a admirablement démontré à la tribune, on revient ainsi à une stratégie d’endiguement, et non plus d’accueil.
Ces difficultés sont encore plus grandes lorsque les accords de réadmission sont signés entre des pays qui n’offrent pas les mêmes garanties de respect des normes internationales en matière de protection des droits des migrants, voire de droit d’asile.
Cet amendement vise donc à rendre effectif le principe de réciprocité relatif aux accords de réadmission, en assurant une convergence par le haut des garanties offertes aux étrangers et aux demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? La question n’a pas été examinée par la commission des lois, qui a émis un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement tend à dépénaliser le séjour irrégulier et à le faire entrer dans le champ, d’ordre contraventionnel, de l’article cent trente et un-treize du code pénal.
Il est proposé de dépénaliser le maintien sur le territoire français d’un étranger ou d’une étrangère faisant l’objet d’une mesure de reconduite à la frontière, d’une obligation de quitter le territoire français ou d’une interdiction administrative du territoire.
En compensation de la dépénalisation, nous proposons une punition sous forme de contravention de cinquième classe, contravention maximale prévue par l’article cent trente et un-treize du code pénal.
Nous n’hésitons pas à dire que la dépénalisation du séjour irrégulier serait un moyen d’atténuer la violence d’une condamnation à de la prison, alors que la plus sévère des contraventions est largement suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement tend à créer un nouveau statut : celui de réfugié climatique.
Selon les estimations de l’ONU, d’ici à deux mille cinquante deux cent cinquante millions de personnes seront forcées de s’exiler à cause des bouleversements climatiques, et une partie substantielle de ces migrations contraintes se feront hors des frontières nationales.
Ce phénomène fondamental n’est pas suffisamment pris en compte dans la réflexion sur la crise écologique ; il mérite toute l’attention du législateur.
Les enjeux humanitaire et géopolitique sont en effet considérables.
Ces événements conduiront inévitablement la représentation nationale à intégrer cette nouvelle donne dans la législation relative au droit d’asile.
Le droit international n’appréhende pas encore vraiment les réfugiés environnementaux.
Nous proposons que notre législation soit précurseur en la matière, en disposant que le bénéfice de la protection subsidiaire est accordé à toute personne qui subit dans son pays d’origine une dégradation de son environnement occasionnant un bouleversement grave de son cadre de vie.
Le législateur va nécessairement devoir adapter notre droit aux situations engendrées par la crise écologique.
De notre point de vue, il serait plus raisonnable d’engager ces modifications maintenant plutôt qu’en réaction à une crise à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Aujourd’hui aurait été une bonne occasion pour commencer à en parler et avoir un début d’avis sur la question.
Les réfugiés climatiques, ce sera le problème de demain.
Ce n’est pas une question anecdotique, que l’on soulève pour se faire plaisir.
Les députés de La France insoumise ne se sont pas dit : tiens, si l’on parlait des réfugiés climatiques ? Non, comme ma collègue vient très bien de l’expliquer, il s’agit d’un enjeu fondamental pour les années à venir.
Je trouverais donc intéressant que le ministre de l’intérieur nous donne au moins sa position sur le sujet.
À moins encore qu’il ne préconise d’investir dans des pédalos compte tenu de la montée des eaux ? J’aimerais en tout cas obtenir une réponse un peu argumentée de sa part.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise à supprimer la procédure dite «accélérée», qui permet de traiter les demandes d’asile de façon simplifiée lorsque le pays tiers vers lequel l’étranger doit être renvoyé est considéré comme un «pays d’origine sûr».
Outre qu’il remédierait aux insuffisances de la procédure prioritaire régulièrement dénoncées et à la violation constatée du droit à un recours effectif qu’elle constitue, cet amendement rendrait caduque la notion de «pays d’origine sûr», qui introduit une discrimination entre les réfugiés.
En plus d’être indigne politiquement, cette liste est un non-sens diplomatique.
J’en veux pour preuve les débats houleux qui ont toujours eu lieu au niveau européen depuis le Conseil européen de Tampere de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf lors duquel cette notion est apparue pour la première fois dans la politique d’asile et d’immigration.
Aucun pays, même le plus démocratique, ne peut assurer la sûreté de l’ensemble de ses concitoyens.
Cette procédure repose sur un objectif de gestion des flux humains pleinement assumé : gagner du temps, décourager les demandeurs d’asile et, par conséquent, réduire les statistiques.
Il est vraiment temps d’y mettre fin.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne souhaitant pas mettre fin à cette procédure accélérée, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Comme l’heure est tardive et que ne nous reste plus beaucoup de temps à passer ensemble, au-delà de votre avis défavorable, monsieur le ministre d’État, j’aimerais beaucoup entendre votre sentiment à propos du statut accordé aux réfugiés climatiques.
Nous parlons quand même, selon les estimations, de deux cent cinquante millions de personnes, ce qui n’est pas anecdotique ! Que Monsieur le rapporteur n’ait pas d’avis, soit ; il nous y a habitués en commission, nous ne le découvrons pas ce soir.
Mais vous, monsieur le ministre d’État, vous nous avez plutôt habitués, y compris ce soir, à exprimer des avis assez tranchés, ou du moins à nous faire part de vos orientations.
Votre collègue Nicolas Hulot, lui, a un sentiment assez affirmé au sujet des réfugiés climatiques.
Ce point sera-t-il abordé dans le projet de loi que nous examinerons au printemps prochain ? La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Les étrangers qui formulent une demande d’asile sur notre territoire ne peuvent y travailler ; il leur faut attendre neuf mois pour déposer une demande à cette fin.
Nous souhaitons donc que la possibilité leur soit donnée de travailler pendant la période d’examen de leur dossier.
Sauf erreur de ma part, cette disposition mettrait notre droit en conformité avec le paquet asile adopté par l’Union européenne en deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Que l’amendement n’entre pas dans le périmètre du texte, c’est votre interprétation, monsieur le rapporteur.
Pour ma part, je pense le contraire, puisque le texte, selon son intitulé même, porte sur le droit d’asile.
Notre argumentaire nous semble donc plutôt cohérent et construit.
Vous auriez pu, il est vrai, concevoir un texte plus large, qui ne se limite pas à une transposition motivée par des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Mais je laisse ce point de côté.
J’aimerais que Monsieur le ministre d’État prenne trente secondes, une minute trente ou peut-être même deux minutes pour nous exposer son sentiment sur la question des réfugiés climatiques, qui sera sans doute la grande question des années à venir.
Je suis sûr qu’il a, au fond de lui – sans doute même au fond de son cœur –, un avis sur cette question humanitaire.
Quatre amendements restent en discussion : cela fait encore quatre chances de recueillir cet avis ce soir.
Il serait intéressant d’anticiper un peu sur nos débats de mars prochain.
Si vous pouviez nous rassurer, voire nous rasséréner, monsieur le ministre d’État, nous n’en dormirions que mieux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’irai dans le même sens.
Attendrons-nous que les autres fassent le droit et nous l’imposent, ou serons-nous à l’initiative pour proposer ce droit ? Ce ne serait pas mal, pour le Parlement français, de prendre une telle initiative.
Même si le sujet sera débattu l’an prochain, au moins pourrions-nous le mettre sur l’établi et commencer à y travailler.
Il est donc un peu dommage de n’avoir aucune réponse.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise à rétablir le caractère obligatoire d’une garantie du droit au recours qui a été supprimée pour les contentieux relatifs à l’éloignement des étrangers et des étrangères.
Concrètement, ce rapporteur public apporte un deuxième regard sur un dossier préparé par les trois autres magistrats.
Il permet donc de s’assurer qu’aucun aspect du dossier n’a été oublié, que celui-ci a été bien préparé et qu’il n’y a aucun angle mort.
Cette garantie est devenue d’autant plus fondamentale que le Conseil d’État raisonne non plus en fonction de la qualité de jugements rendus par les tribunaux mais de leur quantité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite vraiment pas que beaucoup de personnes lisent l’exposé sommaire de cet amendement… J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Si ça continue, je vais être à court d’arguments… C’est sûr ! Cet amendement est bienvenu.
Son exposé sommaire, en effet un peu piquant, a au moins le mérite d’être clair et compréhensible.
Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre d’État, à moins d’une dissolution – ou que vous vous ne vous tourniez vers d’autres horizons –, nous passerons un peu de temps ensemble au cours des quatre ans et demi à venir.
Il serait donc préférable que nous établissions d’emblée de bons rapports et que vous répondiez aux questions qui nous semblent fondamentales, en l’occurrence celle des réfugiés climatiques.
Si vous n’avez pas vous-même de réponse, peut-être pourriez-vous vous tourner vers vos nombreux conseillers assis derrière vous.
L’un d’entre eux a peut-être une idée lumineuse, voire plusieurs, sur la question.
En cette matière, mieux vaut anticiper et se préparer que subir.
J’aimerais donc avoir votre avis de ministre de l’intérieur, puisque votre collègue Nicolas Hulot nous a déjà donné le sien.
Je suppose que vous avez discuté du sujet avec lui, puisqu’il a dit souhaiter le voir figurer dans le prochain texte relatif au droit d’asile.
Très bien ! La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il y a une sorte de tabou sur une question patente touchant à l’immigration : le système économique français profite allègrement de nombreux étrangers en situation irrégulière.
Des patrons embauchent en effet des sans-papiers qui ne sont même pas payés au SMIC et ne paient pas de cotisations sociales.
En plus d’être en situation de précarité absolue, ces hommes et ces femmes n’ont donc pas droit à l’assurance maladie en cas d’accident, alors même qu’ils travaillent.
Un tel dumping social interne, en France même, est tout à fait inacceptable.
Pourtant, le Gouvernement laisse faire : il laisse des personnes exploitées occuper illégalement des emplois, ce qui met en danger tous ceux qui travaillent régulièrement, dans le respect du code du travail.
Pour mettre fin à ce que l’on peut considérer comme une hypocrisie, laquelle ne profite qu’aux patrons voyous et s’avère néfaste à tous les travailleurs, nous demandons que le Gouvernement s’attaque véritablement au problème.
L’amendement vise donc à lui demander un rapport permettant d’évaluer les bénéfices qu’il y aurait, pour la société et la Sécurité sociale, à forcer les patrons voyous à rentrer dans la régularité, en régularisant les sans-papiers qu’ils emploient.
Ce rapport serait aussi l’occasion d’évaluer le coût d’une vraie politique d’intégration par comparaison avec la politique actuelle, sachant que la lutte contre l’immigration illégale coûte près de cent millions d’euros par an.
Nous pouvons, je pense, faire mieux en protégeant davantage l’ensemble des travailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme le suivant, portant sur une demande de rapport, l’avis de la commission des lois, nul ne s’en étonnera, est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Dans le projet de loi de finances, quelques amendements relatifs à des demandes de rapport ont été votés, monsieur le rapporteur.
Le groupe La République en marche a lui-même sollicité des rapports, par exemple sur la loi GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations.
Il n’y a donc pas, à mon sens, d’opposition de principe sur les demandes de rapport.
En revanche – ou en même temps, si vous préférez –, j’aimerais obtenir une réponse sur la question des réfugiés climatiques.
J’ai trouvé intéressant, y compris politiquement, qu’il m’apporte des éléments d’information.
Pourriez-vous donc me rassurer sur le fait que nous entendrons quelques mots de votre part, ce soir, s’agissant des réfugiés climatiques ? Ce serait un signal bienvenu, dont je vous remercie par avance.
Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ce sujet a souvent été abordé, que ce soit lors des questions au Gouvernement, de l’examen des amendements de ce soir ou d’un reportage de CNN diffusé le quinze novembre dernier, lequel nous a tous émus, dans cette assemblée comme bien au-delà.
Comment se fait-il qu’il ait fallu attendre un reportage télévisé pour apprendre qu’un tel scandale avait lieu dans un pays avec lequel nous avons passé des accords de gestion des réfugiés et des migrations ? Cela nous paraît quand même assez étrange voire hypocrite.
Nous demandons que le Gouvernement communique en toute transparence à la représentation nationale des éléments information à ce sujet – je pense qu’il en dispose –, de sorte qu’on évite de retomber dans ce genre de situation véritablement dommageable.
Si nous pouvions par ailleurs obtenir une réponse de Monsieur le ministre d’État sur la question des réfugiés climatiques, ce serait admirable.
Si Monsieur le rapporteur voulait se joindre à lui, je ne serais pas contre.
Et si un collègue de la République en Marche voulait lui aussi donner son avis sur les réfugiés climatiques, ce serait une belle fin de soirée pour nous tous.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je fais mon travail : sur cet amendement, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux dire à Monsieur Bernalicis qu’il a fait beaucoup souffrir ce soir le ministre de l’intérieur mais que, comme il le sait, les grandes douleurs sont muettes.
(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Quel honneur vous me faites en me reconnaissant l’immense pouvoir de faire souffrir un ministre ! Je ne savais pas que c’était dans mes cordes mais j’apprends tous les jours – je suis encore jeune.
Ça passe vite ! Je ne voulais pas vous faire souffrir mais simplement obtenir une réponse à propos des réfugiés climatiques.
Ma question n’est pas très complexe.
Peut-être un collègue de la République en marche pourrait-il d’ailleurs poser la même question que l’autre fois, mais adressée cette fois au ministre de l’intérieur, de sorte que nous puissions avoir des éléments de réponse à ce propos.
Il serait dommage que cette mesure, à laquelle le ministre d’État Nicolas Hulot s’est déclaré favorable, ne figure pas dans le prochain texte sur la politique d’asile.
Ce serait quand même un comble.
Ce n’est pas un petit sujet.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour une explication de vote au nom du groupe La France insoumise.
N’étant pas membre de la commission des lois, comme sans doute un certain nombre de députés ici présents, j’attendais de notre débat de ce soir qu’il m’éclaire sur le contenu précis de ce que nous allons voter.
Pour terminer, je pose donc une question toute simple : quel est l’objectif de cette proposition de loi, si ce n’est durcir les conditions d’accueil des réfugiés ? Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.