La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Notre débat est de plus court terme et plus prosaïque, puisque je viens demander à la représentation nationale d’autoriser le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour l’année 2018.
Mais il est évidemment fondamental, car ce prélèvement est la condition même de la poursuite du fonctionnement de l’Union et, partant, de sa refondation.
C’est aussi une occasion démocratique importante pour évoquer avec vous la valeur ajoutée européenne des politiques communes menées par l’Union.
Au-delà donc des données budgétaires sur lesquelles vont porter nos échanges, je souhaite que ce débat nous permette d’examiner ensemble les bénéfices que la France retire de sa contribution au financement du budget européen, lesquels vont bien au-delà du simple taux de retour français au titre des différentes politiques communautaires.
Pour appréhender ce montant, il est tout d’abord légitime de s’interroger sur la façon dont nous nous situons par rapport aux autres États membres.
La France  se plaçait en 2016, selon les derniers chiffres disponibles pour le calcul de notre solde net, à la deuxième place des contributeurs nets en volume, après l’Allemagne.
Par ailleurs, notre pays était, au même moment, le troisième bénéficiaire en volume des dépenses de l’Union, après l’Espagne et l’Italie.a contrario Plus généralement, le budget de l’Union européenne constitue un instrument précieux, dont les actions bénéficient de manière très concrète à l’ensemble de nos territoires.
Je pense bien entendu à la politique agricole commune, qui, à la fois, contribue à garantir un revenu aux agriculteurs, concourt à l’aménagement de notre territoire et accompagne les efforts des agriculteurs vers la transition écologique.
J’évoquerai aussi le Fonds européen pour les investissements stratégiques, mis en place dans le cadre du plan Juncker, qui permet de soutenir des projets sur l’ensemble du territoire, et dont la France est fortement bénéficiaire.
Ces effets positifs peuvent être considérables, qu’il s’agisse de promouvoir l’excellence européenne en matière de recherche et d’innovation ou de développer des infrastructures transfrontalières et des grands projets européens.
Je relève à ce propos combien notre pays tire profit des crédits du Mécanisme pour l’interconnexion en Europe.
Dans certains cas, l’action de l’Union européenne est tout simplement la seule façon de pouvoir financer des projets aussi ambitieux que le système de positionnement par satellite européen Galileo, par exemple.
À l’inverse, nous voyons bien les coûts de l’absence d’Europe, notamment de l’absence de coordination des taux de l’impôt sur les sociétés.
En définitive, débattre de notre contribution au budget européen, c’est bien débattre de l’ambition que nous défendons pour l’avenir de l’Union européenne et des domaines sur lesquels nous souhaitons qu’elle agisse.
Ce budget permet également de financer la politique agricole commune, qui soutient nos agriculteurs à travers les aides directes et les dépenses de marché, lesquelles connaissent une légère augmentation par rapport au budget voté l’année dernière.
Le budget pour 2018 a aussi pour ambition de faire en sorte que l’Union soit plus en mesure de répondre aux urgences et aux crises.
Depuis le début de l’année 2015, la réponse apportée par l’Union à la crise des migrants et des demandeurs d’asile s’est ainsi déclinée non seulement sur le plan externe, à travers le renforcement de l’aide humanitaire et des efforts de développement avec les pays tiers, mais aussi sur le plan interne, à travers l’accueil des personnes en besoin de protection internationale ou encore un meilleur contrôle des frontières extérieures.
Le projet de budget pour 2018 prévoit ainsi un renforcement des moyens destinés à l’aide humanitaire ainsi que la poursuite de la montée en puissance de l’agence FRONTEX de gestion des frontières extérieures, devenue depuis lors l’Agence européenne de gardes-frontières et de gardes-côtes.
Au-delà de la question du budget de l’UE pour la seule année 2018 qui nous occupe aujourd’hui, je vous invite à nous interroger ensemble sur l’évolution dans la durée des moyens d’action de l’Union et sur leur adéquation aux nouvelles priorités et aux nouveaux défis auxquels l’Union est confrontée.
Cette revue a tout d’abord permis d’introduire davantage de flexibilité dans la gestion du budget européen, marquée par une certaine dose de rigidité, pour permettre à l’Union d’être plus réactive.
Elle a ainsi permis une hausse des limites autorisées de certains instruments spéciaux prévus dans le cadre du CFP tels que la réserve pour aide d’urgence et l’instrument de flexibilité, ce dernier pouvant en outre être doté des montants non utilisés du Fonds de solidarité de l’Union européenne et du Fonds européen d’ajustement à la mondialisation.
De plus, le volet qualitatif de la révision à mi-parcours, qui fait encore l’objet de discussions entre le Parlement européen et le Conseil, devrait permettre d’introduire certaines simplifications des démarches pour les bénéficiaires de fonds européens à compter du 1 janvier 2018, de réduire les contrôles multiples et de faciliter la gestion administrative de ces fonds.
L’accord global obtenu en juin comprend également des allocations supplémentaires de crédits jusqu’à la fin de la durée des perspectives financières 2014-2020.
Cela devrait permettre de faciliter les négociations budgétaires annuelles à venir entre les deux branches de l’autorité budgétaire communautaire jusqu’à la fin de ce cadre, mais aussi d’assurer une plus grande prévisibilité des contributions nationales des États membres.
Dans l’ensemble, les orientations définies dans le cadre de cet accord sont donc bien en ligne avec les priorités que nous souhaitons défendre au niveau européen, en apportant également davantage de flexibilité et en simplifiant bientôt les règles de mise en œuvre des politiques de l’Union.
Pour finir, tournons-nous maintenant rapidement vers les prochaines échéances, même si nous n’en sommes encore qu’au début du processus pour la définition du prochain cadre financier pluriannuel post-2020, puisque la Commission européenne ne devrait pas présenter ses propositions avant plusieurs mois encore.
Nous sommes donc face à une équation difficile, que le Brexit, qui entraîne le départ d’un important contributeur net, rend plus compliquée encore.
Cette contrainte, cependant, peut aussi être une occasion, si nous savons la saisir., Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le champ des politiques de l’Union européenne qui seront financées en 2018, grâce notamment à la contribution française à son budget, est large, et le bénéfice de ces actions pour la France est multiple.
L’Assemblée nationale est invitée à se prononcer sur les moyens dont il convient de doter l’Union pour agir.
Au nom du Gouvernement, je vous demande d’autoriser le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour l’année 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) Comme Jean-Claude Juncker, je plaide pour l’unité.
Nous aussi, nous devons faire en sorte que le projet européen avance, qu’il s’approfondisse, qu’il s’enrichisse.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’aimerais véritablement qu’ils m’expliquent comment proposer tout le contraire au niveau européen.
La justice sociale qu’ils invoquent me semble à géométrie variable.
Moi, je suis fier de siéger sous le drapeau national et le drapeau européen, et satisfait de savoir ce dernier bientôt installé pour toujours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Pour remédier à cela, on pourrait imaginer que la contribution de la France au budget de l’Union européenne soit financée par un compte d’affectation spéciale, qui serait alimenté chaque année par un versement fixe correspondant au montant annuel moyen du prélèvement sur l’ensemble du cadre financier pluriannuel.
Une telle innovation pourrait intervenir dans le cadre de la réforme plus globale de la procédure budgétaire, à laquelle réfléchit un groupe de travail de la commission des finances.
Elle éviterait ce faux débat sur la prétendue augmentation du prélèvement sur recettes.
Il nous faudra également remettre le projet européen au cœur du débat.
Le budget doit apparaître comme la conséquence de ce projet, et non l’inverse.
Pour cela, le budget doit être clair et compréhensible, et ce pour tous les citoyens.
À l’instar de mes collègues parlementaires, fussent-ils nationaux ou européens, je déplore le fait que les finances publiques européennes soient devenues illisibles, à force d’égoïsmes nationaux qui n’ont pas su être dépassés par une ambition commune.
Il est urgent de tout remettre à plat.
Il ne peut y avoir de véritable démocratie européenne, et donc de souveraineté européenne, tant que cette situation perdurera.
En tant que rapporteur spécial, je suivrai de près les aspects financiers et budgétaires des négociations à venir, et en rendrai compte.
Il va sans dire que je défendrai avec force, largesse, engouement, et avec quelle conviction, l’idée qu’il ne peut y avoir de réelle ambition européenne sans un budget redimensionné.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le président de la commission des affaires européennes étrangères, monsieur le rapporteur général du budget, chers collègues rapporteurs, mes chers collègues,…(Sourires.) Je vous remercie donc d’avoir permis ce débat important et approfondi.
J’insiste volontairement, madame la ministre, sur la chance historique que nous avons de réviser de manière ambitieuse le mode de financement du budget de l’Union européenne… …puisque, avec le Brexit, le rabais accordé aux Britanniques deviendra caduque.
Ce n’est pas tout.
Madame la ministre, j’appelle le Gouvernement à lancer une réflexion ambitieuse sur la création de nouvelles véritables ressources propres, des recettes qui iraient automatiquement dans le budget de l’Union.
Plusieurs pistes peuvent être envisagées, certaines dans le domaine du marché unique, d’autres dans le domaine des politiques environnementales ou du numérique.
Je souhaite que cette réflexion aboutisse enfin.
C’est le seul moyen de sortir enfin du piège du juste retour.
Comme je l’ai indiqué dans mon rapport, le cadre financier pluriannuel fixe des plafonds annuels pour chaque rubrique de dépenses de l’Union pour sept ans.
Je tiens à relever, pour m’en inquiéter et même pour le dénoncer, que, dans la myopie politique la plus totale, les crédits consacrés aux migrations ont été réduits par rapport à ceux qui avaient été inscrits dans le précédent cadre financier pluriannuel.
Parallèlement, faute de moyens pour répondre à de nouveaux besoins, la Commission européenne multiplie les appendices budgétaires.
Hors du budget de l’Union européenne, des financements complémentaires sont ainsi fournis par la Banque européenne d’investissement ou d’autres organismes fondés sur des accords intergouvernementaux, tels que le Fonds européen de développement.
Il convient donc que, dans le prochain cadre financier pluriannuel, vous posiez un certain nombre de questions fondamentales.
Il faudra rechercher un meilleur équilibre entre stabilité et flexibilité des financements.
Se pose à cet égard la question de la durée du cadre financier, qui pourrait être alignée sur celle des mandats du Parlement et de la Commission.
Il pourrait aussi se révéler utile de renforcer les mécanismes de flexibilité et de rechercher des synergies plus importantes entre les différentes rubriques de dépenses.
La volonté du Président de la République de poser sans tabou la question de la réforme de la PAC offre la possibilité de réexaminer en profondeur l’ensemble de ces politiques.
Le respect des exigences d’unité du budget et de contrôle démocratique doit également conduire à limiter les budgets satellites et les débudgétisations.
Il est par ailleurs urgent de simplifier les règles et de réduire les formalités administratives dans de nombreux domaines de dépenses.
La réflexion sur l’avenir du budget de l’Union doit s’accompagner d’une clarification de ses objectifs.
La question de la valeur ajoutée européenne doit être au cœur de cet exercice.
Conformément au principe de subsidiarité, l’Union ne devrait agir que si son action est plus efficace que celle qui pourrait être menée aux niveaux national ou local.
Tous les instruments existants doivent être passés en revue à l’aune de ce principe.
Je souhaite, pour finir, insister sur le fait qu’il ne s’agit pas d’un débat technique.
La réflexion sur l’avenir du budget européen intervient dans un contexte unique, marqué par un scepticisme sans précédent à l’égard de l’Union européenne.
Rendre les dépenses et le mode de financement de l’Union européenne plus efficaces, plus lisibles et plus responsables sur le plan démocratique est une composante essentielle du rétablissement de la confiance dans l’Union européenne et de la légitimité de son action.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La commission des affaires étrangères a émis, à une large majorité, un avis favorable sur ce prélèvement, et je tiens à remercier Maurice Leroy pour son rapport éclairant et pertinent qui ouvre des pistes de réflexion très fécondes pour l’avenir.
Ce feu vert est évidemment et avant tout un oui à l’Europe et aux actions mises en œuvre par les institutions européennes afin de soutenir l’investissement dans la recherche et l’économie du savoir, de défendre une agriculture de qualité, de répondre à des défis nouveaux comme la crise migratoire ou le terrorisme, et de renforcer la cohésion territoriale, ce qui explique d’ailleurs la montée en charge du budget 2018.
Ce sont autant de domaines où le bon niveau pour agir est le niveau européen.
Si notre feu vert est donné à toute cette politique, il n’en est pas moins un signal exigeant pour l’avenir.
Ce budget européen, nous voulons, nous parlementaires, en être des acteurs.
Or c’est bien cela qu’il convient de changer sur le fond, en modifiant le calendrier, en changeant de méthode et, comme vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur spécial, en repensant profondément l’exercice, tout d’abord à court terme, pour les mois qui viennent.
Au printemps prochain, la Commission européenne présentera un projet de budget pour 2019.
C’est à ce moment-là, mes chers collègues, qu’il faudra nous en saisir et en débattre de manière approfondie.
Ce premier travail exploratoire de fond, qui sera, je le souhaite, suivi de recommandations de notre Parlement, devrait à mon avis se faire avec la commission des finances et les commissions concernées dans les domaines où l’Europe est attendue.
Ce sera également l’occasion d’un premier échange de vues avec le Gouvernement qui, je l’espère, pourra ainsi porter les exigences de notre Parlement lors du débat budgétaire au Conseil européen.
Prendre le temps du débat et se fixer plusieurs rendez-vous sur l’année permettra de mieux exercer notre droit de regard, de contrôle et d’appréciation, comme le font la plupart, si ce n’est la majorité, des parlements de nos voisins européens sur ce même sujet budgétaire.
Ce sera une manière de retrouver une intimité avec le débat européen et de peser sur les choix stratégiques qui doivent être faits par l’Europe en notre nom.
Cette solidarité a favorisé le décollage économique de nombreux pays, permettant ainsi de créer le plus grand espace du monde.(Sourires.) Ne l’oublions jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) …impôt sur les sociétés qui permettrait enfin l’harmonisation fiscale dont l’Union européenne a tant besoin.
Il me semble en tout cas que ces nouvelles ressources doivent être le corollaire d’une nouvelle ambition pour l’Europe dans les domaines de l’harmonisation fiscale et sociale et de la construction d’un espace de développement durable exemplaire.
Ces propositions doivent être débattues largement, au-delà des cercles restreints actuels.
C’est un débat pour les citoyens et pour la représentation nationale.
Nous avons aussi besoin d’un budget européen qui soit en cohérence démocratique avec le mandat de la Commission européenne et le renouvellement du Parlement européen.
Or le temps du cadre financier sur sept ans, adopté avant même les élections, ne correspond absolument pas au temps de la démocratie.
Là encore, une réflexion et un changement s’imposeront.
Un budget lisible, c’est un budget qui se fixe des objectifs avec des moyens pour les atteindre.
C’est un budget où les dépenses sont évaluées et peuvent ainsi évoluer au service d’une meilleure efficacité.
Cette culture de l’évaluation, qui imprègne désormais tous les pays de l’Union européenne, devra s’imposer aux institutions européennes, à commencer par la Commission.
rrorisme.
Une Europe, enfin, qui aille plus loin en matière économique et sociale.
Nous soutenons l’idée que les pays qui partagent une même monnaie doivent être à l’avant-garde en matière d’intégration économique et sociale, en gardant la porte ouverte à ceux qui ont vocation à les rejoindre, et qu’ils devront pouvoir se doter demain d’instruments nouveaux pour retrouver de l’efficacité dans l’action collective.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des finances, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce débat sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne nous donne aujourd’hui l’occasion de nous interroger sur les politiques élaborées au niveau européen, leur financement, leur mise en œuvre et leur efficacité.
Le débat organisé aujourd’hui est l’occasion d’évoquer ces enjeux.
Nous devons être force de proposition afin que nos ambitions ne restent pas lettre morte et trouvent à se concrétiser dans les prochaines années.
Dans cette perspective, il faut rappeler certains éléments de contexte.
Le budget européen est élaboré chaque année dans le respect des plafonds fixés par les institutions européennes dans le cadre financier pluriannuel.
Le cadre actuellement en vigueur couvre la période 2014-2020.
Il a fait l’objet, l’année dernière, d’une révision à mi-parcours.
Je ne m’étendrai pas sur le contenu de cette révision, mais je souligne qu’elle a mis en avant la nécessité de mobiliser davantage de ressources pour stimuler l’emploi et la croissance ainsi que pour faire face à la crise migratoire.
Je veux souligner deux enjeux.
Nous pourrions ainsi assurer une plus grande cohérence entre les orientations budgétaires et les cycles démocratiques européens.
Le second point mis en évidence par la révision du cadre financier est le décalage entre l’ampleur des défis auxquels l’Union européenne fait face et la faiblesse de son budget.
Ces éléments doivent être pris en considération alors que s’ouvriront bientôt les négociations sur le prochain cadre financier pluriannuel.
Le défi est grand, mais il n’est pas insurmontable.
Pour convaincre, il faut démontrer que l’Europe est, dans certains domaines stratégiques, le meilleur échelon pour agir.
J’aimerais insister, avec un point de vue prospectif, sur trois domaines majeurs.
La défense européenne, tout d’abord, est un enjeu crucial.
La Commission européenne a d’ores et déjà proposé la création d’un fonds européen de défense et d’une coopération structurée permanente.
À terme, le chef de l’État souhaite aussi la création d’un budget commun pour la défense.
Il est aujourd’hui impératif que ces projets aboutissent et soient soutenus financièrement.
Le deuxième enjeu consiste à nous positionner à l’avant-garde de l’innovation numérique.
L’Europe a manqué la première révolution numérique au profit de compagnies presque exclusivement américaines.
Oui, mes chers collègues, il nous faut une stratégie numérique commune.
La troisième priorité concerne la politique agricole commune.
Les négociations sur le prochain cadre financier pluriannuel doivent être l’occasion de réfléchir à l’avenir de cette politique emblématique de l’Union européenne.
Il faut adopter un mécanisme efficace de sécurisation des marges et des revenus des agriculteurs en cas d’aléas climatiques et économiques.
Si l’Union européenne veut être à la hauteur de ses ambitions et s’affirmer sur la scène internationale comme une puissance qui compte, elle devra faire évoluer ses modes de financement.
Le budget européen est fragile car il dépend en grande partie des contributions des États membres, elles-mêmes soumises aux aléas économiques.
Il nous faut donc à la fois davantage de ressources et des ressources moins fluctuantes.
Plus de ressources, cela veut dire de nouvelles ressources.
Une réflexion ambitieuse doit être menée, dans la continuité des travaux du groupe de haut niveau sur les ressources propres présidé par Mario Monti.
En décembre 2016, l’ancien président de la Commission européenne a proposé plusieurs pistes innovantes, qui méritent d’être prises en compte.
Je retiens en particulier l’idée d’une ressource constituée d’une partie des recettes fiscales perçues d’un impôt européen sur les sociétés et de celles provenant de taxes sur les transactions financières.
Le projet de taxe sur les transactions financières est sensible mais doit aussi retenir notre attention.
La proposition du Président de la République de généraliser à l’ensemble des pays de l’Union européenne l’une des taxes existant aujourd’hui dans notre pays et au Royaume-Uni a le mérite de la simplicité.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous devons profiter de ce changement majeur qu’est le Brexit pour engager une réflexion profonde, à la fois politique et technique, sur le budget de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les difficultés qu’elle rencontre aujourd’hui doivent plus que jamais être une injonction à l’action.
Elles soulignent l’impérieuse nécessité de redoubler de volonté et de courage politiques, à plus forte raison à l’approche de l’échéance historique qu’est le départ volontaire de l’un de ses membres et contributeurs budgétaires principaux.
Nous arrivons en effet à la fin du cadre financier pluriannuel 2014-2020 et il appartiendra très prochainement aux États membres de négocier avec les institutions européennes le prochain cadre de la programmation pluriannuelle.
Dans cette perspective, il nous faut réfléchir aux modes de fonctionnement et de financement du budget européen.
Sa trop forte dépendance à l’égard des contributions des États membres, lesquelles dépendent elles-mêmes en grande partie de la conjoncture, les règles de calcul trop complexes qui déterminent les montants des contributions nationales et l’existence de mécanismes dérogatoires de rabais sont autant de faiblesses auxquelles il nous faut remédier.
Au-delà de ces questions techniques, il nous faut aussi, et surtout, réfléchir à l’avenir de certaines politiques européennes.
À cet égard, il nous faut être plus ambitieux.
Pour s’affirmer comme une puissance économique innovante et un espace de liberté et de sécurité, l’Europe doit avoir les moyens de ses ambitions.
Il est de notre responsabilité commune de les lui donner.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Je tiens tout d’abord à remercier et à féliciter Maurice Leroy, rapporteur pour avis, ainsi que les services de la commission des affaires européennes, qui nous livrent un rapport éclairé, qui n’est ni béat ni eurosceptique.
L’actualité aussi, notamment avec le Brexit, doit nous alerter.
La décision des Britanniques est peut-être regrettable, mais elle doit nous faire réfléchir et nous donner l’occasion d’une réforme ambitieuse de l’Union européenne, et particulièrement de son système de ressources et de redistribution.
Le prélèvement sur recettes peut être perçu par certains comme un poids important pour le budget de l’État.
C’est la raison pour laquelle ce débat est aussi l’occasion d’aborder l’ensemble des interactions existant entre les finances publiques de notre pays et la construction européenne.
On nous dira certes que ce n’est pas l’esprit de l’Union européenne et que la solidarité doit primer.
Les États membres ont cependant fait le choix de se soumettre à une discipline budgétaire rigoureuse et l’Union ne peut demander à ses membres d’augmenter leur contribution pendant des années économiquement difficiles.
Il serait pour le moins paradoxal de nous dire de réduire notre déficit tout en augmentant nos contributions au budget de l’Union.
Il faut donc réfléchir au rôle et aux  priorités du budget européen, afin de pouvoir financer les investissements nécessaires à l’amélioration de notre croissance potentielle, à la modernisation de nos infrastructures, ou encore à la croissance verte.
L’argent ne poussant pas sur les arbres, et puisque nous demandons à nos concitoyens de faire des économies drastiques, nous ne pouvons permettre que notre contribution soit utilisée sans un contrôle strict.
Chaque pays doit apporter sa pierre à l’édifice de cette belle construction, mais vouloir grandir trop vite sans veiller à reposer sur des fondations solides peut mettre en péril toute la structure.
Le ciment qu’est la solidarité entre les États membres ne doit pas nous faire oublier la justice et la justesse du ratio entre les statuts de contributeur et de bénéficiaire.
De ce point de vue, la France est aujourd’hui perdante.
De plus, l’opacité de la contribution et des recettes, compte tenu notamment de l’absence de l’annexe du projet de loi de finances relative, entre autres, aux relations financières avec l’Union européenne, ne nous permet pas d’entrer dans les détails et d’exercer notre mission de contrôle.
Les Constructifs, membres d’un groupe qui a l’Europe dans son ADN, voteront comme à leur habitude de manière libre, mais après avoir écouté avec attention l’avis du rapporteur Maurice Leroy.
À titre personnel, et bien qu’étant un fervent défenseur de l’Europe, je regrette que des zones d’ombre bien trop nombreuses et une certaine illisibilité ne permettent pas de faire le travail de fond que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quand vous étiez au Parlement européen, vous siégiez bien dans ce groupe politique, et c’est ce groupe qui a déposé cet amendement.
Cela illustre une forme d’hypocrisie très française, qui consiste à dire blanc à Paris et une autre couleur à Bruxelles,… …et cela est dérangeant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Juridiquement, il est possible de demander l’application d’une clause de flexibilité du volet correctif du pacte de stabilité et de croissance, pour que toute dépense supplémentaire exceptionnelle en matière de sécurité ne soit pas comptabilisée dans le déficit public maastrichtien.
Cela ne signifie pas que nous ne payons pas ces dépenses, mais simplement que, du point vue de la comptabilité maastrichtienne, ces dépenses seraient soustraites.
Le commissaire européen Pierre Moscovici… …au moins une fourchette, effectivement, permettant d’appréhender ce sujet de manière plus sérieuse.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.)(Murmures.)  Depuis le discours du Président de la République à la Sorbonne, j’estime que la campagne des prochaines élections européennes est commencée, et c’est une bonne chose.(Sourires.) …enfin, son refus d’être contrôlée, sa volonté d’être indépendante.
Voilà l’idée que je m’en fais, et rien d’autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Ce sont eux qui créent la tension à l’intérieur des nations et entre elles, au point que les peuples en viennent à s’affronter, non seulement entre eux, mais à l’intérieur des nations, jusqu’à ce qu’elles se démembrent après avoir été transformées en coquilles vides.(Sourires.)  Le rapporteur a fait son boulot,… Je vous passe le reste, tous ces organismes qui ne servent strictement à rien, comme le Service européen pour l’action extérieure, dont la baronne Ashton a eu la franchise de dire qu’elle ne savait pas à quoi il servait, quoiqu’elle soit placée à sa tête, mais qu’elle pensait que l’organe finirait par définir la fonction.(Rires.)(Sourires.) Je suis donc contre le fait qu’on paie l’excédent.
S’ils ne respectent pas les règles, il faut qu’on les leur fasse respecter.(Sourires.)(Nouveaux sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’Europe est aujourd’hui minée par les inégalités, bien loin du rêve européen auquel les députés communistes restent attachés, celui d’une union des peuples vivant dans la coopération et la solidarité.
Cette absence de rêve et de cohésion, elle le paye cher aujourd’hui.
La montée en puissance de l’extrémisme antieuropéen dans la quasi-totalité des pays membres est la démonstration la plus flagrante du sentiment de défiance des citoyens à l’égard d’une Union européenne perçue comme une institution de mise en concurrence des peuples et jugée incapable de répondre aux urgences économiques et sociales.
Les motifs susceptibles d’alimenter cette défiance sont multiples, parmi lesquels le sort des citoyens européens, qui restent les grands oubliés de l’Union européenne.
Ces profits odieux réalisés sur le dos de peuples qui payent encore si lourdement les diktats de Bruxelles sont insupportables, inadmissibles.
Le budget concernant l’action extérieure reste élevé du fait de l’accord migratoire passé avec la Turquie pour limiter l’arrivée de populations qui cherchent à fuir les guerres et la misère.
Cet accord nous est insupportable.
Le levier fiscal est également fondamental.
La question de son harmonisation et d’une Europe politique qui reprendrait également les rênes de sa banque centrale pour enfin retrouver la maîtrise de la politique monétaire doit être posée avec courage.
Il va falloir là aussi oser.
Le piétinement de l’Union européenne dans ces dossiers est un échec grave que nous dénonçons.
D’ailleurs, je tiens ici à dénoncer avec force l’asymétrie de la gouvernance de l’Union européenne qui consiste, d’un côté, à augmenter les contributions des États et, de l’autre, à signer des accords de libre-échange, sans se préoccuper de leurs impacts sociaux, écologiques ou sanitaires.
À cause d Tout cela met en évidence le fait que le problème de l’Europe est de toute façon moins financier que politique.
Le Brexit et la montée des justes colères dévoyées par les nationalismes illustrent l’incapacité chronique de Bruxelles à répondre à des citoyens qui ne croient plus en l’Europe.
siècle doit être celui du progrès et de la justice sociale pour les peuples européens.
Le temps est venu d’une refondation de l’Europe, passant par une rupture économique, politique, sociale et culturelle.
L’idée de nation reste une idée forte.
En France, elle est le ciment de notre modèle républicain et démocratique.
Il appartient à l’ensemble des forces de progrès, ainsi qu’aux démocrates et aux républicains de notre pays, dans leur diversité, de travailler à une autre vision de l’Europe.
C’est une question urgente.
L’Europe ne doit pas attendre l’implosion avant de se refonder autour d’une union des peuples européens sur une base sociale et humaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, nos discussions de cet après-midi sur la contribution accordée par notre pays au budget européen reflètent bien les différences de conceptions qui nous opposent quant au rôle que doit jouer la France dans l’Union européenne.
Ce week-end, en compagnie de certains de nos collègues, j’étais à Berlin, à la rencontre de nos homologues du Bundestag.
Nos collègues allemands nous ont dit souhaiter voir la France tenir son rang.
La France doit redevenir une locomotive pour l’Europe.
C’est pourquoi nous devons exprimer notre solidarité vis-à-vis de nos concitoyens européens.
Afin de rendre plus équitable et plus lisible le budget européen, il conviendra, dans les années à venir, de repenser la construction de ce dernier pour le rendre plus fort et plus légitime.
Car oui, n’en déplaise à certains, nous sommes en droit de critiquer l’Union européenne.(Sourires.) Pour l’heure, le principal problème vient du fait que l’Union, ne pouvant compter sur des prélèvements directs et nombreux, se finance grâce aux apports des États membres.
Il serait donc opportun de réfléchir à la mise en place de prélèvements directs constituant une part substantielle des sources de financement.
Ce nouveau levier permettrait de diminuer progressivement la contribution directe des États membres au budget communautaire et de contourner l’écueil actuel des mécanismes de correction, souvent source de mécontentements.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous considérons que la contribution française au budget communautaire est équilibrée et à la hauteur des ambitions françaises en matière européenne.
Parce que le projet européen doit redevenir cette espérance, cette envie d’aller de l’avant, souvenons-nous qu’il s’est construit avec cette fraternité et cette solidarité qui nous protègent des conflits depuis bientôt soixante-dix ans.
Dix ans après le déclenchement de la crise, l’Europe connaît enfin un rebond économique et, avec lui, un regain de confiance.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, cette discussion budgétaire, la première de la XV législature, nous permet d’aborder de manière concrète la place de la France dans l’Union européenne.
C’est également l’occasion, pour chaque famille politique, de rappeler sa vision de la construction européenne à travers le prisme budgétaire.
…et le principe même de la solidarité financière que celle-ci exprime.
Nous, députés Les Républicains, approuvons certaines priorités du budget européen pour 2018 tel qu’il nous est présenté, notamment la réponse européenne commune à apporter au défi migratoire.
J’aurais toutefois l’occasion de développer certaines réserves que nous voulons formuler.
Cette contribution budgétaire est la dernière du cadre financier pluriannuel 2014-2019.
En outre, nous le savons, les travaux préparatoires pour le prochain cadre financier pluriannuel, qui ont déjà commencé, seront bien évidemment marqués par le départ programmé du Royaume-Uni.
À ce stade, même si cela peut sembler une tarte à la crème, je souhaite rappeler à la tribune de l’Assemblée nationale combien, pour Les Républicains, beaucoup mieux associer les parlements nationaux aux processus européens, notamment au processus budgétaire, est une ardente nécessité.
Or le traité de Lisbonne reconnaît un rôle important à ces derniers pour participer au bon fonctionnement de l’Union.
Certes, la commission des budgets du Parlement européen fait quelques tentatives, en invitant des représentants des commissions des finances des parlements nationaux pour débattre de manière européenne des grandes orientations budgétaires de l’Union et, partant, des grandes priorités, mais force est de constater que les représentants du Parlement français ne sont pas forcément toujours les plus assidus, les plus présents, et que nous avons donc des marges de progression.
Je pense vraiment qu’une meilleure association, une meilleure implication en amont, c’est-à-dire un investissement plus fort de notre part dans les processus décisionnels européens, notamment budgétaires, est une clé pour accroître le contrôle parlementaire et asseoir la légitimité démocratique de l’Union.
Nous devons tous en être persuadés.
Un débat a par ailleurs été ouvert, notamment à l’intérieur du groupe de haut niveau que présidait Mario Monti, sur l’opportunité de créer de nouvelles ressources propres pour financer le budget de l’Union européenne.
Le rapport qui a été remis propose des pistes intéressantes sur cette question, et nous, Les Républicains, souhaiterons apporter notre contribution à ce débat.
Je pense, à cet égard, à la question de la taxation des géants du numérique, une initiative de la France qui est en train de prospérer et dont nous avons eu l’occasion de discuter, dans cet hémicycle, il y a quelques nuits de cela, lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, notamment à propos d’un amendement du président Woerth.
De même, d’énormes progrès sont à faire en matière de lutte contre la fraude à la TVA et de lutte contre la contrefaçon, ainsi que pour le respect du versement des droits de douane, qui doivent assurer des ressources supplémentaires.
Merci de conclure, chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il nous appartient dès aujourd’hui d’engager une réforme profonde de notre institution et, en l’occurrence, de son cadre budgétaire.
Je rejoins le rapporteur Maurice Leroy, qui enjoint à la représentation nationale de se saisir de cette occasion pour repenser le fonctionnement de l’Union européenne et permettre à l’idée qui l’a vu naître de continuer à vivre durablement, harmonieusement et efficacement.
Ce dont souffre le plus l’Union européenne, c’est de l’incohérence des États, qui ont à son égard des exigences sans commune mesure avec les moyens dont ils la dotent.
Cette solidarité est l’expression du sentiment fraternel qui unit les peuples de l’Europe.
Elle s’est exprimée lors de la crise que nous avons traversée à partir de 2008.
Elle s’est exprimée en Grèce, en Espagne, au Portugal, chez nos amis de l’ancienne Europe de l’Est.
Elle s’exprime en France pour rendre soutenable notre dette et notre déficit, par des taux d’emprunts extrêmement bas.
Elle s’exprime par la politique agricole commune, par des programmes de recherche qui profitent à tous et que nous n’aurions pas les moyens de financer à nous seuls.
Soulever les insuffisances de ce système ne doit pas pour autant nous amener à compromettre ce qui, jusqu’à présent, a constitué un ensemble de valeurs communes.
C’est précisément le rôle des ardents défenseurs de la construction européenne que d’être les plus exigeants sur la réalité de son fonctionnement.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames et messieurs les députés, merci, tout d’abord, pour ce débat, qui aura porté aussi bien sur les aspects budgétaires et techniques que sur des questions politiques.
Ce sont en effet des choix politiques qu’exprime le budget européen, que financent les contributions des États membres et les ressources propres.
Il ne me sera naturellement pas possible de répondre à l’ensemble de vos prises de parole, mais voici quelques points sur lesquels je voudrais insister.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quant à la comp Oui, notre contribution au budget de l’Union européenne augmente en 2018.
Mais, comme je vous l’ai indiqué dans mon propos introductif, c’est un mouvement mécanique, dû au cycle des projets, notamment s’agissant de l’utilisation des fonds structurels, domaine dans lequel notre taux de retour est traditionnellement faible.
Par ailleurs, le raisonnement qui se fonde sur le seul taux de retour ou sur le seul solde net est bien court car les économies d’échelle sont évidentes.
», que certains reprennent aujourd’hui,… …les conséquences sur le budget européen pour ces deux années seront circonscrites.hard Brexit Ce scénario serait toutefois particulièrement coûteux non seulement pour l’Union mais, bien plus encore, pour le Royaume-Uni.
À Londres comme à Bruxelles, nous devons faire en sorte que la raison prévale.
Plus largement, il ne fait aucun doute que le départ du Royaume-Uni aura un impact très important sur le prochain cadre financier pluriannuel, puisque le pays est un important contributeur net.
Je voudrais insister sur l’idée que le départ annoncé du Royaume-Uni est à la fois une contrainte très forte, je l’ai dit, et, comme plusieurs d’entre vous l’ont relevé, une occasion de repenser le budget européen en fonction de nos priorités politiques.
C’est vrai des dépenses comme des recettes.
En ce qui concerne les dépenses, nous ne pourrons plus simplement continuer comme avant, à moins d’accepter que la situation se détériore dans tous les secteurs.
La solution consiste bien à remettre à plat le budget européen à partir de véritables priorités politiques et de notre ambition pour l’Europe.
Le chantier de la refondation de l’Europe est lancé.
Le Président de la République a redit sa détermination à cet égard lors du Conseil européen, et il est entendu par ses partenaires.
Nous commençons à débattre et nous entrerons rapidement dans le vif du sujet.
S’agissant des recettes, le système de financement du budget européen devait être plus simple, plus transparent, plus équitable, en particulier si l’on supprimait l’ensemble des rabais.(Sourires.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Je n’ai pas le sentiment de vous avoir insulté, monsieur Corbière.
Vous, en revanche, êtes très désagréable.
Je vous remercie à nouveau, mesdames et messieurs les députés, pour ce débat et vous, madame la présidente, de m’avoir redonné la parole.
Je regrette seulement de ne pas avoir eu le temps d’approfondir l’ensemble des sujets abordés, qui sont nombreux, mais je reste évidemment à la disposition de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Rappel au règlement(suite) ! …car si l’Europe est une géographie, elle est aussi notre horizon.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Nous débattions récemment du règlement de notre assemblée.
Quelques remarques méprisantes furent alors récoltées par les députés non inscrits qui cherchaient à obtenir davantage de possibilités de s’exprimer.
Je souligne que la Conférence des présidents a réussi à égarer jusqu’à son administration, qui avait ouvert un temps de parole pour nous, avant de se rétracter.
Il est absolument insupportable que le poinçon partisan soit la seule possibilité laissée à un territoire de s’exprimer sur le sujet.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement sur cette question.
Il aurait été courtois de la part de la Conférence des présidents de prendre un peu en considération l’agacement des députés indépendants.
Ce n’est pas à des groupes de travail de régler la question, mais bien aux députés du peuple dans leurs travaux.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Je suis étonné d’entendre nos collègues insoumis devenir de grands thatchériens, en demandant le retour de leur argent.
C’est une grande première dans cet hémicycle, qu’il est important de souligner.
Cela prouve que les populistes se rassemblent autour d’une idée anti-européenne assez forte que nous ne pouvons que dénoncer.
Merci, monsieur Dumont.
Ce que je crois, c’est que les populistes veulent plus de migrants en Europe.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)National Health Service Merci, monsieur Maire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) D’abord, il était nécessaire de discuter de ce budget, qui est important, puisque c’est le quatrième du pays.
Comme chacun l’a montré, il est en augmentation, et cela reflète la mauvaise consommation des crédits en Europe, ce qui pose tout de même un vrai problème, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes.
Cela a dû être un bonheur pour les précédents gouvernements, qui ont pu faire des économies, puisque le prélèvement sur recettes s’avérait généralement inférieur à la prévision.
Il figure dans l’enveloppe normée, madame Rabault, ce qui conduit, à un moment donné, à faire jouer des variables d’ajustement sur d’autres crédits et peut donc poser question.
Le débat n’est donc pas uniquement comptable, dans la mesure où il y a des conséquences très directes sur l’utilisation des autres crédits.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la question du solde structurel, vous seriez plus crédibles, je pense, si vous ne faisiez pas en permanence une critique de notre pays, au prétexte que nous ne respecterions pas nos soldes structurels.
Merci, monsieur Coquerel.
Je finis là-dessus, madame la présidente.
Comme si le seul critère devait être le déficit budgétaire et non pas l’état de la santé, de l’emploi ou encore du patrimoine national.
Vous rendez un très mauvais service à toute idée de construction européenne, en continuant à laisser croire que l’Europe de la finance actuelle serait la seule possibilité, la seule issue.
Merci, nous avons bien compris, monsieur Coquerel.
Je vous ai laissé quelques secondes de plus, comme je l’avais fait pour des orateurs d’autres groupes.
Je suis saisie de trois amendements, n 349, 163 et 243, pouvant être soumis à une discussion commune.
349.
163.
243.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je voudrais faire deux ou trois commentaires à propos de ces propositions de baisse de notre participation au budget européen, car il faut bien comprendre ce qu’on demande aujourd’hui de baisser.
Deuxièmement, ces baisses de dépenses affecteraient aussi notre sécurité.
Cette(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements n349, 163 et 243, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement Par ailleurs, madame la ministre, lorsque vous avez évoqué la comparaison avec la situation de l’année 1982, vous vouliez sans doute vous en prendre à notre collègue qui en avait parlé plus tôt.(Sourires.) Madame la ministre, vous avez outrepassé votre rôle.(suite)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour trente minutes.
(Exclamations.)(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à vingt heures cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlementier , relatif au déroulement de(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Quelles que fussent les difficultés techniques qu’ait pu rencontrer le Gouvernement, ce n’est pas de la faute du Parlement.
Il y a un minimum de respect à avoir vis-à-vis des parlementaires.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, la méthode veut que, quand on est appelé au banc, c’est selon l’ordre des débats fixé par la Conférence des présidents, et la moindre des choses est de le respecter.
Du point de vue de la méthode, ce qui se passe n’est vraiment pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je prends bien note, madame Dalloz, de ce rappel au règlement.
Même si, en l’occurrence, cela a duré un peu plus longtemps que prévu, je rappelle qu’il est habituel de suspendre la séance dans les débats de ce type, avant d’en venir à l’article d’équilibre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est injuste à cause de l’augmentation du diesel, qui pèsera sur de nombreux Français, notamment ruraux.
Il est injuste à cause de l’augmentation de la CSG, qui pèsera sur de nombreux Français, notamment les retraités.
Il est injuste avec les petits épargnants ou encore avec les candidats à l’accession à la propriété dans les territoires oubliés.
Il est injuste à cause de la suppression pour certains de la taxe d’habitation, qui pèsera sur l’autonomie de nombreuses communes françaises, notamment les petites.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais rassurez-vous, je ne suis absolument pas étonné par cette augmentation du déficit car votre budget s’inscrit dans la lignée de ceux votés depuis des années et de ceux qui le seront dans le futur si l’on ne change pas en profondeur notre modèle économique.
Si l’on continue sur le chemin de la soumission à la finance, aux technocrates bruxellois et à la mondialisation sans limite, il apparaîtra que ce budget est au service de ceux qui réussissent, contrairement à ce que veut bien Emmanuel Macron.
Quant aux autres, ils n’ont qu’à se soumettre à la société nomade et déracinée que le système tente de nous imposer depuis des décennies.
Bref, ce budget ne redresse en rien nos finances publiques et, plus grave encore, il n’aura qu’un impact extrêmement faible sur la compétitivité de nos entreprises.
Ce n’est donc pas avec lui que notre déficit du commerce extérieur se réduira.
Il est donc fort à craindre que les pertes d’emplois industriels ou agricoles continuent.
Enfin, l’aggravation de la dette publique laisse la France toujours plus à la merci des marchés.
Je suis réellement inquiet des conséquences pour notre pays lorsque, comme la plupart des spécialistes économiques l’anticipent, les taux d’intérêt remonteront.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre, nous voterons contre la première partie du projet de la loi de finances.
En résumé, c’est le budget à la fois le plus inégalitaire et le plus austère de la V République.
Chers collègues d’En marche, je vous ai entendu applaudir la fin de l’ISF et la création de la flat tax  comme si l’on avait voté les congés payés ou la loi Veil, mais je ne suis pas sûr, je vous le dis en toute gentillesse, que vous recevrez dans vos circonscriptions les mêmes applaudissements quand vous allez y retourner après le budget que vous allez voter.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)flat tax 1380.
Enfin, vos amendements ont permis d’améliorer le projet du Gouvernement relatif à la création de l’impôt sur la fortune immobilière.
Dans un instant, le rapporteur général va donner l’avis de la commission des finances sur cet amendement, que je vous demanderai ensuite de bien vouloir adopter.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 1380 du Gouvernement que vous avez sous les yeux a uniquement pour objet de tirer les conséquences sur l’article d’équilibre de tous les amendements que nous avons adoptés pendant la discussion de la première partie.
Pour toutes ces raisons, la commission des finances est favorable à l’amendement n 1380.
J’indique tout d’abord que, ces dernières années, l’examen de l’article d’équilibre n’avait pas été précédé d’une suspension de séance d’une heure et n’était pas intervenu après le débat sur le prélèvement européen mais après le vote de la première partie du projet de loi de finances.
L’an dernier, nous n’avions pas attendu pendant une heure, car il ne s’agit que de faire des additions.
Oui, il faut s’en assurer.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n1146 tombe.), amendés, sont adoptés.) Projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly