La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (nos 383, 484, 437, 448).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 63 à l’article 4.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement rédactionnel vise à restreindre la possibilité d’affichage massif de publicité au profit des partenaires marketing des Jeux.
Opposés à la débauche de publicité comme à la marchandisation du sport, nous considérons que la rédaction doit être précisée : elle doit ne concerner que les sites « nécessaires au déroulement des jeux » et non les sites « liés à leur organisation », ce qui est trop vague et permet l’appréciation discrétionnaire des organisateurs.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je demande une suspension de séance.
L’heure, c’est l’heure ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 63.
S’agissant de l’amendement, je souhaite rassurer Mme Rubin : le périmètre de 500 mètres ne sera pas bariolé de publicités.
Ce qui intéresse les sponsors, c’est d’être présents là où ils peuvent être visibles, dans le champ des caméras.
La rédaction de cet amendement va dans le sens contraire de ce que vous souhaitez, dans la mesure où les gares ou les aéroports par exemple peuvent être considérés comme « nécessaires » à l’organisation des jeux.
Or ils ne sont pas concernés.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme la ministre des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise à ce que ce projet de loi n’autorise pas l’affichage au profit des partenaires des Jeux olympiques sur les sites classés et sur les monuments historiques, afin de les préserver.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible aux arguments portant sur la nécessité de contrôler la publicité.
Mais les annonceurs sont attachés à l’image qu’ils renvoient : ils veilleront donc à ce que leur message s’intègre dans les monuments historiques.
La projection sur l’Arc de Triomphe des visages de Zinédine Zidane et des autres membres de l’équipe de France victorieuse de la Coupe du monde de football, le 10 juillet 1998, s’est faite sans aucune autorisation, sans aucune mention de marque.
Elle est pourtant restée gravée dans la mémoire populaire.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je vous appelle tous à prendre le temps de comparer ce qui est consigné dans le questionnaire de candidature et ce qui nous est proposé dans ce projet de loi.
Nulle part il n’est prévu que la publicité doive être autorisée dans un rayon de 500 mètres autour de chaque site ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous sommes très inquiets de la façon dont les choses se passent.
On nous a promis des JO exemplaires d’un point de vue écologique et social.
Et pourtant vous répondez complètement à côté, et vous offrez aux partenaires des JO absolument toutes les exceptions aux interdictions d’affichage pendant sept ans ! Souffrez, madame, que nous soyons parmi ceux qui ne supportent plus cette pollution visuelle.
Et nous aussi, nous avons célébré la victoire de Zidane et des siens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur Coquerel, il me semble que vous confondez le pavoisement, qui sera autorisé pendant sept ans, et la publicité, pour laquelle des dérogations sont prévues pendant trois mois.
Vous avez sans doute pris les débats en cours de route,… Pas du tout ! …je peux le comprendre, mais la discussion sur le pavoisement a déjà eu lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Je suis surpris par les propos que vient de tenir Brigitte Kuster.
Si j’ai bien compris, vous ne souhaitez pas qu’il y ait de publicité sur les monuments parisiens ? Non, ce n’est pas cela ! Les élus parisiens se battent pourtant pour cette dérogation, qui permet de réhabiliter bon nombre de monuments parisiens.
J’aimerais que vous confirmiez votre position, car elle semble à l’inverse de ce que nous défendons au Conseil de Paris.
Je donne la parole à Mme Brigitte Kuster, tout en rappelant que nous ne sommes pas au Conseil de Paris et qu’il faut avancer sur ce texte.
Il m’a été rétorqué que le rayon de 500 mètres figurait dans le contrat de la ville hôte.
Ce n’est pas le cas, et j’en fais part.
Nous n’entendons pas interdire la publicité par les sponsors, qui apportera plus de 1 milliard : il est hors de question de s’en passer.
Et enfin, cette question, malheureusement, n’a jamais été abordée au Conseil de paris.
C’est faux ! Madame la rapporteure, madame la ministre, je demande à nouveau que l’on prenne le temps de comparer ce qui figure dans le questionnaire du CIO et les modifications que vous êtes en train d’apporter à la loi française en matière d’affichage.
Ce n’est quand même pas rien ! Nous sommes ici au Parlement.
On ne peut pas modifier la loi d’une pichenette parce que quelqu’un a décidé qu’il fallait « 500 mètres ».
Le CIO parle de « cas par cas ».
Prenons le temps de regarder, car c’est lourd de conséquences.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour en revenir à l’amendement no 64, si possible… La loi ne peut prévoir que les dispositions générales et non le cas par cas.
C’est bien Paris qui a répondu au questionnaire.
Nous traduisons dans la loi l’engagement pris par la capitale pour obtenir les Jeux olympiques.
Ce n’est pas dans le contrat de la ville hôte ! Je n’ai pas dit cela.
Paris a répondu à ce questionnaire.
Il s’agit maintenant de concrétiser cela dans la loi.
Je comprends vos interrogations, mais votre amendement a été rejeté.
Vous aurez d’autres occasions, peut-être au Sénat, pour avancer sur ce sujet.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous avons tous compris que nous sommes ici pour transcrire le contrat passé entre la ville candidate et le CIO.
Mais nous avons tous souligné aussi que le travail législatif pouvait améliorer les choses.
Sur tous les bancs, y compris ceux de La République en marche, nous sommes soucieux de préserver les grands monuments historiques de la publicité.
Il faut réfléchir à une solution qui permettrait de nous rassurer sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? L’article prévoit que l’affichage publicitaire se fait dans les conditions prévues par un décret en Conseil d’État mentionné à l’article L. 621-29-8 du code du patrimoine.
Les fonds récoltés serviront à la restauration du monument, et notamment du Grand Palais.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 25.
Il prévoit de supprimer la publicité sur les monuments et immeubles classés mais en maintenant la possibilité d’implanter des panneaux publicitaires à moins de cent mètres de ces derniers, ce qui, à notre sens, est suffisant pour les mettre en valeur, conformément aux conventions de partenariat.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends ce que vous dites, chère collègue, mais il faut avoir en tête que votre amendement représente un manque à gagner de 2 milliards d’euros environ.
Sommes-nous prêts aujourd’hui à dépenser de l’argent public à cette hauteur ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est vrai, nous sommes piégés par le contrat qui a été signé entre la ville de Paris et le CIO et par les conditions d’attribution des grands événements sportifs.
C’est une réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe LR.) Il faudra bien un jour nous préoccuper de cela.
Nous ne pourrons pas, à chaque événement sportif, constater que nous sommes sous l’autorité du CIO.
La dictature ! C’est la raison pour laquelle je réitère ma proposition d’une agence mondiale pour l’attribution des grands événements sportifs.
Bravo.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 9.
L’amendement no 9 est le pendant de l’amendement no 6 à l’article 3.
L’autorité compétente en matière de police de la publicité n’est autre que le maire dans l’hypothèse où la commune dispose d’un règlement local de publicité, ce qui est le cas à Paris.
La ville de Paris risque dès lors, je l’ai déjà dit, de se trouver dans la position de juge et partie : partie puisque, comme signataire du contrat de ville hôte, elle veille à en appliquer les stipulations dans l’intérêt du CIO, du Comité d’organisation des Jeux olympiques et de ses partenaires de marketing ; juge parce qu’elle est compétente pour accorder ou non les dérogations publicitaires au bénéfice des institutions et partenaires précités.
En substituant au maire de Paris le préfet de département, compétent en matière de patrimoine et d’environnement, on éloigne tout risque de conflits d’intérêts.
L’article 4 me donne l’occasion d’insister sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
En réaction aux propos de Mmes Buffet et Kuster, je précise que nous ne sommes pas pieds et poings liés, nous sommes en train de voter la loi ! Deux visions s’opposent : dans la nôtre, les recettes tirées des sponsors sont nécessaires pour ne pas rendre le budget trop lourd pour les contribuables ; la vôtre est qu’il faut moins de publicité.
Elle est tout à fait respectable, mais dans ce cas, il en résulte un coût supplémentaire pour les contribuables.
Ce sont deux visions opposées, mais nous ne sommes pas pieds et poings liés.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) C’est un peu caricatural ! La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Si vous aviez assisté aux débats précédemment, cher collègue, vous auriez noté que nous allions voter la loi, mais que nous souhaitions l’améliorer.
Si vous pouviez éviter de caricaturer nos propos, alors que vous n’avez assisté aux travaux ni en commission, ni en séance publique, nous vous en serions reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes favorables aux Jeux olympiques, nous souhaitons que le milliard d’euros soit trouvé, mais nous ne voulons pas être envahis par des publicités anarchiques.
C’est possible en restreignant le périmètre.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je répète ce que nous avons déjà dit en commission : nous avions demandé à Mme la ministre de prendre l’engagement, tant sur les transferts sportifs que sur l’attribution des grands événements sportifs, de mener une action au niveau européen et dans les instances internationales, avec le soutien du Président de la République.
Vous avez raison, madame Buffet, le vrai sujet est là.
À l’issue des débats, nous avons obtenu l’engagement de Mme la ministre.
Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Cet amendement pose encore la question du choix de se mettre sous la coupe des publicitaires.
Il propose de renforcer la dimension obligatoire des dispositions de l’article 4.
Il est inutile de rappeler à quel point la publicité, d’autant plus quand elle a vocation à permettre aux sponsors de faire des milliards de profits sur le dos d’un événement sportif, fait du tort à l’objectif premier du sport comme vecteur d’émancipation.
En changeant la rédaction d’un alinéa, nous changeons ici la teneur d’une disposition légale.
Très bien.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 52.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons modifier les termes de l’article en remplaçant le verbe « veiller » par celui de « s’assurer » qui marque une obligation.
Quel est l’avis de la commission ? En droit français, l’usage de l’indicatif entraîne une obligation.
Lorsqu’il est écrit dans la loi que les publicités « veillent », cela signifie bien qu’elles « doivent » veiller.
Ajouter la notion de devoir est donc inutile.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 39.
L’amendement a pour objet d’éviter de dénaturer les symboles de la ville de Paris, les monuments classés ou inscrits au titre des monuments historiques, dans la ligne de ce qu’a dit M. Coquerel tout à l’heure, en cherchant cependant à être moins abrupt dans la démarche, si vous me passez l’expression.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 44.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
Il s’agit de protéger les monuments les plus prestigieux.
Quel est l’avis de la commission ? La mention est redondante, donc inutile : tous les sites concernés par l’article – monuments historiques, sites naturels, sites classés… – sont concernés par l’obligation d’insertion architecturale et paysagère mentionnée à l’alinéa 7.
Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Céline Calvez.
Je veux réagir à ce terme de « dénaturer ».
L’annonceur ou l’agence publicitaire n’ont aucun intérêt à s’amuser à dénaturer un symbole, puisque cela sera retourné contre eux.
Ce sera contre-productif auprès de l’opinion publique.
Ce n’est absolument pas dans l’intérêt des publicitaires de « dénaturer ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous plaisantez ? Ce n’est pas la peine d’être agressive pour dire cela ! Nous sommes ouverts.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je souhaite revenir sur les dérogations aux règles en matière de publicité dans le périmètre de 500 mètres, qui ont déjà donné lieu à un débat à l’occasion de l’examen de l’article 3.
Brigitte Kuster a raison d’insister sur le sujet parce que nous ne pouvons que regretter de ne pas avoir disposé des bonnes informations au bon moment.
On pourrait envisager de faire du cas par cas en la matière.
Plusieurs monuments sont concernés – Invalides, Grand Palais, Tour Eiffel… C’est pourquoi nos amendements ont tout leur sens.
Celui-ci demande à préciser cette question.
Si vous refusez, peut-être le Sénat pourra-t-il le faire.
Très bien.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Sans doute cet amendement n’aura-t-il que très peu d’incidence, mais au moins, votez-le ! Envoyez un message ! Franchement, chers collègues de La République en marche… Enfin, les publicitaires n’ont qu’une volonté, c’est qu’on bouffe plus de McDo et qu’on boive plus de Coca-Cola ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous leur faites de la publicité ! Vous n’êtes pas payés pour les citer, au moins ? (Sourires.) Qu’est-ce que vous croyez, qu’ils font leur métier pour l’amour du sport ? Vous rêvez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Ayez tous en tête ce « Bienvenue Neymar ».
Neymar était le bienvenu, mais pas obligatoirement sur la tour Eiffel.
La parole est à M. Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement no 109.
Il reprend un amendement à l’article 3 que nous avons discuté tout à l’heure.
Il part du principe que lorsqu’on restaure un monument, il est déjà trop tard, puisque nous avons mal fait notre travail de conservation.
Nous proposons donc d’inscrire dans l’article 4 une notion de prudence en matière d’affichage publicitaire sur les monuments inscrits ou classés, afin de prévenir toute dégradation physique des monuments historiques, laquelle risquerait par ailleurs de menacer aussi la sécurité du public.
Encore une fois, il s’agit de trouver un équilibre entre pouvoir faire et faire avec intelligence.
Quel est l’avis de la commission ? Écrire explicitement cette précision dans le texte permettrait de rassurer les citoyens sur le fait que l’affichage publicitaire dérogatoire est temporaire, pour trois mois, et qu’il n’est là ni pour abîmer les monuments ni pour menacer la sécurité des spectateurs ou des riverains.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement maintient en l’état la possibilité de mettre de la publicité sur les monuments et à leur pied, mais exige qu’elle ne recouvre pas plus de 49 % de la surface visible des immeubles et monuments, afin qu’ils continuent à exister et à valoriser le patrimoine de la France.
Nous proposons aussi qu’un décret fixe les modalités permettant aux autorités françaises de veiller au respect de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Comme Mme Calvez l’a dit tout à l’heure, si la publicité paraît excessive, elle ne sera pas bien perçue par le public.
Il n’est donc nul besoin d’apprendre aux annonceurs à faire leur métier.
Par ailleurs, si les recettes publiques sont inférieures aux prévisions, ce sera à l’État de renflouer le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques – COJOP.
Nous en revenons toujours au même argument : nous ne sommes pas prêts à dépenser 2 milliards d’argent public.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est retiré.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 24.
Par cet amendement, nous proposons d’insérer après l’alinéa 7 la phrase suivante : « Une part de la publicité visée au premier alinéa du présent article valorise, dans son contenu, les destinations touristiques et les produits des régions et territoires de France. » L’amendement a pour objet de tirer profit de l’organisation par la France des Jeux olympiques et paralympiques pour valoriser les destinations touristiques et les produits régionaux et territoriaux de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Au reste, je ne doute pas que les annonceurs français auront à cœur de proposer leur candidature au COJO.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 57.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Opposés par principe aux multiples dérogations d’affichage, nous proposons que la loi énonce clairement le principe selon lequel les éventuels dommages engendrés sur les sites remarquables seront intégralement à la charge des partenaires de marketing olympique.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 66.
Pour ce faire, il suffit d’instaurer sur chacun des panneaux publicitaires installés une taxe exceptionnelle, prélevée au bénéfice exclusif des collectivités territoriales concernées et de leurs habitants.
Au moment où le Gouvernement impose une nouvelle cure d’austérité aux collectivités, il serait de bon ton de permettre au moins à celles concernées par l’organisation des Jeux de trouver de nouvelles ressources budgétaires.
Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La taxe locale sur l’enseigne et les publicités extérieures est un impôt instauré de façon facultative par la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale sur le territoire desquels sont situés les dispositifs publicitaires.
Elle est due par l’exploitant du dispositif publicitaire, le propriétaire ou celui dans l’intérêt duquel le dispositif est réalisé.
Son montant varie selon les caractéristiques des supports publicitaires et la taille de la collectivité.
D’ici à 2024, les collectivités ont tout le temps de la mettre en place si elles le souhaitent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je le répète : nous proposons de trouver des recettes à un moment où les publicitaires engrangeront des bénéfices considérables.
L’attitude de la rapporteure et de la ministre nous semble en contradiction avec l’esprit du texte.
Si la majorité était cohérente, elle voterait cet impôt exceptionnel qui s’inscrit bien dans le cadre de toutes les exceptions instaurées par le projet de loi.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Monsieur le président, mon collègue M. Di Filippo et moi-même avons dû avoir une éclipse, car nous n’avons pas souvenir de la mise aux voix des deux amendements précédents, ni d’avoir entendu Mme la rapporteure et Mme la ministre.
Je me trompe peut-être, mais nous ne nous souvenons pas qu’il y ait eu un vote, que les mains se soient levées, ni que la commission et le Gouvernement se soient prononcés sur ces amendements.
Même avis, même vote.
Vous parlez de deux amendements, mais il n’y en avait qu’un seul : c’étaient des amendements identiques et l’autre n’a pas été défendu.
L’amendement no 57 a été mis aux voix.
Nous n’avons pas entendu l’avis de la rapporteure ni de la ministre.
C’était le même avis, rejet.
Avons-nous voté ? Oui.
Je ne crois pas que nous l’ayons fait officiellement, et je demanderai que cela figure au compte rendu.
Nous n’avons pas voté officiellement les deux amendements précédents, qui étaient identiques.
Vous n’avez qu’à faire un rappel au règlement ! Je mets donc aux voix l’amendement no 66, qui fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 42.
Il vise à limiter les dérogations au principe d’interdiction de la publicité sur les monuments historiques classés ou inscrits et les sites classés.
Nous proposons de compléter l’article par l’alinéa suivant : « Les dérogations prévues par le présent article ne sont consenties qu’au bénéfice des dispositifs et matériels promotionnels à caractère non commercial. » Vous l’avez compris, il s’agit de protéger les monuments de tout excès de promotion commerciale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons invoquées tout à l’heure.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 15.
Nombre d’entre nous ont encore en mémoire les grands écrans de la Coupe du monde de football de 1998.
Tout à fait.
Nous avions obtenu qu’ils soient franchisés des droits audiovisuels et des droits d’auteur, ce qui avait permis à de nombreuses communes, notamment des communes très populaires, et à des associations d’organiser des diffusions collectives du match, créant un sentiment très fort autour de cette Coupe du monde – car, les plus anciens s’en rappellent, le démarrage avait été très difficile : la popularité de la Coupe du monde de 1998, à ses débuts, était loin d’être évidente.
On jouait mal ! Les grands écrans ont contribué à cette popularité, à faire de cette Coupe du monde un événement collectif, auquel toute la nation a été associée.
Pour les Jeux olympiques de 2024, cela vaut la peine de se battre pour que les retransmissions sur grand écran bénéficient des mêmes avantages.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique no 81.
Bien évidemment, c’est un amendement d’appel, dans la mesure où ce texte ne porte pas sur les finances ni sur le budget.
Mais, comme vous le savez, les dispositions fiscales applicables aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 feront l’objet d’un texte spécifique.
En effet, elles n’entrent pas dans le champ d’application des dispositions en vigueur, issues de la loi de finances rectificative pour 2014, qui s’applique à un certain nombre de grands événements sportifs internationaux et prévoit des exonérations d’impôt sur les sociétés, d’impôt sur le revenu, de taxes sur les salaires et de taxe foncière sur le non bâti.
Il faudra que nous en rediscutions lors de l’examen d’un prochain projet de loi de finances et que nous votions cet amendement, qui a pour objet de faciliter les retransmissions par les associations et les collectivités.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 46.
Par cet amendement, nous souhaitons que les collectivités territoriales de moins de 100 000 habitants soient exonérées des frais de retransmission et des droits reversés au titre du droit d’auteur.
En effet, il n’est pas rare de voir les collectivités territoriales ou les associations diffuser publiquement des épreuves sportives, en particulier les Jeux olympiques.
Ces rassemblements, on le sait, sont des événements populaires, festifs, qui contribuent à la cohésion sociale.
Aussi souhaitons-nous faciliter ce genre d’initiatives, en exonérant de ces droits les collectivités de moins de 100 000 habitants et les associations.
Les collectivités de plus de 100 000 habitants demeureraient assujetties aux obligations légales, car elles ont des moyens humains et financiers dont les autres ne disposent pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons déjà débattu de ce sujet, et je ne peux que souscrire au souhait, émis par le président de notre commission, que les Jeux olympiques soient diffusés en clair.
Je souhaite aussi qu’avec Régis Juanico, nous soyons vigilants sur cette question, et que nous y travaillions dans le cadre du groupe de travail sur les Jeux olympiques de Paris 2024.
Ce n’est pas la question ! Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’adhère à l’objectif sous-jacent consistant à renforcer l’exposition des Jeux auprès de la population et à contribuer à l’animation des territoires.
Néanmoins, nous devons être soucieux de préserver les équilibres entre les détenteurs des droits audiovisuels et les éditeurs.
Nous devons privilégier pour ce faire la voie d’engagements volontaires des éditeurs pour des manifestations en plein air.
Aussi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
M. Juanico a raison : nous allons devoir débattre de nouveau des Jeux olympiques du point de vue de la fiscalité.
Si, d’ici là, nous avançons – Mme la ministre, j’en suis sûre, va porter ce dossier – nous pourrons inscrire une avancée dans ce texte financier à venir.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je me suis tout à fait retrouvé dans les arguments développés par Mme Buffet, M. Juanico et M. Castellani.
Le problème n’est pas de savoir si les diffusions doivent se faire en clair, en crypté, sur des chaînes payantes ou gratuites.
Nous avons l’occasion de permettre à un certain nombre de personnes dans nos territoires, dont on sait très bien qu’elles ne pourront pas venir à Paris, faute de places ou de moyens, de vivre des moments de liesse populaire, de se rassembler devant des écrans dans nos communes ou au sein d’associations qui trouveront là l’occasion de promouvoir les disciplines sportives.
Nous avons l’occasion d’exonérer les communes et les associations d’éventuels frais de retransmission ou de type « frais de SACEM ».
Il est très important d’adopter immédiatement des dispositions pour leur garantir la possibilité de le faire dans de très bonnes conditions.
Tel est l’objet de ces amendements, que nous soutiendrons sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Je ne veux pas jeter la pierre à qui que ce soit, bien que je ne pense pas forcément du bien de ceux qui ont voulu à tout prix obtenir les Jeux, notamment les négociateurs.
Mais vous nous avez vendu pendant des mois l’argument selon lequel ce serait une fête populaire dans toutes les villes, sans coût excessif, grâce aux retransmissions sur grand écran : si vous n’êtes pas capables de voter ces amendements aujourd’hui, ce sera assez éclairant pour l’opinion publique.
J’espère que vous allez changer d’avis et soutenir ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la ministre, nous comptons sur vous ! J’entends vos préoccupations et vous confirme que nous souhaitons travailler en ce sens.
C’est pourquoi je vous demande de retirer vos amendements.
Nous entendons valoriser ces Jeux, mais Discovery est le seul détenteur des droits : il nous faut travailler avec eux pour avoir cette opportunité.
Faisons pression avec la loi, madame la ministre ! Mais oui ! Nous sommes la droite insoumise ! Ah, ça prend ! Ça commence comme ça ! Dommage ! La parole est à M. Michel Castellani, inscrit sur l’article.
Pour nous, les Jeux olympiques doivent demeurer une période de compétition sportive, de jeux, de fête populaire.
Les mesures exorbitantes du droit commun prévues à cet article ne peuvent que poser question, objectivement.
Nous pensons que le CIO ne doit pas pouvoir s’affranchir de la loi.
C’est pourquoi nous proposerons de supprimer cet article par notre amendement no 48.
Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 48 et 67, tendant à la suppression de l’article.
Le no 48 est donc défendu, monsieur Castellani ? Oui.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 67.
Les clauses compromissoires, créées pour simplifier les affaires et faisant sortir du champ judiciaire des pans entiers du droit commercial, ne nous semblent pas compatibles avec l’intérêt général que nous devons avoir à cœur de défendre dans le fonctionnement de ces Jeux olympiques.
D’une part, ces clauses typiques du droit des affaires imposent la confidentialité des décisions rendues à la suite d’éventuels litiges.
Si c’est une priorité dans le monde des affaires, ce que nous déplorons, cela ne doit pas être le cas dans le cadre d’un événement public national.
Aussi demandons-nous la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour d’autres dispositifs, il s’agit d’une obligation du contrat de ville hôte.
On peut estimer que ces clauses sont léonines, mais on ne peut pas y déroger sans renoncer à l’organisation des Jeux.
Pour ma part, j’émettrai un avis défavorable.
Stéphane Mazars complètera mes propos, puisque c’est la commission des lois qui a été saisie sur cet article.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour l’ensemble de ces raisons, il faut aujourd’hui, sans se compromettre, donner aux pouvoirs publics la faculté de compromettre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 29.
Cette proposition permet donc de garantir l’équité des compétitions et un traitement identique pour tous les athlètes participant aux Jeux.
Quel est l’avis de la commission ? La Charte olympique prévoit bien que tout différend survenant à l’occasion des Jeux olympiques ou en relation avec ceux-ci sera soumis exclusivement au Tribunal arbitral du sport, conformément au code de l’arbitrage en matière de sport.
Cela ne concerne toutefois que le CIO, et non le CNOSF, à moins de considérer que ce dernier n’est que la branche française du CIO et non pas un organisme de régulation labellisé par l’État pour représenter le mouvement sportif.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Vous l’aurez compris, cet amendement vise à restreindre le champ de compétence du TAS au seul domaine disciplinaire.
Il était en effet important d’apporter cette précision.
La parole est à M. Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 117.
En tant qu’organisation à but non lucratif située en France, le COJOP a des droits, mais aussi des devoirs sur la manière dont vont être traités les volontaires.
Nous proposons donc par le présent amendement que le COJOP prévoie, au travers d’une charte du volontariat olympique, les droits, les devoirs, les garanties et enfin les conditions de recours et d’exercice des volontaires.
Il sera aussi nécessaire que le COJOP s’engage à faire appel aux volontaires handicapés pour participer au déroulement des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques de manière volontariste.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Dans les mois qui viennent, nous continuerons à travailler avec Muriel Pénicaud et les parlementaires qui le souhaitent sur la valorisation de l’engagement bénévole dans le sport.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, sous réserve d’une rectification de la date retenue.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Nous avons en effet eu ce débat lors de nos travaux en commission.
Je suis très satisfaite de l’amendement qui nous est proposé, car il tend à responsabiliser le COJOP sur le recours aux bénévoles, et ce avec l’implication du ministère du travail.
Je souhaite donc retirer l’amendement qui viendra bientôt que j’avais présenté sur le sujet : je voterai celui de la rapporteure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Il me semble néanmoins que l’exposé sommaire va un peu plus loin que le strict contenu de l’amendement.
Vous parlez d’un recours accru aux personnes handicapées, madame la rapporteure : quel pourcentage ? Comment le garantir ? Dans quelles conditions ? Avez-vous déjà des informations à nous transmettre sur le sujet ? La parole est à Mme la ministre.
Je souhaiterais que l’amendement soit rectifié, afin de remplacer le 1er janvier 2019 par le 1er janvier 2022.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Favorable.
C’est très tard ! Je souhaiterais par ailleurs répondre à la question qui vient d’être posée : nous n’avons aujourd’hui aucune visibilité, mais notre souhait est que le quota de 6 % de personnes handicapées soit aussi respecté parmi les travailleurs bénévoles.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 13.
Dans l’attente de la création d’un statut du bénévole par le ministère des sports et le ministère du travail, le présent amendement vise à demander au Gouvernement de définir les modalités de ce statut et à fixer un rendez-vous d’étape sur le chemin de cette réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, madame Kuster, et de vous rallier au mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à M. Michel Castellani.
Je suis pour ces amendements.
Des sommes considérables sont en jeu, des bénéfices commerciaux énormes sont réalisés, et des primes très importantes sont versées aux athlètes – il faut le dire, même s’il s’agit de sport de haut niveau.
Ce serait la moindre des choses que les soutiers, les personnes qui sont à la base de ces Jeux olympiques, soient prises en charge et protégées, et qu’elles aient un statut.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 118 rectifié.
Je cède la parole à mes collègues sur ce sujet.
La parole est donc à Mme Ramlati Ali, pour soutenir l’amendement no 106.
L’objectif de cet amendement est simple : si les Jeux olympiques et paralympiques Paris 2024 rencontrent le succès populaire qui leur est promis, alors il nous semblerait normal que l’affectation de 60 % du boni de liquidation du COJOP au terme de l’organisation de cet événement hors du commun pour le sport français profite à l’ensemble des Français et des territoires, notamment des territoires ultramarins.
Le Centre national pour le développement du sport – CNDS –, opérateur des politiques de l’État pour l’augmentation des activités physiques et sportives des personnes les plus éloignées de la pratique, me semble être le mieux placé pour se voir confier la mission d’optimiser les bénéfices de l’organisation des Jeux de 2024 par des actions de développement du sport au travers des structures sportives, des collectivités territoriales et du mouvement sportif.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Bien qu’étant très sensible à votre préoccupation, je ne peux malheureusement pas émettre un avis favorable sur ces amendements.
Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Votre amendement est-il maintenu, madame Ali ? Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
Nous proposons qu’un tiers du produit des droits télévisuels des Jeux olympiques et paralympiques soit reversé à l’Agence française de lutte contre le dopage – AFLD.
Les deux autres tiers pourraient par exemple être reversés respectivement aux diffuseurs et au sport amateur, mais notre amendement ne porte que sur le premier tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’affectation d’une partie des droits télévisuels à l’AFLD ne constituerait pas une source de financement pérenne, car cette mesure est liée à l’organisation d’un événement ponctuel.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Castellani ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Je propose par cet amendement d’abonder le budget de l’Agence française de lutte contre le dopage avec le produit des Jeux.
Ce serait un signal fort envoyé aux sportifs et à nos partenaires, et cela permettrait aussi d’alléger la facture pour le contribuable, ce qui, dans le contexte actuel, ne serait pas superflu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent, pour les mêmes raisons : retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Parce que les droits sont perçus par le CIO.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Minot ? Non, je le retire.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 31, monsieur Minot.
Il s’agit d’un amendement d’appel qui me tient particulièrement à cœur, comme je l’ai dit tout à l’heure en discussion générale.
Il vise à reverser une partie du produit des Jeux olympiques et paralympiques, par le biais des fédérations, au sport amateur, sur l’ensemble du territoire, et donc à tous les Français.
Cette proposition a notamment pour objectif de financer la pratique du sport dans les territoires ruraux sous-dotés en infrastructures sportives.
Elle permettrait de faire vivre de nombreuses associations sportives locales, là où la fin de la réserve parlementaire a fait des ravages.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? J’en demande le retrait, pour les raisons précédemment avancées par Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Régis Juanico.
Il existe actuellement une structure connue et bien identifiée : le CNDS, opérateur de l’État pour le sport pour tous dans les territoires, dont la gouvernance réunit l’État, les collectivités territoriales et le mouvement sportif.
Il met en œuvre le plan « Héritage Paris 2024 » depuis 2017.
Va-t-on plutôt conforter le CNDS dans son rôle de structure, et, avec lui, « Héritage Paris 2024 », ou s’oriente-t-on vers la création d’une nouvelle structure de type fondation – laquelle a ses avantages eu égard aux possibilités de contribution des entreprises, dont on comprend qu’elles puissent être parfois effrayées par le fonctionnement du CNDS ? Dans ce débat important, j’aimerais connaître la position actuelle du Gouvernement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
À cet égard, l’amendement de Maxime Minot me semble tout à fait pertinent, et je vous demande de lui donner une suite favorable.
Cela ne coûte rien, cela nous permettrait simplement de travailler ensemble.
S’il vous plaît ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Allez, c’est Noël ! (Sourires.) Concernant l’amendement no 31, je répète ce que j’ai dit lors de la discussion générale : un groupe de travail a été officiellement créé au sein de la commission, bénéficiant des services d’un administrateur dédié.
Il peut s’emparer de ce type de sujets.
L’amendement demande un rapport ; mais c’est au Parlement de satisfaire cette demande, au sein de ce groupe de travail transpartisan – tous les groupes politiques représentés dans la commission en font partie.
J’invite donc M. Minot à demander dans ce cadre que l’on progresse sur ce point.
Vous ne m’avez pas écouté.
Je confirme donc la demande de retrait.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Il y va du rôle du Parlement… Oui ! …dans l’évaluation des politiques publiques.
Pourquoi demandons-nous un rapport ? En raison de la portée officielle de cette demande.
Des groupes de travail peuvent toujours se retrouver à la buvette pour discuter, se retrouver en commission… Non ! C’est comme ça qu’ils travaillent ? À la buvette ? Ce vote consensuel n’empêchera pas le groupe de travail interne à la commission d’agir, mais montrera officiellement, dans le cadre de la loi qui nous est soumise pour préparer les Jeux olympiques, que la représentation nationale se donne cette ambition.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne sais pas quelle idée vous vous faites du groupe de travail, mais il n’a pas vocation à se retrouver à la buvette ! Il a été créé officiellement, l’annonce de sa création a paru au Journal officiel, un administrateur lui est dédié, sur le budget de l’Assemblée nationale.
Et il est ouvert à toutes les commissions.
Je vous encourage à vous saisir de ce nouvel outil.
C’est aussi une façon de valoriser le Parlement que de travailler nous-mêmes au lieu de demander au Gouvernement de nous rendre un rapport.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ne donnez pas l’avis du Gouvernement ! Le groupe de travail est ouvert à toutes les commissions.
La parole est à Mme la ministre.
Je partage la philosophie de l’amendement, mais plusieurs acteurs sont concernés – le mouvement sportif, les acteurs privés et publics – et je ne peux pas prendre de décision aujourd’hui.
Je peux en revanche soumettre la proposition à tous ces acteurs.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel avant l’article 6.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, pour soutenir l’amendement no 93 du Gouvernement.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission : le Gouvernement proposera plusieurs amendements pour enrichir le texte de dispositions relatives aux transports.
Nous souhaitons donc, par cohérence, modifier en ce sens l’intitulé du titre II.
La parole est à Mme Danielle Brulebois, pour soutenir l’amendement no 21.
Ainsi, dans le Jura, à Bellecin, en vue de la préparation des Jeux, les structures et les autorités locales sont contactées par des nations d’autres continents qui ont besoin de s’adapter à notre fuseau horaire.
L’équipe chinoise d’aviron est déjà venue visiter la base nautique il y a quinze jours.
C’est hors sujet ! Le monde rural a de beaux atouts à faire valoir si l’on veut que les Jeux olympiques soient pour tous la grande fête du sport et des valeurs olympiques, dans l’esprit de Pierre de Coubertin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est dépourvu de portée normative.
Une fois que le Gouvernement aura apporté des éléments de réponse, j’en demanderai donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le programme de recensement des sites est en cours, nous partageons votre démarche, mais compte tenu de l’absence de portée normative de l’amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Au vu de votre engagement à prendre en considération la dimension territoriale de l’événement, je retire mon amendement.
La parole est à M. Bertrand Sorre.
En résumé, l’article 6 a pour objet de simplifier les procédures et d’en raccourcir la durée tout en garantissant les droits de tous, afin de permettre le respect des délais, condition essentielle de réussite des Jeux olympiques.
La parole est à M. Jean François Mbaye.
Vous le voyez, le cadre est clair et précis.
Ces mesures sont équilibrées : elles permettront de concilier allégement des procédures, garantie d’information du public et participation adéquate de celui-ci à l’élaboration desdits projets, plans et programmes.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 84.
L’un des éléments importants du plan d’action « Baignade dans la Seine » est la construction de bassins de stockage des eaux de pluie pour éviter le déversement d’eaux usées dans le fleuve.
Afin d’optimiser le calendrier, cet amendement vise à garantir que ces bassins sont bien considérés comme des équipements nécessaires à l’organisation des Jeux et que les travaux bénéficient donc des dispositions du présent article, à savoir une consultation du public en lieu et place d’une enquête publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par le premier alinéa de l’article 6, qui est applicable à tous les plans et à tous les projets nécessaires à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
L’organisation de l’épreuve de natation en eaux vives nécessitant de rendre salubres les eaux de Seine pour y organiser la baignade des athlètes, les ouvrages nécessaires comme les bassins de stockage des eaux de pluie pourront faire l’objet d’une procédure plutôt que d’une enquête publique.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Juanico ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Aude Amadou, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement répond à une préoccupation exposée en commission par Maud Petit.
J’espère qu’elle pourra prendre la parole sur ce sujet.
Je la lui donnerai, après avoir entendu l’avis du Gouvernement.
Nous avons en effet évoqué ce sujet en commission.
Une question était restée en suspens, puisque nous nous étions demandé s’il existait un délai légal obligatoire de remise en état des lieux dits temporaires.
Je me souviens même d’avoir lu un article réglementaire pas suffisamment contraignant.
Je partage totalement l’intention de cet amendement.
Avis favorable.
Vous avez la parole, madame Petit.
L’amendement complète le dispositif applicable aux réalisations temporaires dans la période immédiatement postérieure à la clôture des Jeux.
Il permettra également de rassurer une partie de la population peut-être inquiète à l’idée que les lieux seraient laissés en l’état.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 86 portant article additionnel après l’article 7.
Or, comme ce ne sont pas des établissements publics à fiscalité propre, les maires n’ont pas la faculté de transférer leur pouvoir de police afférent à l’assainissement au président des EPT.
Cet amendement vise à s’assurer que le pouvoir de police du maire associé à la compétence assainissement appartient bien à la collectivité compétente en assainissement et, partant, aux EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est d’ores et déjà satisfait par le droit en vigueur.
Le titre VI de l’article L. 5219-5 du code général des collectivités territoriales prévoit : « Lorsqu’un établissement public territorial s’est vu transférer l’une des compétences mentionnées au I de l’article L. 5211-9-2, les maires des communes membres de l’établissement public transfèrent au président de cet établissement leurs attributions dans les conditions prévues au même article L. 5211-9-2. » Les présidents des EPT disposent donc déjà du pouvoir de police en matière d’assainissement.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 68, qui vise à la suppression de l’article.
Cet amendement vise à s’opposer à l’autorisation du recours à la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique, prévue par le code de l’expropriation.
Nous considérons que les Jeux olympiques ne doivent pas entraîner d’expropriation, pour la simple et bonne raison que nous sommes opposés au principe même de l’expropriation.
Rappelons que les Jeux de Rio ont donné lieu à des pratiques odieuses en la matière, chassant parfois les pauvres des favelas au profit de quelques géants de l’immobilier.
Il n’y a pas de favelas à Paris ! Ce sont ainsi près de 20 000 familles qui ont été expulsées pour satisfaire les desiderata du comité olympique.
L’organisation des Jeux olympiques en France doit se démarquer par sa probité et son respect des droits individuels de ce qui a pu se faire par le passé.
Quel est l’avis de la commission ? La procédure d’expropriation applique le principe constitutionnel fixé par l’article 17 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
Permettant à la puissance publique de mettre en avant le principe de primauté de l’utilité publique par rapport à la propriété privée, elle est une conquête de la révolution française.
Avant elle, les rois n’ont jamais pu achever le Louvre en expropriant les propriétaires présents.
Les lignes ferroviaires, les grands projets publics ne sont possibles que grâce à l’expropriation.
Il s’agit seulement ici d’exproprier des terrains appartenant à des entreprises, si un accord à l’amiable n’était pas trouvé.
Aucun logement n’est concerné.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Anato, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Qui plus est, l’article 9 donne à la Seine-Saint-Denis, qui est au cœur de ces Jeux, la possibilité de saisir une occasion majeure pour son développement économique, social et culturel.
Alors que votre formation a souvent tendance à se revêtir de la cape de Zorro pour défendre la Seine-Saint-Denis, voilà l’occasion faite à ce département de saisir une opportunité tant attendue par ses habitants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, cette procédure d’extrême urgence n’est pas une invention de ce projet de loi, mais une disposition qui existe déjà et qui sera utilisée pour les Jeux olympiques, comme elle l’a été pour d’autres manifestations sportives en France.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’aimerais que M. le secrétaire d’État éclaircisse un point.
On nous a dit en commission qu’aujourd’hui, les terrains concernés par ces expropriations, qui sont effectivement toujours un dernier recours, appartiennent à des entreprises.
En revanche, si le périmètre changeait ou s’il fallait l’élargir, pouvez-vous apporter publiquement la garantie que, quoi qu’il arrive, ces expropriations ne concerneront pas des particuliers, qui se retrouveraient privés de leur logement ? La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
À ma connaissance, il ne s’agit pas d’exproprier des personnes.
À Rio, le cas était différent – ce n’était pas du tout le même projet de candidature.
Ces mesures d’expropriation existent déjà dans notre droit.
Ce sont des mesures dérogatoires et d’intérêt général.
Refuser d’y avoir recours, c’est être, au fond, contre la candidature : si l’on veut terminer le chantier à temps, ces mesures sont nécessaires.
La parole est à M. Michel Castellani.
L’expropriation est une mesure qui doit être prise avec une extrême prudence, quand on ne peut rien faire d’autre.
Elle est très traumatisante pour les victimes,… Il n’y a pas d’habitants concernés ! …et j’en sais quelque chose.
Ce débat a traversé la société française.
Pierre-Joseph Proudhon lui-même, qui avait dit que la propriété, c’est le vol, est par la suite revenu sur son appréciation en défendant la propriété, dont il disait qu’elle était un mode de protection pour les individus et les familles, même les plus modestes.
Cette mesure est donc à utiliser en cas de nécessité absolue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour répondre à M. Di Filippo, en aucun cas je ne m’engagerai à vous dire qu’il n’y aura aucune personne expropriée, tout simplement parce que nous aurons l’occasion d’en débattre plus tard.
Certains sites ne sont pas encore précisément connus.
C’est donc possible ! C’est possible.
Mais je veux vous faire part de deux éléments.
Ça change beaucoup de choses ! Qui plus est, le droit relatif à l’expropriation n’est pas réservé aux seules entreprises, mais s’applique à tout particulier.
C’est pour cela que je pose la question ! Vous avez tout à fait raison.
Nous serons évidemment plus que vigilants pour que ces expropriations ne touchent pas les personnes.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 122 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 123.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
Cet article vise donc à permettre que les différents lieux qui seront construits pour accueillir le village olympique ou le village des médias soient à terme transformés en quartiers urbains véritablement intégrés et offrant des logements sociaux, des logements étudiants ou encore des bureaux.
Cette proposition sera facilitée par l’instauration d’un permis de construire à double objet, introduit en commission.
Il permettra d’autoriser en même temps deux versions successives d’une même construction, l’une pour les Jeux olympiques et paralympiques et l’autre pour l’après-Jeux, de sécuriser les deux utilisations des futurs bâtiments et de gagner du temps en termes d’instructions techniques et de reconversion.
Je tenais à saluer une telle ambition.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je profite de vos propos pour apporter quelques précisions quant à l’utilisation future d’un certain nombre de bâtiments, car c’est un engagement que j’avais pris en commission.
En effet, ce permis de construire à double vocation est essentiel car on prépare d’ores et déjà l’héritage des jeux.
Sachez que, pour ne parler que du village olympique et du village médias, c’est à peu près 1 200 logements sociaux qui seront construits, 220 logements en accession sociale, plus de 400 logements à prix maîtrisé, environ 1 700 logements en accession libre, 1 000 logements en résidence étudiante, 130 logements en EHPAD et 345 places d’hôtel.
Ces chiffres sont ceux du moment et sujets à évolution, mais c’est ainsi qu’on prévoit d’utiliser, plus tard, le village olympique et le village médias.
La parole est à M. Stéphane Testé.
Je me félicite donc de l’existence de cet article 10 ter qui vise à rendre l’inscription de telles clauses obligatoires via l’adoption d’une charte nationale élaborée de manière partenariale.
Cette charte aura pour objet de définir un seuil minimal d’heures travaillées au bénéfice de personnes en insertion et de préciser les dispositifs locaux de mise en œuvre et de suivi des démarches d’insertion menées.
Les populations locales pourront ainsi bénéficier des Jeux et non les subir ! En outre, cet article facilite l’accès à la commande publique des très petites et des petites entreprises, et des structures relevant de l’insertion par l’activité économique.
C’est une excellente chose car, outre l’importance du recrutement des populations locales, les Jeux doivent offrir des marchés aux PME et TPE afin qu’elles puissent se renforcer, se développer et créer davantage d’emplois.
Cet article va dans ce sens et je m’en réjouis.
La parole est à M. Grégory Galbadon.
Je voudrais abonder dans le même sens : cet article représente, à mes yeux, une des plus belles avancées du texte.
En effet, il prévoit des clauses liées à l’obligation, pour la société chargée des chantiers de construction des différents sites olympiques, de respecter des exigences d’insertion professionnelle et de faciliter l’accès à la commande publique des TPE tout en limitant le recours aux emplois précaires et en luttant contre le travail irrégulier.
C’est un très bel article qui a vu le jour grâce au travail de fond de notre excellent collègue Patrice Anato, que je veux remercier.
La parole est à M. Pascal Bois.
Je rejoins mes collègues.
En effet, ce nouvel article prévoit que la Société de livraison des équipements olympiques, la Solidéo, se dote d’une charte d’insertion qui fixe pour elle-même et pour les autres maîtres d’ouvrage des obligations en matière d’emploi de personnes en insertion professionnelle.
Étant moi-même toujours directeur d’une entreprise locale d’insertion – quoique plus à temps partiel maintenant ! – je ne peux que m’en réjouir.
Il n’a pas arrêté son boulot ? Mes chers collègues, avec ces dispositions, nous faisons preuve de notre volontarisme.
C’est exactement ce que nos concitoyens attendent de nous pour lutter contre le chômage, notamment celui des jeunes.
Toutes ces raisons me poussent à vous inviter à adopter cet article.
La parole est à Mme Maud Petit.
Le groupe MODEM se félicite aussi de cette nouvelle mesure qui va favoriser la mise en œuvre de la politique d’inclusion voulue par la ministre et l’ensemble des acteurs pour les Jeux olympiques.
Les JO devraient servir à initier une vraie dynamique territoriale et sociale.
Félicitations pour cet article 10 ter.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 94.
Pour en venir à l’amendement du Gouvernement, la Solidéo est l’entité qui va s’occuper de la création, mobilisation et réalisation des différents sites, et l’héritage sera un enjeu essentiel de son travail.
Parler d’héritage n’implique pas de ne s’en occuper qu’après : au contraire, il faut s’en occuper avant, pendant et après.
Il importe que la Solidéo puisse s’assurer du devenir des sites une fois les Jeux olympiques et paralympiques terminés, plutôt que de voir son action s’arrêter au lendemain de l’événement.
C’est le sens de cet amendement qui s’inscrit dans cette vision de l’héritage que nous appelons de nos vœux.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est nécessaire pour que la Solidéo soit responsable de l’aménagement des nouveaux quartiers urbains que constitueront le village olympique et paralympique et le pôle des médias à l’issue du déroulement des jeux.
Avis favorable.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 69.
J’entendais tout à l’heure un de mes collègues nous vanter les effets des Jeux olympiques pour le département de Seine-Saint-Denis, dont je suis également élu.
Cet amendement vise justement à garantir un peu plus la possibilité, pour les entreprises locales de Seine-Saint-Denis, PME et TPE, de répondre aux appels d’offres à travers l’établissement public Solidéo.
Pour renforcer la garantie contenue dans l’article 10 ter, nous proposons un amendement rédactionnel qui substitue au mot « facilite » le mot « favorise », plus fort, et au mot « favorise », le mot « garantit ».
Cela éviterait à cette intention de rester un vœu pieux que pourraient finalement ignorer les grandes entreprises du bâtiment, et en ferait une réalité locale.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 124 et donner l’avis de la commission sur l’amendement précédent.
Mon amendement procède à une rectification visant à préciser le contenu de la charte d’insertion qui devra être élaborée par la Solidéo.
L’encouragement prévu au recours à des TPE, PME et structures de l’insertion par l’activité économique pour des demandes publiques a vocation à s’effectuer dans le respect des règles européennes et légales existantes.
Avis défavorable à l’amendement no 69.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Les deux amendements répondent au même objectif, mais favoriser une entreprise par rapport à une autre est une disposition qui ne peut pas figurer dans une loi, eu égard aux règles européennes et au principe de traitement équitable des entreprises, qui relève de notre droit le plus profond.
Je propose de retirer l’amendement no 69 en faveur de celui de la rapporteure, auquel je suis favorable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 10 portant article additionnel après l’article 10 ter.
En effet, vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, rien qu’un recours au fond devant le tribunal administratif dure en moyenne deux ans, sans compter les éventuels appels et pourvois en cassation.
Or il reste moins de sept ans avant les Jeux.
Afin d’éviter que les projets de construction d’envergure en vue des jeux ne se heurtent à l’inertie naturelle du temps judiciaire, le présent amendement propose une solution qui garantit à la fois le respect des droits et l’efficacité des décisions d’urbanisme.
Il est ainsi proposé de confier à la cour administrative d’appel de Paris la compétence pour statuer, en premier et dernier ressort, sur les litiges portant sur l’ensemble des constructions et aménagements directement liés aux Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer quelques mots à l’article en question.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait qu’un recours contre une décision administrative puisse faire l’objet d’un appel ou d’un pourvoi en cassation est une garantie de l’État de droit.
L’objectif des dispositions du titre II est d’accélérer les procédures dans le cadre du respect des règles constitutionnelles et européennes qui garantissent le droit à la participation du public.
Elles ne sauraient viser à interdire le droit au recours devant le juge administratif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une part, dans l’équilibre que nous avons essayé de trouver, nous avons voulu faciliter les autorisations ex ante, mais sans toucher en revanche aux droits de recours.
Si l’on revient maintenant sur ceux-ci également, l’équilibre que nous avons proposé sera forcément rompu.
D’autre part, même si je comprends votre interrogation, le droit de recours relève du domaine réglementaire plutôt que législatif.
Nous pouvons donc toujours poursuivre les discussions et constater comment les choses se passent sur le terrain, puis modifier, le cas échéant, la réglementation.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement.
L’organisation de grands événements sportifs tels que la Coupe du monde de football 2022 au Qatar a d’ores et déjà donné lieu à l’embauche et à l’exploitation, par des entreprises partenaires, de travailleurs dont les conditions de travail ne sont pas compatibles avec la charte de l’Organisation internationale du travail et sont inacceptables et dégradantes du point de vue du respect de la personne humaine et des droits qui lui sont attachés.
Un rapport d’Amnesty International de mai 2015 établissait l’exploitation généralisée des travailleurs migrants au Qatar et faisait état de la mort de 441 travailleurs népalais et indiens dans le cadre de l’organisation de la Coupe du monde de football.
La France a un devoir d’exemplarité en matière de respect des droits sociaux et humains, et elle doit s’assurer, par la mise en place de critères dûment établis auprès des entreprises partenaires, que l’organisation des Jeux olympiques ne sera pas une occasion de les bafouer impunément.
Quel est l’avis de la commission ? Mon collègue Patrice Anato va compléter mes propos.
La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, je trouve votre comparaison avec le Qatar un peu douteuse.
La France n’est pas le Qatar :… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On fait bien des affaires avec lui, non ? …nous avons heureusement un droit du travail bien plus protecteur, qui s’appliquera pleinement avant et pendant les Jeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est un amendement d’appel.
Le groupe de travail parlementaire sur les Jeux olympiques et paralympiques – dont vous avez parlé, monsieur le président de la commission – devra mettre à son ordre du jour le suivi de l’application de la charte sociale signée par le COJO et l’ensemble des syndicats français.
Cela doit être l’un des axes de travail de ce groupe.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Plusieurs amendements de ce type ont été présentés ce soir : que ce soit en matière de publicité ou pour les critères relatifs aux petites entreprises, ils visent à mettre la pression.
Je ne comprends pas votre refus, puisque vous dites que vous poursuivez les mêmes objectifs que nous.
Si c’était pour nous dire que les critères négociés avec le CIO se suffisent à eux-mêmes, alors il ne fallait pas réunir l’Assemblée nationale ! Puisque vous avez déposé un projet de loi, vous devriez en profiter pour exercer cette pression.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aux termes de l’amendement de M. Larive, les entreprises concernées par l’affichage – c’est-à-dire les publicitaires – seraient soumises à une charte conçue pour ceux qui réalisent les infrastructures : ce ne serait pas très cohérent.
Je mets aux voix l’amendement no 70.
La parole est à M. Jean François Mbaye, inscrit sur l’article.
Cet article institue donc une dérogation qui, suspendant les effets des conventions APL pendant la durée de la location des locaux au Comité d’organisation des Jeux olympiques, s’inscrit dans la durée des Jeux.
Il permettra également aux organismes HLM mentionnés à l’article L. 411-2 du code de la construction et de l’habitation de mettre à la disposition du COJO, dans le cadre de la réalisation du village des médias et du village olympique des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, des locaux construits ou acquis par eux.
Cette mise à disposition temporaire est destinée à permettre l’accueil des athlètes et des journalistes pendant la durée desdits Jeux.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 71.
La proportion de logements sociaux envisagée dans le village olympique et le village des médias nous semble, au regard de la situation du logement, largement insuffisante : 20 % à peine de logements sociaux pour le village des médias, et 60 % pour celui des athlètes.
Nous souhaitons augmenter ces proportions, notamment pour le village des médias, car il ne semble pas interdit de faire mieux que ce que prévoit le contrat de ville hôte.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été évoquée en commission.
Le contrat de ville hôte ne prévoit rien en ce qui concerne le devenir des sites.
Ces logements seront attribués en application des dispositions légales, uniquement à des personnes remplissant les critères nécessaires pour avoir accès au logement social.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Vous avez raison, madame Rubin : en Seine-Saint-Denis, il y a encore des besoins de logement, mais je ne pense pas qu’il soit pertinent de concentrer encore plus les logements sociaux et les familles modestes dans les mêmes territoires, et d’ajouter de la pauvreté à la pauvreté – c’est ce que nous ont dit les élus au cours de nos auditions.
Il nous faut au contraire mener une politique de mixité sociale et de rééquilibrage entre les territoires ; cela passe par la construction de logements sociaux dans des communes plus aisées, par une application plus rigoureuse de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, la loi « SRU ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce débat, réel, il y a plusieurs chapelles, certains recommandant même d’arrêter de loger des personnes relevant du DALO dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen du projet de loi sur le logement qui sera prochainement présenté au Parlement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 72.
Il serait important donc que soit inscrit dans la loi que chaque logement universitaire mis à disposition du COJO « doit être rendu en bon état d’entretien et de réparation éventuelles », y compris pour leur utilisation ultérieure.
Quel est l’avis de la commission ? La mise à disposition des logements construits ou la location des bâtiments du COJO fera l’objet de contrats qui prévoiront bien entendu un état des lieux à l’entrée et un état des lieux à la sortie, une obligation d’assurance le cas échéant et le paiement des réparations éventuelles.
Le COJO n’a pas pour mission de rénover de fond en comble les cités universitaires qu’il va louer : c’est aux CROUS de le faire et de bien employer les moyens qui leur sont attribués, et les loyers payés par le COJO y contribueront.
Pourquoi prévoir par la loi tout ce que les bailleurs prévoient évidemment d’eux-mêmes ? L’avis est défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 95.
Je vais présenter une série d’amendements.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser, mesdames, messieurs les députés, ils sont terriblement techniques et je vais m’efforcer d’être le plus clair possible en les exposant.
Nous en avons débattu mais ils n’ont pas été soumis au vote en commission des affaires culturelles.
Encore ! S’agissant de l’amendement no 95, il vise à permettre de déroger à l’article 32 de l’ordonnance de 2016 relative aux contrats de concession.
C’est là que cela devient un peu compliqué… On n’est pas secrétaire d’État, mais on comprend ! (Sourires.) Le schéma sera toutefois différent dans le cas du CDG Express parce que, d’une part, l’État concédant passera un contrat de concession sur l’infrastructure mais aussi un autre contrat, dit d’exploitation, avec le gestionnaire des trains eux-mêmes – l’État restera ainsi en relation directe avec l’usager, contrairement au schéma habituel, défini par l’ordonnance de 2016 –, et que, d’autre part, l’article 32 fixe les prix quand le concessionnaire est en relation avec plusieurs usagers alors que, dans le cas présent, il n’y en aura qu’un seul, celui avec lequel l’État aura passé directement un contrat d’exploitation.
L’article 32 ne saurait donc s’appliquer puisque l’usager sera unique et, de surcroît, directement en relation avec le concédant et non avec le concessionnaire.
J’espère que mes propos ont été clairs.
En tout cas, j’ai tout donné ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’était très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous avons demandé, lors de l’examen de cette série d’amendements en commission, qu’ils soient redéposés en séance au vu de l’expertise nécessaire pour les appréhender comme il convient.
Le président de l’ARAFER – Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières – nous a confirmé qu’il ne voyait pas d’un mauvais œil ces amendements à la condition que cette dérogation, permise par la directive européenne du 21 novembre 2012 pour les transports péri-urbains, ne soit étendue à d’autres lignes, notamment à celles du RER.
Sous cette réserve, j’annonce par avance que l’avis sera favorable à ces amendements.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez été vraiment très clair.
Nous apprécions votre présence dans l’hémicycle car vous faites preuve de pédagogie, comme j’avais déjà pu le mesurer lors de l’examen du texte sur la cohésion des territoires.
J’ai bien compris que, d’habitude, le concessionnaire est aussi l’exploitant, mais le fait que ce ne soit pas le cas pour le CDG Express traduit-il un choix stratégique, ou est-ce seulement une conséquence du choix fait, par le passé, de bien séparer concessionnaire et exploitant ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La loi qui a fixé les dispositions relatives au Charles-de-Gaulle Express prévoyait déjà ce schéma.
D’autre part, dans la préfiguration initiale, me semble-t-il, il était envisagé que le concessionnaire serait aussi l’exploitant, mais l’on avait pu aller jusqu’au bout de ce dispositif faute d’avoir trouvé preneur.
C’est pourquoi, après les retours d’expérience, la loi a instauré cette séparation.
Voulez-vous dire que ce ne sera pas le cas cette fois-ci, monsieur le secrétaire d’État ? Monsieur Bazin, nous passons au vote.
L’amendement no 96 s’inscrit dans la même logique, n’est-ce pas, monsieur le secrétaire d’État ?… On peut le dire ainsi, monsieur le président.
(Sourires.) La même logique globale, voulais-je dire.
Certes, mais le diable est dans les détails.
(Sourires.) La loi prévoit que l’ARAFER donne un avis sur les tarifications sauf, suite à une disposition du droit européen, s’il s’agit de voies urbaines ou péri-urbaines.
Dans le présent, puisqu’il n’y aura qu’un usager – celui avec lequel l’État aura passé le contrat d’exploitation –, il ne ferait de toute façon pas sens que l ’ARAFER émette un avis.
Les tarifications seront, comme l’ensemble des règles d’exploitation, déterminées par le contrat lui-même.
Tel est l’objet de l’amendement no 96.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement est le dernier relatif au CDG Express.
J’ai expliqué que celui-ci ne relevait pas de l’ordonnance sur les concessions ; maintenant, je vais expliquer le contraire.
« Et en même temps » ! (Sourires.) Le contrat d’exploitation qui sera conclu ne relève pas, en principe, de l’ordonnance de 2016 car la concession, en France, définit un niveau de risques supporté par le concessionnaire.
En l’espèce, le contrat n’aura pas cette caractéristique de partage de risques – classiquement fixé à la hauteur de 30 % –, et rien n’est prévu si des avenants sont nécessaires ou si le contrat doit être résilié.
Il est donc proposé de se référer aux articles 55 et 56 de l’ordonnance susmentionnée qui prévoient ces cas de figure dans le cadre d’un schéma de concession, mais qui peuvent aussi s’appliquer au schéma d’exploitation dont nous parlons.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 98.
Je promets que c’est l’ultime de la série.
(Sourires.) On passe du Charles-de-Gaulle Express à la Société du Grand Paris.
La déclaration d’utilité publique dont elle a bien évidemment fait l’objet a été actée après le schéma d’ensemble élaboré dans le cadre de la loi du 3 juin 2010 relative au Grand Paris.
Celle-ci définissait un certain nombre de caractéristiques, en l’espèce la longueur des quais – généralement supérieure à 120 mètres.
Mais à l’issue de la déclaration d’utilité publique, et aussi dans le souci de rendre moins onéreux le projet du Grand Paris – sujet que vous connaissez bien –, la longueur des quais a été revue à la baisse, au regard notamment des études de trafic qui concluent que des trains d’une cinquantaine de mètres seront très largement suffisants pour faire face aux besoins.
Il est donc inutile, dès lors, de construire un quai de 120 mètres pour un train moitié moins long.
Mais le Conseil d’État a estimé qu’en ce cas, il y avait une modification significative par rapport au schéma initial défini dans la loi sur le Grand Paris puisqu’il prévoyait, lui, des quais de 120 mètres.
Cet amendement vise à sécuriser le schéma contre tout risque de contentieux à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a pour objectif d’éviter que la déclaration d’utilité publique de quatre lignes du Grand Paris Express ne soit annulée par le tribunal administratif.
Je suis favorable à cet objectif.
La parole est à M. Patrice Anato, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je tiens à saluer cet amendement du Gouvernement, qui confirme sa volonté de construire l’intégralité des lignes 16 et 17 du Grand Paris Express.
Ces deux lignes sont très attendues par les habitants de la Seine-Saint-Denis et par les communes qui ont déjà lancé de grandes opérations d’urbanisme dans la perspective de l’arrivée du métro.
J’émets ici le vœu que les Jeux olympiques incitent à construire ces lignes le plus rapidement possible, en complément du Charles-de-Gaulle Express.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je vous remercie donc de votre engagement comme des précisions que vous nous avez apportées.
Peut-être pourrez-vous également nous rassurer s’agissant des lignes 16 et 17 ? La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Il faut veiller à ce que les lignes qui faisaient partie du dossier de candidature de Paris ne prennent pas de retard : c’est très important.
Un autre engagement avait par ailleurs été pris par Paris 2024 : celui de permettre à tous les participants d’effectuer 100 % de leurs déplacements en transports en commun.
Il faut que cet engagement soit également tenu : je profite de mon intervention pour faire passer le message.
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 126 rectifié.
Le présent amendement pourra inciter les autorités organisatrices de transport à reprendre les études et les concertations et à réfléchir à une actualisation de leur SDA-Ad’AP.
L’objectif est donc de favoriser l’accessibilité des transports pour tous à l’horizon de 2024.
S’agissant de l’héritage des Jeux Olympiques et paralympiques en la matière, l’accessibilité pour tous me paraît en effet fondamentale.
Nous en venons aux amendements à l’article 13 bis, en commençant par un amendement gouvernemental de suppression de l’article, no 131, soutenu par M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement propose donc de supprimer l’article 13 bis, de façon que ce sujet soit traité dans le cadre des lois de finances à venir, où il sera question des Jeux Olympiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est par conséquent favorable à cet amendement.
Avant de passer à l’article 14, vous souhaitiez, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, une suspension de séance.
Oui, monsieur le président.
Vous paraît-elle indispensable ? Nous pourrons poursuivre le cours de nos débats demain après-midi, mais il ne serait pas mal, tout le monde en sera d’accord, je suppose, de terminer ce soir.
Oui, monsieur le président, nous sommes d’accord pour terminer ce soir, mais je souhaite quand même une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Michel Castellani, inscrit sur l’article.
Il est donc hors de question de sous-estimer les risques encourus lors de grands événements tels que les Jeux Olympiques ; mais la loi du 30 octobre 2017 renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, que nous avons adoptée récemment dans cet hémicycle, me semble garantir une sécurité maximale.
Si ce n’était le cas, je suppose que le Gouvernement ne l’aurait pas présentée.
Nous pouvons donc considérer, monsieur Castellani, que vous avez défendu l’amendement no 49… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Le dossier de candidature de Paris garantit que 85 % des athlètes pourront se rendre sur leur site de compétition en moins de trente minutes.
Seule la mise en place de voies olympiques réservées permettra d’atteindre un tel objectif.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 32.
L’objectif est de ne pas dénaturer plus que nécessaire la capitale et d’encadrer dans le temps les voies olympiques qui suscitent, chez nos compatriotes, des inquiétudes légitimes au vu des résultats de la Ville de Paris en matière de circulation et de lutte contre la pollution.
Quel est l’avis de la commission ? Dans tous les cas, cette durée devra être précisée dans l’ordonnance qui sera prise dans le courant de l’année 2018.
Le Gouvernement devrait d’ores et déjà avoir des idées assez précises à ce sujet.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 14 est en effet un article d’habilitation : les précisions apportées quant à la durée d’existence des voies olympiques relèveront de l’ordonnance qui sera prise sur son fondement.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 33.
Encore une fois, les voies olympiques suscitent de grandes inquiétudes qu’il nous faut entendre et auxquelles il convient d’apporter des réponses assez rapides.
Quel est l’avis de la commission ? En application du présent article, les voies olympiques ne pourront être mises en place que pour la durée des Jeux.
Elles n’ont pas de base légale pour être pérennisées.
Une telle mention est donc inutile, à mon sens.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif n’a pas vocation à perdurer au-delà des Jeux.
Il sera bien évidemment supprimé à leur terme.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 27.
Dans ces conditions, il est impensable que toutes les personnes accréditées puissent utiliser les voies réservées sans risquer de bloquer purement et simplement l’accès des véhicules de secours.
Il n’est pas davantage envisageable qu’elles disposent d’une voie réservée distincte, ce qui bloquerait deux voies de circulation et causerait pour les usagers habituels des embouteillages monstrueux.
L’amendement vise donc à limiter l’accès aux voies réservées aux personnes accréditées qui ont, à un moment donné, une réelle urgence à se déplacer.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement participe du même esprit que le précédent.
Nous estimons que seules les personnes réellement impliquées dans les Jeux – les athlètes, les entraîneurs, les délégations officielles, les organisateurs – doivent être accréditées pour utiliser les voies spéciales.
Il convient de limiter les abus d’accréditation par copinage, qui sont malheureusement à craindre, afin d’assurer au maximum la sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? La qualité de personnes accréditées – membres de la délégation du CIO, des fédérations internationales et du COJO ou partenaires de marketing olympique et représentants des médias – est attribuée par le CIO en application de la Charte olympique.
Il n’est pas possible, pour le législateur, de fixer ses propres critères d’accréditation.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) C’est le CIO qui gouverne ! Avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Lors des dernières compétitions internationales, il y a eu un certain nombre de scandales, qui ont défrayé la chronique – je pense notamment au football.
Derrière, c’est le sport qui est atteint ! Il serait dommage, au regard de la beauté des Jeux et de l’esprit olympique, de voir éclater de tels scandales.
Cela ne relève peut-être pas du législateur, mais, dans ce cas, il faudrait agir au niveau idoine.
Nous ne pouvons pas nous en laver les mains ; nous avons une responsabilité en tant qu’organisateurs.
Notre image serait écornée s’il se passait quoi que ce soit de cette nature ! La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 11, portant article additionnel après l’article 14.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer un article prévoyant que l’autorité compétente assure l’information des riverains et des usagers concernés par la mise en place des voies de circulation réservées.
Quel est l’avis de la commission ? Les responsables du ministère de l’intérieur que nous avons auditionnés nous ont confirmé qu’une campagne d’information des usagers serait lancée avant les Jeux olympiques et paralympiques.
La précision que vous proposez paraît donc inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Des engagements ont pu être pris mais, pour être élue de Paris, je sais bien que les choses se font « à l’arrache » et sans information préalable des riverains, des Parisiens et des Franciliens – même pour un déplacement présidentiel.
Je pense donc qu’il est nécessaire d’inscrire cela dans la loi.
Des bonnes intentions, il y en a peut-être, mais plus les informations seront disponibles en amont, mieux ce sera.
La parole est à M. Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
Il est à noter que le texte prévoit aussi la création d’un organe indépendant, une commission des sanctions distincte du collège de l’Agence française de lutte contre le dopage.
Cette autorité administrative indépendante renforcera la lutte contre le dopage en France.
On ne peut, je crois, que se féliciter de cette volonté clairement affichée d’avoir un sport propre.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 74.
Récemment encore, le CIO a fait l’objet en France d’une information judiciaire de la part du parquet national financier en raison de mouvements financiers douteux, impliquant certains de ses membres et ceux de fédérations internationales, mouvements probablement révélateurs d’actes de corruption lors des processus d’attribution des Jeux de 2016 et de 2010.
Plusieurs centaines de milliers d’euros ont transité par des paradis fiscaux et des sociétés écrans, en 2009, au moment de l’attribution des Jeux de 2016 à Rio.
Nous voulons des mesures exemplaires afin d’éviter que de tels scandales, sans doute consubstantiels à ce milieu, ne se reproduisent.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est donc satisfait par les règles du CIO.
Je vous demande de le retirer.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
De surcroît, je pense qu’il convient de séparer l’aspect pénal et l’aspect disciplinaire et sportif.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, on peut d’ores et déjà obtenir une réponse immédiate à une éventuelle atteinte à la discipline des Jeux olympiques à travers le Tribunal arbitral du sport, avec la célérité et la technicité attachées à cet organe arbitral.
En revanche, si les actes relèvent du droit pénal, il faut le temps nécessaire pour effectuer l’enquête et asseoir une déclaration de culpabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Troisièmement, le code pénal prévoit déjà une peine complémentaire d’interdiction d’exercer l’activité ayant donné lieu au délit de corruption sportive.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je ne sais pas pourquoi nous sommes réunis ici ce soir.
C’est le CIO qu’il aurait fallu réunir ! Nous faisons une loi qui ne sert à rien.
On nage dans les dérogations, c’est effarant ! On dit que l’on verra après les Jeux olympiques si le code pénal a lieu de sanctionner certains actes, mais tous les quatre ans, c’est la même histoire qui recommence : scandales, corruption… Personne ne fait rien.
On s’en satisfait au nom de la beauté du sport.
Pour ce qui me concerne, ce n’est pas ainsi que je la conçois.
Je suis donc effaré par ce type de réponse.
La parole est à M. Michel Castellani.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement : c’est une question de principe.
Nous devons proclamer notre aversion envers la corruption.
Des affaires précédentes ont gravement porté atteinte à l’image des Jeux ainsi qu’à l’esprit olympique.
La corruption est aussi une chose très injuste, dans la mesure où elle prive de contrats des entreprises qui auraient mérité de les obtenir, tout comme le dopage prive des athlètes de médailles.
Il s’agit ici de proclamer un principe : notre totale hostilité à tout ce qui est dopage ou corruption.
Très bien ! La parole est à M. Benoit Simian.
Monsieur Prud’homme, cher collègue girondin, je ne crois pas que nous nagions dans les dérogations, mais nous sommes bien obligés d’en prévoir un certain nombre vu les délais qui nous sont impartis.
Je vous rappelle, puisque vous êtes député de la Gironde, que la métropole bordelaise, à travers la ville de Lacanau, a candidaté pour accueillir l’épreuve de surf.
Cela n’a rien à voir ! J’imagine que si vous êtes là, c’est que vous attachez, comme moi, une importance particulière à ce projet de loi.
Nous croyons tous aux valeurs de l’olympisme.
Reste qu’il existe des procédures prévues par le code pénal.
Sur ce point, j’abonde dans le sens de Mme la ministre.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 91.
Si cela est arrivé en Suède, cela peut arriver en France.
C’est pourquoi le présent amendement vise à renforcer les peines contre les personnes qui menacent physiquement les athlètes ou les arbitres pour truquer une compétition ou un match sur lequel elles ont parié.
Encore des dérogations ! La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 92.
Cette proposition utile, très attendue par nos services de sécurité, devrait faire l’objet d’un consensus au sein de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir le sous-amendement no 134.
Je soutiens naturellement l’amendement de Maxime Minot, qui est similaire au mien.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements et sur le sous-amendement ? Il n’est donc pas nécessaire de créer un délit spécifique pour réprimer les agissements que vous dénoncez fort justement, messieurs les députés.
Aussi je vous demande de retirer ces amendements, ainsi que le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, pour les crimes, délits et contraventions existant au sein du code pénal, les peines varient en fonction de la gravité du préjudice, ce qui ne serait pas le cas avec les propositions dont nous parlons.
La parole est à M. Michel Castellani.
Entre parenthèse, il est lamentable que quelqu’un parie sur sa propre défaite et gagne le match.
Mais c’est finalement bien joué, car un tel pari contribue à démobiliser l’adversaire.
(Sourires.) La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 82.
Différents acteurs agissent aujourd’hui de manière conjointe, sous l’égide du ministère des sports, avec le procureur de la République financier, les services de police en charge des jeux, la cellule de renseignement financier nationale, l’ARJEL, l’AFLD, le Comité national olympique et sportif français, les fédérations, les ligues professionnelles et la Française des jeux.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’intention est louable, la rédaction pose différents problèmes.
Aucune garantie, en particulier, n’est prévue quant à l’utilisation et la manipulation, par des personnes publiques et privées, d’informations personnelles sensibles.
Aussi, monsieur Juanico, je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement constituerait une dérogation substantielle à ce principe puisqu’il prévoit la possibilité que le parquet national financier puisse échanger les informations issues de procédures judiciaires avec de nombreux acteurs institutionnels.
Une telle dérogation n’apparaît pas pertinente, d’autant que le code de procédure pénale permet déjà à l’autorité judiciaire de récolter des signalements d’infractions pénales.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 90.
S’agissant de l’amendement précédent, il a été dit que l’incrimination existait déjà sur le plan pénal.
Le service de police judiciaire en charge des établissements de jeu et des champs de courses n’est pas de cet avis, notamment du fait de la violence physique exercée dont j’ai parlé.
M. Bertrand Sorre, inscrit sur l’article, peut donc s’exprimer à son sujet, mais rien ne l’y oblige… (Sourires.) Je consens à vous faire ce cadeau, monsieur le président, et renonce à m’exprimer.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 12.
Nous estimons que les dispositions visant les députés peuvent tout à fait s’appliquer aux membres du COJO, et que la loi doit le spécifier.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le dispositif proposé s’attache à contrôler les conflits d’intérêts par la Haute autorité, ce qui va plus loin que la déclaration de principe que vous souhaitez ajouter, madame Kuster.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si votre amendement est pertinent, madame Kuster, je souhaite donc que nous allions plus loin.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer au bénéfice de l’amendement gouvernemental à l’article 18.
Maintenez-vous votre amendement, madame Kuster ? Je maintiens donc mon amendement, tout en vous remerciant de votre écoute.
Nous nous retrouverons pour voter l’amendement du Gouvernement à l’article 18.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 75.
Aujourd’hui, nous pouvons donner à la représentation nationale les moyens d’ajouter quelque chose à ce projet de loi, qu’elle a très peu enrichi d’éléments législatifs.
Aussi je ne doute pas de l’assentiment qui sera donné à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le contrôle des conflits d’intérêts et de l’enrichissement doit être effectué pour les décideurs, non pour chacun.
C’est pourquoi on ne l’exige que des exécutifs locaux, non de tous les élus locaux.
Les membres du conseil d’administration ne disposeront pas de responsabilités propres justifiant cette mesure.
Avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 102.
Telles sont donc les conditions requises pour être reconnu comme GESI.
Ces événements donneront lieu, au-delà du COJO et des Jeux de 2024, à des déclarations exhaustives du patrimoine et des intérêts de ceux qui en sont responsables.
Cela permettra, madame la députée, de prévenir les éventuels conflits d’intérêts que vous pointez du doigt et de vérifier qu’aucun accroissement suspect du patrimoine n’a été observé, à l’instar de ce qui est prévu pour les parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je suis très satisfaite que nous ayons pu travailler à une rédaction équilibrée de l’alinéa 6 depuis l’examen du texte en commission.
Outre les dirigeants du COJO, les responsables des comités d’organisation des grands événements sportifs organisés en France seront soumis à une obligation de déclaration auprès de la HATVP.
Imposer aux GESI un degré d’exigence supérieur en matière d’intégrité et de transparence me semble normal, au regard de leur financement et de l’engagement de nos territoires.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 76.
L’amendement vise donc à compléter l’article 11 de la loi no 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique afin de soumettre à ses dispositions les partenaires marketing sélectionnés par le comité d’organisation.
Ainsi, nous proposons de compléter l’article 17 par l’alinéa suivant : « 5° Aux partenaires marketing sélectionnés par le comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques ».
Quel est l’avis de la commission ? Le texte vise à garantir que les dirigeants du COJO seront les décideurs et qu’ils ne seront pas en situation de conflit d’intérêts.
Il ne porte pas sur les sponsors, dont les intérêts sont exclusivement privés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 89.
Toutefois, nos débats devraient, me semble-t-il, inciter les principaux responsables du COJO – nous verrons ce qu’en pense son président, Tony Estanguet – à publier de leur propre initiative et sous leur propre responsabilité leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts.
Un tel geste serait de nature à renforcer la transparence de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’on peut le regretter, le législateur ne peut exiger la publication des déclarations de patrimoine et d’intérêts des responsables publics non élus, car le Conseil constitutionnel s’y oppose.
Le retrait me semble donc, en effet, s’imposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 103.
Il vise à préciser que les dirigeants du COJO adressent à la HATVP leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts dès la promulgation de la présente loi.
La parole est à M. Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement no 137.
Je le retire.
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 132 rectifié.
Cet amendement, comme le précédent de M. Galbadon, vise à renforcer les garanties d’éthique en matière de rémunérations.
Il encourt néanmoins un risque d’inconstitutionnalité car une association est une personne morale de droit privé.
Je le retire donc au profit d’un autre qui prévoit de nouvelles garanties et sera présenté ultérieurement.
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 133 rectifié.
Il vise à faire en sorte que les parlementaires siègent, à titre consultatif, au comité des rémunérations et au comité d’éthique du COJO, dont nous avons prévu en commission qu’ils seront inscrits dans ses statuts.
Cet amendement me semble aller dans le bon sens car il donne aux parlementaires un droit de regard sur les rémunérations sans s’exposer à un risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à M. Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement no 135.
Les rémunérations des membres du COJO soulèvent certaines questions.
Nous proposons donc un amendement visant à introduire des parlementaires au sein du comité d’éthique et du comité des rémunérations.
Cet amendement va dans le sens de l’éthique et de la transparence.
La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Tel est le sens de l’amendement no 135, qui me semble préférable à l’amendement no 133 rectifié.
Il constitue en effet l’épure la plus appropriée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 135 ? Je retire l’amendement no 133 rectifié à son profit, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 135 ? Avis favorable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Nous contestons aussi le principe qui consiste à travailler le matin en commission, pour retirer, le soir même en séance, des amendements qui y avaient été adoptés, et ce alors qu’aucun changement n’est intervenu dans nos débats.
Et la discussion avait été vive ! Je tenais à appeler l’attention de chacun sur notre façon de travailler et, surtout, sur le temps que nous pouvons perdre.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 78.
Nous nous félicitons des efforts consentis en faveur de l’éthique et de l’intégrité à travers le titre IV du projet de loi.
Toutefois, les révélations du Canard enchaîné, au mois d’octobre dernier, ont choqué plus d’un lecteur.
Selon le journal, le salaire annuel de M. Estanguet atteindrait ainsi la somme faramineuse de 450 000 euros ! Par jour ? (Sourires.) Cela n’est pas admissible.
Pareil montant nuit à l’image des Jeux en renforçant l’idée, parmi nos concitoyens, selon laquelle il s’agit d’un événement indécent.
Cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’entériner un objectif de tempérance affiché par tous, devrait donc, me semble-t-il, nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 88.
Qui, sinon la Cour des comptes, est le mieux placé pour piloter et coordonner un tel travail d’évaluation ex ante ? Cela ne signifie pas qu’elle le réalisera intégralement ; elle pourra s’appuyer sur les travaux de scientifiques indépendants et de certains instituts spécialisés.
Confier un tel rôle à la Cour des comptes constituerait cependant un gage de crédibilité et de fiabilité.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 53.
Il vise à assurer à l’organisation des Jeux une transparence minimale, semblable à celle exigée de chacun d’entre nous et de toute entreprise publique.
Compte tenu du contexte de défiance de nos compatriotes à l’égard des responsables politiques comme des décisions publiques, la remise au Parlement, par la Cour des comptes, d’un rapport annuel détaillant les dépenses, recettes et résultats des opérations liées aux Jeux semble tout à fait opportune.
J’appelle donc nos collègues à soutenir en conscience cette initiative, dont je rappelle qu’elle a reçu, ce matin, l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement identique no 77.
Cet amendement a également fait l’objet, ce matin, d’un avis favorable de la commission.
Il vise à associer les parlementaires au processus de contrôle des comptes des opérations liées à la promotion, à la préparation, à l’organisation et au déroulement des Jeux olympiques et paralympiques mené par la Cour des comptes.
La remise d’un rapport et l’association du Parlement au processus de contrôle semblent être le minimum exigible compte tenu des enjeux de transparence et de démocratie de l’événement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? La rédaction de l’amendement no 88 me semble peu convaincante.
Je vous demande, monsieur Juanico, de vous rallier aux amendements identiques nos 53 et 77, qui prévoient que la Cour des comptes remet chaque année au Parlement un rapport sur les JOP, les Jeux olympiques et paralympiques.
Un tel contrôle serait de nature à garantir que le niveau des dépenses et leur bon emploi évitent tout dérapage excessif des dépenses engagées par les différents acteurs – COJO, Solidéo, État et collectivités territoriales.
Sur ces deux amendements identiques, l’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle en effet que le ministère des sports s’est doté d’un observatoire de l’économie du sport, dont la qualité des travaux a été soulignée par la Cour des comptes et l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
Cette structure, dans laquelle siègent l’INSEE et la direction générale du Trésor, a supervisé l’évaluation de l’Euro 2016.
Il convient de capitaliser sur cette expertise.
Par ailleurs, le ministère des sports a d’ores et déjà prévu de procéder au lancement d’un programme de recherche pluriannuel sur l’impact économique et social des Jeux, afin d’expertiser toute la gamme de leurs effets, sur toute leur durée.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je souhaite faire mon mea culpa.
J’ai dit que ce débat pouvait ressembler à une épreuve de natation, mais vu l’entrain que vous avez mis à passer la brosse à reluire au CIO et au COJO, il semble que vous formiez une équipe complète de curling, prétendante aux épreuves olympiques ! (Sourires et protestations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Perrine Goulet.
Il faut savoir que nous avons voté, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, une annexe budgétaire qui remplit déjà cette mission de transparence vis-à-vis des organismes publics et du budget des JO.
Ces dispositions constitueraient donc un doublon si ces amendements venaient à être adoptés.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur Prud’homme, puisque vous voulez filer la métaphore : il semble que vous découvriez ce soir que le droit est une piscine ; apprenez donc à nager ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je m’attendais à mieux que ça ! La parole est à Mme Maud Petit.
Serait-il possible de rappeler les avis de la commission et du Gouvernement sur les amendements identiques nos 53 et 77 ? La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement, sur ces deux amendements, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 53 et 77.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 129.
Par le présent amendement, nous souhaitons renforcer cette exigence éthique en permettant à l’Agence française anticorruption – AFA – de veiller au respect des obligations préventives en matière de corruption par le COJO, les filiales que pourrait créer la Solidéo, les groupements de collectivités locales ainsi que les sociétés publiques locales.
Nous souhaitons ainsi protéger l’ensemble de l’écosystème des Jeux face aux risques qui ont pu ternir leur image par le passé.
Quel est l’avis de la commission ? La Solidéo, en tant qu’établissement public de l’État, le CNOSF, le CPSF – Comité paralympique et sportif français –, en tant qu’associations déclarées d’utilité publique, relèvent du contrôle de l’AFA et non du COJO.
L’intérêt de cet amendement est donc de soumettre toutes les personnes impliquées dans l’organisation des JOP au même niveau de contrôle contre la corruption.
Avis favorable.
La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour soutenir l’amendement no 28.
Cette autorité de supervision unique pourrait être créée à moyens constants, grâce à la consolidation des ressources existantes, en optimisant les outils dédiés au contrôle interne et externe des activités des acteurs du sport.
Nous parlons souvent de l’héritage des jeux : voilà une proposition de réforme structurelle qui pourrait l’incarner.
Quel est l’avis de la commission ? Il est certain que l’économie du sport a connu un développement sans précédent, sans que les mécanismes de contrôle aient été ajustés.
Nous souhaitons que ce rapport puisse contribuer à préfigurer un dispositif de supervision, cohérent avec les ambitions que la France porte à l’échelle européenne en matière d’intégrité dans le sport.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il me paraît pertinent d’étudier la piste d’une instance unique, il conviendrait néanmoins de consulter les acteurs concernés au préalable.
C’est pourquoi, s’agissant d’une proposition qui mérite d’être expertisée, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme Olga Givernet.
Je vous demande de voter contre cet amendement, afin que les préconisations que nous avons faites sur les jeux d’argent et de hasard puissent suivre leur cours.
J’invite notre assemblée à se saisir ultérieurement du sujet de l’intégrité et de l’éthique dans le sport, et formuler d’autres préconisations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Régis Juanico.
Pourquoi fabriquer une usine à gaz supplémentaire alors qu’il existe déjà un lieu, la plateforme de lutte contre les manipulations sportives ? Cette instance, madame la ministre, c’est vous qui la pilotez, puisqu’elle se trouve sous l’égide du ministère des sports : iriez-vous vous dessaisir, au profit d’un superviseur, qui, de surcroît, coûtera de l’argent ? Je ne comprends pas du tout l’objectif de cet amendement et demande à nos collègues de ne pas l’adopter.
Nous pourrons discuter à nouveau de cette question, mais je ne pense pas qu’un rapport du Gouvernement puisse nous éclairer.
(Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 20.
Par le présent amendement, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’impact sociétal et environnemental des Jeux.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 79.
Puisque nous sommes tous engagés dans la nécessaire transition écologique, je ne doute pas que vous serez convaincus de voter cet amendement, en toute responsabilité.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 80.
La construction de nouveaux équipements sportifs, de moyens de transport supplémentaires, d’un complexe de logements destiné au village olympique, une publicité abondante au sein de l’espace public, tout cela ne sera pas sans incidence sur notre empreinte écologique globale.
Nous demandons donc un rapport d’information sur ce sujet, qui n’est pas le moindre de ceux qui seront soulevés par l’organisation des Jeux olympiques en 2024, si toutefois ils ont lieu car la date est bien lointaine.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Enfin, vous demandez une évaluation de la pollution visuelle dont l’appréciation est, par définition, hautement subjective.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Compte tenu du volume économique et financier, des intérêts en cause et des enjeux sportifs, mais aussi de l’impact sur l’aménagement du territoire, la remise d’un tel rapport pourrait constituer une garantie supplémentaire de conduite responsable de ces Jeux que nous souhaitons tous.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je note qu’en matière de logement, l’héritage sera nul pour les habitants de la Seine-Saint-Denis.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons donc contre ce texte, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
C’est ainsi que nous ferons aimer le sport à tous, et tel est bien l’enjeu des Jeux olympiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) N’importe quoi ! Quelle naïveté ! La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Je sais, madame la ministre, que vous aurez à cœur de traiter ces sujets.
Au-delà de ces réserves, notre enthousiasme reste le même et nous vous accompagnerons dans les mois et les années qui viennent pour porter ce magnifique projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Alain Raphan, pour le groupe La République en marche.
Au nom du travail accompli, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.