La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 387, 423).Deuxième partie Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie 102.
: il s’agirait, selon vous, du chapitre comportant des mesures en faveur de la hausse du pouvoir d’achat des actifs.
Madame Buzyn, monsieur Véran, il doit y avoir méprise, parce que je n’y ai vu aucune mesure favorable au pouvoir d’achat.
J’y ai vu, au contraire, diverses mesures trahissant l’esprit de la Sécurité sociale et conduisant à une baisse du pouvoir d’achat.
Vous prévoyez de revoir le financement de la Sécurité sociale en l’appuyant sur la contribution sociale généralisée, la CSG, plutôt que sur les cotisations.
Or la CSG, qui est une contribution injuste parce qu’elle n’est pas progressive, pèsera sur le pouvoir d’achat.
C’est pourquoi de nombreux amendements porteront sur ce point.
Vous aurez peut-être l’occasion de vous expliquer sur votre refus de toutes nos propositions.flat tax(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Madame Autain, je pourrais reprendre tous les éléments démontrant que ces mesures augmenteront bien massivement le pouvoir d’achat des Françaises et des Français.
J’aime bien les mathématiques, comme tout un chacun et les chiffres sont têtus.
tés et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante, est reprise à vingt et une heures quarante-cinq.) La séance est reprise.(L’amendement n102 n’est pas adopté.)(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Lurton.
Cette raison est suffisante pour que nous ne votions pas le PLFSS.
Nous avons débattu longuement de la CSG.
Le débat s’est trop souvent cristallisé sur la prétendue injustice de cet article, sans prendre en compte l’ensemble des mesures qui y sont associées afin de redonner du pouvoir d’achat aux Français.
En ce début de quinquennat, nous devons engager les transformations nécessaires à notre pays, car il est de notre responsabilité de pérenniser notre système de protection sociale.
Pour ce faire, nous avons choisi d’asseoir l’assiette de la CSG sur l’ensemble des revenus, y compris sur ceux du capital.
janvier 2018, le pouvoir d’achat de l’ensemble des actifs, y compris des travailleurs indépendants et des retraités les plus modestes.
Pour les agents de la fonction publique, la mesure sera neutre.
Nous portons aujourd’hui cette mesure annoncée pendant la campagne électorale parce que nous sommes convaincus de son bien-fondé, tant pour notre système de protection sociale que pour les Français, et parce qu’elle fait partie d’un ensemble de mesures cohérentes, courageuses et responsables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.) Il est vrai que je prêche pour ma paroisse, puisque je suis député des Français de l’étranger (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LC) ,…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Permettez-moi de citer Emmanuel Macron, dont je souhaite pourtant la réussite (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) … Madame la ministre, nous sommes déçus car, au lieu d’une vraie rupture, nous assistons à la persistance des rustines et autres tours de passe-passe de vos prédécesseurs socialistes.
74.
Merci de conclure, monsieur Habib.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) ,… …pauvres ou riches, actifs ou retraités, étudiants ou chefs d’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Monde  Par ailleurs, la TVA sociale permettrait de taxer les produits importés qui sont, par définition, fabriqués à l’étranger par des travailleurs n’ayant pas cotisé sur leur salaire et n’ayant donc pas participé au financement de notre protection sociale.
Les agriculteurs de ma région, les Hauts-de-France, ont fait des efforts absolument considérables dans un contexte environnemental hyperconcurrentiel.
Ils ont naturellement accueilli avec beaucoup de bonheur les mesures mises en œuvre par le gouvernement précédent, qui leur ont donné un peu plus de visibilité dans un contexte qui reste tout de même très irrégulier.
J’évoquerai encore cette agricultrice rencontrée hier, Anne-Laure, qui nous racontait comment elle avait porté son cheptel de quarante à quatre-vingts vaches, pas seulement pour produire plus de lait et gagner plus d’argent, mais pour installer son fils sur l’exploitation agricole.
Or nous allons, encore une fois, réduire le nombre d’exploitations et empêcher les jeunes agriculteurs de s’installer.statu quo  en la matière.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous nous félicitons également des avancées accomplies notamment en direction des personnes dédommagées au titre de la prestation de compensation du handicap.
Nous avons toutefois souligné en première lecture que cette réforme devait être opérée en protégeant les plus modestes.
Je pense notamment aux retraités.
Nous avons formulé plusieurs propositions sur ce point, et nous regrettons que le Gouvernement ne nous ait pas entendus et qu’un geste fort n’ait pas été fait dans leur direction.
Nous souhaitons également qu’une attention particulière soit portée aux agriculteurs.
La crise que connaît le secteur agricole dure depuis 2015 et doit être prise en compte.
Nous demandons au Gouvernement d’y veiller, comme le ministre s’y était engagé en première lecture, à notre demande.
Dernier exemple, les épargnants.
Avec ce 1,7 point supplémentaire, vous accablez les plus modestes d’entre eux alors que vous épargnez – c’est le cas de le dire – les plus riches.
Compte tenu du plafonnement de la flat tax  à 30 %, le taux de taxation impôt sur le revenu et CSG confondus passant de 15,5 % à 17,2 %, le taux marginal d’hier chutera à 12,8 %, c’est-à-dire plus bas que la première tranche de l’impôt sur le revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Nous demandons donc la suppression de cet article.
Madame la ministre, à propos de l’augmentation de la CSG, on nous a dit deux choses.baby-boomers , ou plutôt les papy-boomersflat tax Il a été dit que les retraités sont aujourd’hui très inquiets et seront très fortement touchés, en particulier les plus fragiles d’entre eux.
Ce problème interdit que nous puissions souscrire à vos propositions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La mesure que vous nous proposez annonce donc la remise en cause du système solidaire et collectif de sécurité sociale pour le remplacer par un système étatique et fiscalisé qui laisse craindre la mise en place d’ un modèle destiné à assurer simplement des prestations d’assistance.
Vous transformez donc potentiellement une logique de solidarité en une logique de secours.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 9.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) 45.
Madame la ministre, j’ai essayé de vous expliquer en deux minutes dans quel système vous allez entrer, et de vous demander comment vous défendrez devant le Conseil constitutionnel que ces mesures respectent le principe d’égalité.
À égalité de revenus, en effet, vous ne traitez pas de la même façon les différentes catégories sociales françaises.
51.
103.
174.
Nous proposons à nouveau de supprimer la hausse de la CSG qui, il faut bien le dire, aura monopolisé l’attention dans les débats sur le PLFSS, tant cette hausse fiscale est incompréhensible pour les Français.
, les Français nous demandent de refuser cette hausse spectaculaire de la CSG.
Les retraités sont aujourd’hui traités comme des vaches à lait.
Ils l’ont été par le passé avec la suppression de la demi-part fiscale pour les veufs et les veuves, rendant ainsi imposables des centaines de milliers de retraités.
C’est à ces mêmes retraités, fragilisés par de nouveaux impôts, que vous vous attaquez en augmentant la CSG.
240.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur les amendements identiques n 9, 45, 51, 103, 174 et 240, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ajoute que ce sera également le cas pour les entreprises publiques avec régime spécial, telle La Poste.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Soixante-dix ans plus tard, nous vivons vingt ans de plus, les personnes travaillent moins souvent, il y a plus de chômage et le rapport entre actifs et inactifs s’est totalement inversé.
La charge sur les salaires est donc insupportable aujourd’hui pour nos concitoyens, pour la croissance de notre pays et pour la compétitivité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est donc totalement indispensable, au vu de cette épidémiologie, de cette démographie, de faire contribuer l’ensemble de la société à la prise en charge de la Sécurité sociale.
D’autres proposent ici la hausse de la TVA.
Vous parliez tout à l’heure du caractère injuste de la CSG, or la CSG constitue un outil bien plus redistributif que ce que vous proposez, notamment la hausse de la TVA.
…grâce auquel nous aboutissons à une augmentation du pouvoir d’achat des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Depuis le début de nos débats, la hausse de la CSG de 1,7 point fait l’unanimité contre elle dans quasiment tous les groupes, hormis dans le groupe majoritaire de soutien gouvernemental.
Même le MODEM a exprimé de fortes réticences à cette hausse – en première lecture, il y a eu des amendements que nous aurions très fortement soutenus.
Quand les débats suscitent ce genre de réactions, cela mérite a minima  que l’on s’y intéresse et que certains aménagements soient apportés.
Toutes ces petites mesures ne sont que du bricolage pour tenir votre engagement.
Ce jeu de bonneteau budgétaire n’est à la hauteur ni des enjeux budgétaires de la France, ni de nos problématiques sociales et financières.
Le principe d’égalité des Français devant l’impôt, que ce soit pour la taxe d’habitation ou la hausse de la CSG, est aujourd’hui clairement battu en brèche.
C’est pourquoi nous vous demandons, sinon de revenir sur cette hausse de 1,7 point de la TVA… …de la CSG, pardon, du moins de l’aménager.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) …ou sur le capital.
Encore une fois, vous allez faire un tour de passe-passe pour continuer de taxer toujours les mêmes.
Nous avons, sur ce point, une vraie divergence politique.
Je mets aux voix les amendements identiques n 9, 45, 51, 103, 174 et 240.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n9, 45, 51, 103, 174 et 240 ne sont pas adoptés.) 56.
Avis défavorable.
Vous proposez de remplacer la hausse de la CSG compensant la baisse des cotisations salariales par une hausse de la TVA sur les produits d’importation.
On pourrait discuter de la conformité d’une telle mesure au regard du droit européen.
Vous dites qu’il n’y a pas de problème, monsieur de Courson, mais juridiquement ce n’est pas si simple d’augmenter la TVA uniquement sur les produits d’importation.
En tout état de cause, la TVA est une taxe qui n’est absolument pas sociale et qui touche les personnes de façon très inégalitaire.
L’augmentation de la CSG que nous proposons concerne aussi bien les revenus salariaux que ceux du capital.
Nous mettons davantage à contribution les revenus du capital lorsque nous choisissons d’augmenter la CSG.
Avis défavorable.
La TVA ne touche pas le capital.
En termes de justice sociale, cet argument suffit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’agissant de l’amendement n 56, il est si eurocompatible que nous avons déjà voté cette mesure à la fin de la présidence de Nicolas Sarkozy.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 69.
Vous m’avez ôté les mots de la bouche, monsieur Naegelen, en disant que la hausse de la TVA toucherait tout le monde.
Par contre, elle ne touchera pas les revenus du capital.
Et elle touchera d’autant plus les foyers à faible revenu, parce que plus le revenu d’un foyer est faible, plus la part de consommation est élevée.
Proportionnellement, vous allez percuter beaucoup plus durement les foyers à faible revenu.
Avis vraiment défavorable.(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 357 et 219 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
357.
Cet amendement a trait à l’exclusion du champ d’augmentation du taux de CSG les bénéficiaires de la prestation de compensation du handicap.
Pour la troisième fois depuis le début de cette nouvelle lecture, je tiens à rappeler l’engagement qui a été pris et qui doit être tenu.
C’est important.
J’avais déposé en première lecture un amendement qui visait à exclure les bénéficiaires de cette prestation du nouvel impôt.
Le ministre du budget avait reconnu le bien-fondé de mon amendement et s’était engagé à trouver une solution d’ici à la nouvelle lecture.
C’était la raison pour laquelle j’avais accepté de retirer mon amendement, ce que je regrette très franchement aujourd’hui.
Mon amendement vise à combiner la logique du Sénat à celle de l’amendement n 219 rectifié.
Mon collègue Adrien Taquet a exprimé avec beaucoup de clarté l’avis de la commission sur ces deux amendements.
En première lecture, nous avons interrogé le fait de considérer la PCH des aidants familiaux comme un revenu du capital et non d’activité.
La question est désormais réglée, et je remercie le Gouvernement d’avoir entendu la préoccupation des parlementaires et modifié cette anomalie découverte à l’occasion de l’examen du texte.
Tout d’abord, comme nous avons déjà pu l’exprimer, votre proposition ne serait pas juridiquement satisfaisante, car elle va à l’encontre du principe d’universalité de l’assiette de la CSG.
Celle-ci vise, en effet, à inclure l’ensemble des revenus dans le financement de notre système de protection sociale.
Or la PCH constitue bien, pour la personne qui la perçoit, un revenu visant à dédommager son activité d’aidant.
Ensuite, une exonération portant sur la seule hausse du taux de la CSG nuirait à la lisibilité de la fiscalité du point de vue du redevable.
Dans cette hypothèse, l’ancien taux de CSG ne resterait applicable qu’à la PCH.
Cela représenterait un important problème de cohérence puisque l’intégralité des autres revenus, sans exception, a vocation à être soumise au nouveau taux de CSG.
Nous vous proposons donc de retirer votre amendement au profit de la proposition du groupe majoritaire.(L’amendement n357 n’est pas adopté.)(L’amendement n219 rectifié est adopté et les amendements n104, 246 et 251 tombent.) 310.(L’amendement n310, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 238.
Défavorable.
Il y a une différence fondamentale entre le soutien qui vient de m’être manifesté et le raisonnement que je propose.
Je vous remercie  , mais permettez-moi de repréciser ma position.
Je suis pour recourir à la CSG et pour en augmenter le taux, car je suis profondément persuadé qu’on ne peut pas financer notre système de protection sociale autrement qu’en élargissant l’assiette au-delà des seuls revenus du travail.
Je soutiens donc totalement la démarche du Gouvernement sur ce point.
Ma seule interrogation porte sur le seuil de revenu.
Je ne retirerai pas mon amendement, mais il y a, sur ce point, une différence fondamentale entre vous et moi.
Le groupe Nouvelle Gauche soutiendra aussi cet amendement.
Les choix budgétaires imposés par le Gouvernement consistent à faire un gros cadeau fiscal avec l’exonération de l’ISF et la flat tax .
Mais puisqu’on se prive ainsi de recettes fiscales, il faut aller les chercher ailleurs, et ce sont les retraités les plus méritants qui en font les frais.
On soutiendra cet amendement qui propose un seuil un peu plus raisonnable socialement.(L’amendement n238 n’est pas adopté.) 83.
Si ce soir, on pouvait décider ensemble de voter cette mesure, on adopterait une position sage et on répondrait véritablement aux attentes de celles et ceux qui ont travaillé dur et qui mériteraient cette redistribution.
J’en appelle à votre sagesse et j’espère que ceux qui n’ont pas pris la bonne décision lors du premier vote, malgré les explications très claires de Denis Sommer, seront capables d’une décision plus juste à l’occasion du second.
Sur l’amendement n 83, je suis saisi par le groupe Les Constructifs et le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jusqu’à 2 500 euros de revenus nets pour chaque retraité par mois, il y aura donc un gain de pouvoir d’achat, si l’on additionne la hausse de la CSG et la disparition de la taxe d’habitation.
Par ailleurs, madame la ministre, vous ne pouvez nous opposer l’argument de la taxe d’habitation.
Les députés du groupe UDI, Agir et indépendants voteront cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Je n’ai aucun mot à retirer à ce qu’a dit notre collègue Frédéric Barbier.
Madame la ministre, ce débat interne à la majorité est intéressant.
Il montre bien que quand une mesure est injuste, elle est injuste.
Nous pouvons encore épargner une partie des retraités les plus modestes qui seront concernés par la hausse de la CSG, et nous devrions saisir cette possibilité.
Il est donc évident que le seuil proposé par le Gouvernement est trop bas.
Ce n’est pas acceptable.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ayez conscience que ceux qui ont consacré leur vie au travail sont des éléments essentiels à la structuration du vivre-ensemble.
Un grand nombre de retraités font jouer concrètement la solidarité avec leurs enfants et leurs petits-enfants.
En portant atteinte à leur pouvoir d’achat, vous percutez l’ensemble de cette solidarité familiale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 83.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n83 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 67 et 63, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le ministre de l’agriculture, hier, lors de votre déplacement dans la Marne, vous avez pu constater les efforts fournis par les agriculteurs pour répondre aux grands enjeux alimentaires, démographiques et écologiques.
Ils ont besoin de signaux de votre part.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Chère collègue, je crois que l’amendement n Concernant l’amendement n 63, la commission a donné un avis défavorable.
Défavorable.
Madame la députée, je suis, vous le savez, très soucieux des revenus des agriculteurs.
Nous y travaillons actuellement dans le cadre des états généraux de l’alimentation.
Votre amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Sourires.) Je prends acte de la confirmation, que vient de nous donner le ministre, de sa volonté que les États généraux de l’alimentation débouchent sur un véritable projet de loi permettant de mettre en place un mécanisme de prix susceptible de rémunérer le travail réalisé par les agriculteurs.
Nous verrons au moment de sa discussion comment appréhender ce futur texte.
Nous sommes entrés dans un débat de fond s’agissant des agriculteurs, un débat qui va se poursuivre avec les amendements à venir, mais je vous renouvelle, madame Magnier, ma demande de retrait sur l’amendement n 67, ne serait-ce que pour des raisons de forme, parce que vous proposez de modifier dans le code de la Sécurité sociale des cotisations qui ne peuvent concerner les indépendants agricoles puisque ceux-ci relèvent du code rural.
On n’est pas dans le bon code.
L’effet de cet amendement ne correspondrait pas du tout à ce dont nous débattons depuis tout à l’heure ni à ce que vous venez d’exposer oralement.
67 auquel vous n’opposez pas d’argument, pas plus que le Gouvernement.
Vous ne répondez pas à ce que vient d’expliquer notre collègue Charles de Courson, à savoir qu’in fine(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Les amendements n67 et 63, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 311, 8, 362 et 70, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 8 et 362 sont identiques.
311, qui fait l’objet des sous-amendements n 376 et 380.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
Sur le sous-amendement n 376, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes très contents de la présence au banc des ministres du ministre de l’agriculture et de l’alimentation, car nous débattons d’un sujet majeur.
Vous avez en outre, monsieur le ministre, fait partie de l’ancienne majorité, laquelle a pris l’initiative de ce décret en faveur du monde agricole au moment où celui-ci connaissait des crises importantes.
Monsieur le ministre, qu’allez-vous répondre à la Fédérati 311 de la commission des affaires sociales, il subirait en effet à la fois une hausse des cotisations maladie et une augmentation de la CSG.
Monsieur le ministre, il faut absolument respecter la décision prise en 2016.
Je ne faisais pas partie de l’ancienne majorité, mais je soutiens son action dans ce domaine, à laquelle vous avez d’ailleurs vous-même pris part.
Conservez donc le dispositif qu’elle avait mis en place, et nous serons tous satisfaits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)Rappel au règlement Or une suspension de séance, dont la durée m’a paru plus longue que d’habitude, vient d’avoir lieu.
Je souhaite donc savoir ce qui a discuté, voire manigancé, à cette occasion.
(Sourires.)(Exclamations sur divers bancs.)(suite) 380 à l’amendement n 311.
Je rappelle que les députés du groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutiennent la réforme de la CSG que vous proposez, madame et monsieur les ministres, car elle permettra de redonner du pouvoir d’achat aux actifs.
 et applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Sur les amendements identiques n 8 et 362, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
8.
Monsieur le ministre, je veux tout d’abord vous remercier, non seulement d’être là, mais aussi d’avoir rappelé les engagements du Gouvernement à l’occasion des États généraux de l’alimentation.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) 362.
Cet amendement étant identique au précédent, je serai rapide.
L’amendement vise à inscrire dans la loi la réduction de sept points des cotisations maladie qui avait été instituée par le décret de 2016.
Il convient en effet de graver dans le marbre cette mesure.
Je ne comprends pas pourquoi, monsieur le ministre de l’agriculture, le Gouvernement serait obligé de revenir sur un décret conçu pour apporter des revenus supplémentaires aux agriculteurs, qui viennent de subir des crises aiguës et qui, pour la plupart, continuent de vivre dans des conditions extrêmement difficiles.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Lors de la précédente législature, nous avons soutenu le dispositif transitoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les sous-amendements et sur les amendements autres que le sien.
Vous le savez, je suis particulièrement attaché aux revenus des agriculteurs et à leur compétitivité.
Je suis ici pour défendre l’agriculture française et la ferme France contre la concurrence.
Je suis déterminé à la conforter, et même à la renforcer, tant que je serai aux responsabilités.
Or la compétitivité de l’agriculture française passe par un allégement des charges sociales et des charges fiscales.
La mesure que nous prenons aujourd’hui est une mesure d’équité.
Vous êtes les premiers à soul Je suis par conséquent favorable à l’amendement de la commission et défavorable aux sous-amendements et aux autres amendements en discussion commune.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Merci de conclure.
Merci.
Bref, vos arguments sont irrecevables et injustes.
Je suis heureux, monsieur le ministre, de vous entendre dire que les agriculteurs ne perdront rien, d’autant que l’ancienne majorité avait fait en sorte d’améliorer leur situation à travers une disposition que, je n’en doute pas, vous aviez soutenue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) C’est pourquoi les députés des circonscriptions rurales ou semi-rurales que nous sommes, Anne-Laure Cattelot, Charlotte Lecocq, Christophe Di Pompeo, Brigitte Bourguignon, Valérie Petit et moi-même  , soutenons l’amendement de nos amis du MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LC et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LR.) Je veux commencer par relever certains points d’accord.
Merci, monsieur Fesneau.
Les urbains aussi peuvent s’intéresser au sujet et voter ce type de disposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Cette discussion est intéressante, enrichissante et même passionnante, et nous écoutons avec attention les arguments échangés.
Dans nos circonscriptions aussi, de nombreux agriculteurs nous ont interpellés.
Dans le Nord, frontalier de la Belgique, nos agriculteurs subissent des distorsions de concurrence et la crise les frappe plus durement.(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.)  C’est un fait, mes chers collègues.(Mêmes mouvement.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Avec les États généraux de l’alimentation, nous avons lancé un grand chantier sur le sujet.
Nous soutenons les agriculteurs, mais n’entendons pas seulement le faire avec des aides de l’État.
(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le budget que nous soutenons, tout à fait responsable, requiert des équilibres que nous avons trouvés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’apporterai une dernière précision.
L’amendement n(Murmures sur les bancs des groupes LC et LR.) C’est pour cela que le Gouvernement fait un geste, ce soir et que nous présentons cet amendement qui, dans deux, trois, cinq, dix ans, doit permettre à nos agriculteurs de vivre de leur travail, non des prestations de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) J’entends qu’il puisse y avoir un débat, des dissensions, qui sont normales dans un tel hémicycle, mais peut-être pouvons-nous en débattre de manière sereine, en redonnant certains éléments.
Le dispositif que nous proposons introduit une mesure de justice pour les agriculteurs les plus fragiles.
t.
Il faut avoir ces éléments en tête avant de procéder au vote.
…seraient plus que compensés, à la fois par les allégements du CICE et par la diminution des cotisations patronales.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’en viens aux deux derniers intervenants des douze députés qui se sont exprimés dans cette discussion commune.
Monsieur le ministre, vous nous donnez des explications, je vous fais confiance, mais je crois que le sujet, ce soir, vous place dans une position délicate.
Vous voyez très bien qu’il y a des débats, que la question est difficile.
En commission mixte paritaire, nous avons pu écouter les sénateurs qui, dans leur très grande majorité, toutes tendances politiques confondues, ont également essayé de revenir sur ce sujet.
C’est d’ailleurs ce qui a conduit le rapporteur général, selon lequel on ne pouvait pas revenir sur la décision du Gouvernement d’abroger le décret de 2016, à proposer un amendement.
Nous avons voté ce dispositif pour améliorer les marges des agriculteurs et leur redonner de la compétitivité, alors qu’ils connaissaient une crise profonde, grave et durable.
C’est d’ailleurs pour cela que le décret n’est pas borné dans le temps.
Dans les équilibres que vous nous annoncez, monsieur le ministre, vous envisagez certes une situation globale, mais sans prendre en considération, par exemple, les transferts entre les deux piliers de la politique agricole commune, ou la perte de compétitivité dont souffriront les agriculteurs si le glyphosate est interdit dans trois ans – dans cette dernière hypothèse, un accompagnement sera en effet nécessaire pour compenser les effets de la distorsion de concurrence.
…vous, madame la présidente de la commission, vous, monsieur le rapporteur général.
Il a été approuvé sur tous les bancs, car il était indispensable et durable.
Il reste nécessaire aujourd’hui.
Je vous demande simplement d’être raisonnables.
Je mets aux voix le sous-amendement n 376.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n376 n’est pas adopté.) Je vais maintenant mettre aux voix, par des votes à main levée, le deuxième sous-amendement, puis l’amendement n 311.(Le sous-amendement n380 n’est pas adopté.)(L’amendement n311 est adopté et les amendements identiques n70 tombent.)(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Nous avions demandé un scrutin public sur l’amendement n C’est une discussion commune.
Dès lors qu’un amendement est adopté, les autres tombent.
Tous les amendements ont été présentés, dans une discussion commune, au cours de laquelle douze orateurs sont intervenus.
(Plusieurs députés des groupes LC, MODEM et LR se lèvent et quittent l’hémicycle.) 312.
Il est certes tard, mais nous pouvons continuer l’examen du texte car il nous reste beaucoup de travail.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté en première lecture par l’Assemblée nationale s’agissant des modalités d’entrée en vigueur de l’augmentation de la CSG sur les revenus du patrimoine.(L’amendement n312, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Rappel au règlement Monsieur le président, je respecte naturellement votre lecture de ce qui vient de se passer au cours de ce débat.
…si vous voulez vraiment insister sur l’aspect réglementaire, ayant été vice-président de l’Assemblée nationale, je pense avoir quelques souvenirs en ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes LR et NG.
- Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je demande une suspension de séance, qui est de droit, afin que nous puissions analyser si le règlement a bien été respecté.
Monsieur Lagarde, vous êtes vice-président de votre groupe.
La délégation serait de droit si vous aviez la délégation, ce qui n’est pas le cas.
Nous poursuivons donc l’examen du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Vives exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) 376.
Non, il n’y a aucun problème.
En effet, les amendements qui suivent ne contiennent pas les mêmes dispositions.
Il suffit de les relire.
Nous demandons donc une suspension de séance afin de vérifier ce point.
Cette suspension vous est accordée, puisque vous avez la délégation de votre groupe.
Nous pourrons vérifier ce point.
Je vous remercie, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le mercredi 29 novembre 2017 à zéro heure vingt-cinq, est reprise à zéro heure trente.) La séance est reprise.(suite) 313.
Cet amendement vise à corriger une erreur de plume dans le texte initial.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 378.
Le Sénat a adopté une disposition qui conduit à inscrire dans la loi une baisse du taux de la cotisation de solidarité pour compenser l’augmentation de CSG.
Or, dans la mesure où le taux de cette cotisation est fixé par décret, et comme il s’agit par ailleurs d’un taux unique pour l’ensemble des indépendants, il n’est ni possible ni nécessaire d’inscrire cette diminution dans la loi.
Lors des débats au Sénat, le Gouvernement s’est engagé à réduire le taux de la cotisation de solidarité afin que les exploitants bénéficient d’une compensation de la hausse de la CSG à l’instar de l’ensemble des travailleurs indépendants.
Le décret prévoyant cette diminution du taux de la cotisation de solidarité, dont l’ampleur devra correspondre strictement à l’effet de la hausse de la CSG, sera pris après l’adoption du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
L’amendement du Gouvernement ne semble pas poser de problème de constitutionnalité.
Cela a été vérifié.
La question porte sur le principe de la cotisation de solidarité.
Le Sénat a inscrit dans la loi une disposition qui est d’ordre réglementaire.
Nous la réintroduisons donc au niveau réglementaire.(L’amendement n378 est adopté.) 60.
Cet amendement vise à préciser la rédaction des dispositions adoptées par le Sénat afin de compenser la hausse de la CSG pour les artistes auteurs.
Il est cosigné par Thomas Mesnier et par l’ensemble des membres de la majorité au sein de la commission des affaires culturelles.
D’une part, la rédaction issue de l’examen du texte au Sénat ne mentionne pas la période pendant laquelle la réduction du taux de cotisation est envisagée.
Or la mesure de compensation doit être transitoire, puisqu’elle est prise dans l’attente d’un dispositif pérenne.
D’autre part, cette rédaction ne détermine pas précisément la cotisation concernée par la réduction de taux.
Je dois d’abord faire un  Depuis lors, le Sénat a voté une réduction des cotisations dues par cette catégorie professionnelle.
Le Gouvernement a déposé à ce sujet un amendement qu’il va défendre dans quelques instants et qui tend à revenir sur les dispositions adoptées au Sénat, mais moyennant – sans vouloir vendre la mèche – un engagement permetta nt d’apporter aux artistes auteurs une réponse durable, certaine et à la hauteur des enjeux.
En effet, nous vous proposons de retirer votre amendement, madame Bergé, car nous souhaitons instaurer par voie réglementaire un mécanisme de compensation qui prendra la forme d’une aide destinée à garantir le maintien du pouvoir d’achat des artistes auteurs, mise en œuvre par les organismes agréés qui gèrent le régime de Sécurité sociale des artistes auteurs et financée sur le budget du ministère de la culture.
J’ai du mal à comprendre.
Notre but étant de parvenir à une solution pérenne pour les artistes auteurs, et le Gouvernement s’étant engagé en ce sens, je retire mon amendement.(L’amendement n60 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n Il s’agit donc de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Le Gouvernement est lui aussi soucieux de respecter l’exigence d’équité en évitant les effets négatifs de la hausse de la CSG sur le pouvoir d’achat des artistes auteurs.
En revanche, afin de compenser l’effet de la hausse de la CSG sur cette catégorie, nous avons prévu, comme je vous l’ai dit, d’instaurer par voie réglementaire un mécanisme de compensation qui prendra la forme d’une aide réglée par les organismes agréés et issue du budget du ministère de la culture.
Je vous remercie, madame la députée, pour le travail parlementaire fourni et je salue l’engagement résolu de la ministre de la culture, qui s’est particulièrement investie afin de trouver une solution pour les artistes auteurs.
Favorable.
Cela figure effectivement dans le budget de la culture.(L’amendement n361 est adopté.) 74.
Il s’agit de créer un statut dérogatoire pour les non-réside Quitte à maintenir ces prélèvements qui sont injustes, je le répète, créez au moins un statut dérogatoire.
Comme en première lecture, monsieur Habib, l’avis est défavorable, assorti des mêmes remarques qu’en première lecture quant au caractère anticonstitutionnel de votre proposition qui transpire de l’exposé sommaire de votre amendement.
Quant au fond, exonérer de la CSG les revenus du capital de certains Français au motif qu’ils résideraient à l’étranger ne nous semble pas souhaitable.
L’avis reste défavorable et vous reconnaîtrez que nous en avons abondamment débattu en première lecture.
Vous aviez déjà rejeté un amendement similaire en première lecture du fait de l’inégalité de traitement qui résulterait d’une telle mesure.
En effet seuls les non-résidents, pourtant assujettis à la CSG et à la CRDS sur leurs revenus de source française, bénéficieraient d’un taux plus faible que tous nos autres concitoyens.
Sur le fond, tous les revenus du capital de source française sont actuellement soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux, que le bénéficiaire soit fiscalement domicilié en France ou pas.
L’assujettissement de ces revenus résulte du principe d’universalité de l’assiette de la CSG qui vise, dans une logique de solidarité nationale, à faire contribuer l’ensemble des revenus de source française au financement de notre système de protection sociale.
Dès lors que leurs revenus entrent dans l’assiette de la CSG, rien ne justifie que les Français de l’étranger bénéficient d’un taux plus favorable que celui appliqué à l’ensemble des revenus de nature similaire.
Par conséquent, les non-résidents ne peuvent être exonérés de la hausse du taux de CSG sur les revenus du patrimoine et de placements.
Cela soulèverait d’ailleurs de lourds problèmes d’égalité devant l’impôt.
En revanche, comme je vous l’avais déjà dit en première lecture, le Gouvernement s’est engagé à lancer une mission parlementaire qui portera notamment sur cette question.
Ce sera l’occasion d’en approfondir tous les enjeux, à la fois en matière fiscale et sociale.
Défavorable donc.
Je voudrais rappeler ici les engagements pris par Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle.
Je voudrais confirmer ici que le Premier ministre m’a confié cette mission et je vous invite à vous associer à nos travaux.
Nous allons étudier tous les aspects et de la fiscalité et de la protection sociale.
Nous n’avons pas d’autre choix pour le moment que de laisser les contentieux suivre leur cours et voir ce qu’il en résultera mais au-delà de la CSG il y a bien d’autres aspects de la fiscalité et de la protection sociale qui méritent d’être revus.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour ce qui nous concerne, nous voterons pour cet amendement.
J’aurais aimé que tous les députés des Français de l’étranger défendent cette position mais hélas sur les onze que nous sommes, dix font partie du groupe La République en marche et je suis le seul de l’opposition.
C’est une injustice à tous les niveaux.
Monsieur de Courson, la CSG est un impôt au sens constitutionnel.
Elle n’ouvre pas des droits.
Les problèmes que vous évoquez concernent l’affiliation, et non l’impôt ni la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce que vous dites est inexact, madame la ministre.
Relisez la jurisprudence de la Cour européenne.
Certes le droit constitutionnel français considère que la CSG est une imposition de toute nature, mais la CJCE considère, elle, que son produit étant totalement affecté à la protection sociale, on n’a pas à y être soumis si on n’a pas droit à cette protection sociale.
C’est la raison pour laquelle nous avons perdu dans la fameuse affaire des travailleurs frontaliers que votre ministère s’est acharné pendant dix ans à assujettir à la CSG.
Cela a donné lieu à des contentieux qui ont tous été gagnés par les travailleurs frontaliers.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 65 et 64, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous le savez, nous considérons que vous faites une erreur en augmentant la CSG, mesure injuste et qui nécessite de mettre en place une véritable usine à gaz de compensation pour les actifs, qui semble en plus incomplète pour les fonctionnaires et les agriculteurs notamment.
Dans le cadre de notre rôle de contrôle et d’évaluation parlementaires, nous devons nous assurer que la hausse de la CSG et sa compensation par la baisse des cotisations entraîneront bien la création d’emplois et une hausse du pouvoir d’achat des actifs et participeront à la redynamisation de l’économie française.
Nous demandons en conséquence que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le sujet soit dans dix-huit mois, soit dans vingt-quatre mois.
L’avis reste défavorable comme en première lecture.
Les députés peuvent à tout moment consacrer une mission à cette question et exercer leur rôle d’évaluation et de contrôle.
Ils n’ont pas besoin d’un rapport supplémentaire.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements n65 et 64, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 284, 201 et 200, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’évaluer les conséquences financières de la suppression ou de la réduction de cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG.
Cette évaluation serait faite après la première année de mise en œuvre de la réforme afin d’informer la représentation nationale du bien-fondé de celle-ci.
janvier 2018, la baisse des cotisations salariales, qui devait à l’origine intervenir début 2018, sera finalement mise en œuvre en deux temps.
Via  la suppression totale des cotisations d’assurance chômage à compter du 1 Nous avons déjà suffisamment de réponses.
L’avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Les amendements n284, 201 et 200, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 279 et 282.
279.
Il a été défendu.
282.
Défendu.(Les amendements identiques n279 et 282, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi mettant fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly