La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, avant de commencer les questions au Gouvernement, je voudrais adresser à notre collègue Ludovic Pajot, qui a été victime d’une agression samedi à Béthune, mes vœux de complet rétablissement et la solidarité de la représentation nationale.
Je crois exprimer le sentiment de chacune et chacun d’entre vous en rappelant qu’aucun acte de violence n’est acceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC, NG et FI, ainsi que parmi les députés non-inscrits.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ça avance, ça recule… …car ce sont les territoires périphériques qui paieraient le prix fort de ces orientations si le Gouvernement les mettait en œuvre.
Les villes moyennes et les territoires ruraux sont en déficit de logements de qualité, notamment pour ce qui concerne la précarité énergétique et la qualité de l’air.
Il est donc nécessaire d’amplifier la dynamique de la rénovation énergétique et de la construction dans ces territoires à faible densité de population.
En supprimant le prêt à taux zéro, vous condamneriez la réhabilitation et l’accès au logement dans des zones qui en ont autant besoin que les zones denses compte tenu des niveaux de revenus de leurs habitants, beaucoup plus faibles.
Une politique du logement qui ne tient pas compte des différences territoriales est la négation d’une politique d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Vouloir concentrer les aides à l’accession sur les zones les plus tendues, où la demande dépasse l’offre, c’est alimenter la chaudière de l’inflation.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le député Benoit, je vous remercie de votre question constructive (Sourires)  Nous aurons donc une visibilité pendant quatre ans et deux ans, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici.
Le bail mobilité, l’extension de la garantie locative à tous les étudiants sont des mesures vraiment nouvelles et très importantes, et qui n’avaient jamais été proposées jusqu’ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Concernant les villes moyennes, nous vous proposerons au début de l’année prochaine un contrat qui changera la donne, car elles sont effectivement oubliées depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, les syndicats de la fonction publique ont appelé les agents publics à une grève nationale afin de dire leur inquiétude quant aux mesures proposées par le Gouvernement pour la fonction publique.
Des manifestatio ns et rassemblements sont prévus dans toute la France et les enseignants, les personnels des hôpitaux ou du secteur des transports ont répondu à cet appel.
Monsieur le ministre, j’aimerais pouvoir rassurer nos concitoyens fonctionnaires ou contractuels de la fonction publique de l’État, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière, tout en rappelant la nécessité de moderniser le service public.
Je vous demande donc de nous expliquer les initiatives qu’a prises le Gouvernement pour redéfinir le périmètre des missions de service public, faciliter la mobilité des fonctionnaires et leur progression de carrière, renforcer leur formation continue et améliorer leur qualité de vie au travail, pour un meilleur service rendu aux usagers.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Comme vous – élus locaux, parlementaires, citoyens – je rencontre tous les jours les héros du quotidien.
Ce sont les infirmiers, les enseignants, les agents des services publics qui, nuit et week-ends compris, travaillent pour nos concitoyens.
Ils méritent notre respect.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, nous avons prévu une transformation de l’action publique, comme souhaité par le Président de la République et le Premier ministre.
Nous devons nous poser pour savoir ce que l’État peut encore faire, ce que l’État doit faire mieux, notamment pour les territoires les plus reculés de la République.
Nous devons exclure tout coup de rabot, ne pas recourir au non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, mais réfléchir.
C’est pourquoi nous proposons cette année de revoir les missions des services publics, sans supprimer en nombre les emplois publics.
Une fois les missions redéfinies, nous mettrons les moyens et le nombre d’équivalents temps plein – ETP – nécessaires pour les remplir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il s’agit à présent de les mettre en place.
C’est à vous et à votre gouvernement d’intervenir et d’impulser ce changement.
En 2016, la France a interdit un autre herbicide, le diméthoate.
Cela a conduit l’Espagne, l’Italie et d’autres pays à l’interdire également.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la députée, ce n’est pas la première fois, et probablement pas la dernière, que nous évoquons ce sujet lors de la séance des questions au Gouvernement.
À votre grande déception sans doute, je ferai la même réponse que précédemment, ce qui démontrera une certaine constance et le souci d’être cohérent.
Notre but est très simple.
Nous partons de l’idée qu’il nous faut fixer des objectifs à la fois clairs, prévisibles et irréversibles.
Constatant qu’il n’existe pas à ce jour de produits qui puissent aboutir aux mêmes résultats que ceux élaborés à partir du glyphosate, constatant que certains agriculteurs souhaitent pouvoir transformer leur façon de produire mais que d’autres se trouvent dans la nécessité d’utiliser ces produits, j’ai demandé au ministre de l’agriculture et au ministre d’État chargé de la transition écologique de préparer une stratégie de sortie du glyphosate.
Ainsi, en tenant compte de l’ensemble des connaissances scientifiques et de l’évolution des pratiques agricoles, nous pourrons définir de façon calme, ordonnée, prévisible – et irréversible – les moyens de faire évoluer notre modèle de production agricole.
Madame la députée, la Commission européenne a présenté une proposition tendant à autoriser la commercialisation du glyphosate pour les dix prochaines années.
Le Président de la République et le Gouvernement ont indiqué que la France n’était pas favorable à cette proposition.
La position de la France n’a pas changé depuis la dernière fois que l’on m’a posé cette question et il est probable qu’elle n’évoluera pas d’ici à la prochaine.
Nous essaierons de traiter ce sujet dans sa globalité.
Nous tiendrons compte des enjeux liés à l’environnement, à la transformation du modèle agricole et à la capacité des agriculteurs à produire et à vivre de leur travail.
Les États généraux de l’alimentation offrent l’occasion de se poser ces questions.
Mais encore une fois, c’est aux deux ministres compétents dans ce domaine qu’il appartiendra de proposer une feuille de route sur laquelle le Gouvernement pourra s’engager.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …mais je vis également avec mon temps et ses usages.
…accéder au réseau EDGE relevait alors souvent du miracle.
La couverture est si faible que des familles, des entrepreneurs, des retraités doivent se mettre au milieu de leur jardin pour téléphoner.
Et ce que je vous décris n’est pas la situation d’un territoire particulier mais celle de nos territoires ruraux.
Monsieur le secrétaire d’État, la téléphonie mobile et le numérique représentent la fracture sociale de notre siècle.
À l’heure de la dématérialisation, nous devons en avoir pleinement conscience et agir vite en faveur des territoires ruraux, qui sont des atouts pour notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député Batut… («(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qu’on lui donne du Temesta ! Monsieur le député, je suis conscient de la situation que vous décrivez et des attentes des territoires.
J’ai fait campagne avec vous.
Les Français étaient nombreux à nous demander où étaient les barres.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Deux sujets nous occupent en ce domaine.
Le premier est celui de la couverture fixe, pour laquelle nous avons pris un engagement clair.
D’ici 2020, nous voulons un haut débit satisfaisant, partout sur le territoire.
(Mêmes mouvements.)  Le deuxième engagement concerne le réseau mobile.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous souhaitons aujourd’hui que cette méthode de travail nous permette d’avancer ensemble.
Quelques engagements, fermes et opposables, plus de transparence,… …et un renforcement majeur des obligations des opérateurs, notamment dans le cas des prochaines attributions de fréquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je veux vous féliciter.
Jamais sous la V République, un gouvernement n’avait réussi l’exploit, en à peine cinq mois, de réunir un front commun de tous les syndicats de la fonction publique contre lui.
Mais, c’est vrai, avec La République en Marche, tout va toujours plus vite.
Aujourd’hui, ce ne sont pas des fonctionnaires qui défilent.
Ce sont des femmes et des hommes qui éduquent nos enfants, qui servent au quotidien leurs concitoyens, qui les soignent.
À ceux de l’exécutif qui parlent de fainéants ou de fonctionnaires de circulaire (Exclamations sur les bancs du groupe REM) – , (Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Cette question est légitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG – Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Pardonnez-moi, monsieur le député, en vous cherchant des yeux, je regardais plutôt du côté du groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Rappelons deux vérités, monsieur le député.
Pendant quatre années, vous n’avez pas augmenté le point d’indice des fonctionnaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  L’erreur est humaine, mais persévérer est diabolique.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Alors que les dernières lois territoriales se fixaient pour objectif de clarifier les compétences de chaque collectivité, les batailles parlementaires ont laissé des territoires ankylosés et confus.
L’organisation francilienne est digne des plus prodigieux mille-feuilles dont on se délecterait sans doute s’il n’était pas question de l’efficacité de l’action publique au service de nos concitoyens.
Ce fut une erreur du précédent gouvernement de réduire le périmètre de la métropole au seul ancien département de la Seine, excluant de fait cinq millions de Franciliens et faisant peser le risque d’une marginalisation sociale, économique et culturelle des territoires périurbains et ruraux de la grande couronne.
La solution ne peut consister à intégrer à la métropole des valeurs ajoutées comme Roissy et le plateau de Saclay.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un one man show Monsieur le député, pour recevoir en ce moment de nombreux élus franciliens, régionaux, départementaux, présidents d’établissements publics territoriaux et maires, je mesure mieux la complexité du débat sur le Grand Paris ou la métropole.
Je mesure les passions, les inquiétudes, les interrogations qu’il suscite.
Je crois que la bonne méthode, monsieur le député, est de partir non pas d’une logique institutionnelle, presque administrative, mais plutôt des politiques publiques.
C’est une meilleure méthode.
Sur la base de ces constats et de ces orientations, le Président de la République et le Gouvernement proposent une méthode.
La première caractéristique de cette méthode est d’écouter et de prendre le temps d’entendre les points de vue et les aspirations de l’ensemble des acteurs.
Ces aspirations sont souvent contradictoires, vous le savez, monsieur le député.
Il faut prendre le temps d’écouter pour comprendre quelles sont les logiques portées par les différents niveaux d’administration territoriale et par les élus qui les incarnent.
Ce qui est certain, monsieur le député, c’est que nous ne pouvons pas nous contenter du statu quo .
Nous allons donc devoir avancer et inventer quelque chose qui n’existe nulle part ailleurs en France – il n’existe aucun modèle dont nous pourrions nous inspirer ou que nous pourrions reproduire s’agissant de la métropole parisienne.
C’est donc à un exercice non seulement d’inventivité intellectuelle, mais aussi d’enracinement très fort dans la réalité métropolitaine que nous devons nous livrer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quant aux personnes médicalisées, elles ne reçoivent pas la taxe d’habitation, mais l’EHPAD la reçoit pour elles et la répercute sur ses tarifs.
Non, je ne dis pas de bêtises.
Ces établissements auront évidemment droit au dégrèvement s’ils le demandent aux services fiscaux.
C’est l’objet de l’amendement que nous allons présenter dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais les temps ont changé.
Aujourd’hui, les associations, les élus et les habitants aspirent unanimement à la réhabilitation de l’étang de Berre.
Ce renouveau écologique permettrait le retour d’une biodiversité riche, mais aussi la création de milliers d’emplois dans les secteurs du tourisme et de la pêche.
Pour réaliser cet objectif, il y a une solution, saliniser une eau devenue trop douce, et il y a un moyen, remettre en eau le tunnel du Rove, qui reliait la Méditerranée à l’étang.
 En avril dernier, un rapport commandé par le ministère de l’écologie… …avait jugé possible la mise en place d’un débit de dix mètres cubes par seconde en perçant un conduit dans ce tunnel.
Cette solution aura certes un coût financier, mais ses retombées seront bien supérieures, aux niveaux écologique, économique et humain.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme vous l’avez dit, anciennement salé, l’étang de Berre est devenu depuis de longues années un étang d’eau douce, excessivement pollué.
Mais sa restauration ne peut pas se faire à n’importe quel prix.
Nous partageons évidemment votre priorité.
L’objectif, auquel nous parviendrons ensemble, est bien de dépolluer rapidement cet étang.
En revanche, l’expertise que vous venez d’évoquer et dont nous avons reçu les conclusions en juin, nous inspire quelques interrogations sur la méthode que vous proposez.
Les études menées par les experts soulignent en effet que les apports artificiels de grandes quantités d’eau salée ne sont pas forcément la meilleure option, et qu’il existerait de techniques plus douces, plus respectueuses de l’écosystème.
En effet, non seulement l’utilisation du canal du Rove actuellement obstrué, pour alimenter l’étang en eau de mer via En parallèle, des dispositifs d’observation seraient utiles pour comprendre le fonctionnement de cet écosystème.
Il est possible par exemple de jouer sur la courantologie faible des étangs ou sur d’autres facteurs, notamment le mistral,… …et de remettre en état les ouvrages existant sur les digues.
Pour conclure, le ministère est prêt à réfléchir sans tarder avec vous et avec l’ensemble des acteurs locaux afin de trouver des solutions pour l’étang de Berre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Or deux des dirigeants de cette société sont des personnalités que vous connaissez très bien.
Au même titre que Gérard Feldzer, l’un des trois médiateurs, Jean-Marc Jancovici, ingénieur-conseil en énergie et climat, siège au comité stratégique de la Fondation Hulot (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  et il est également co-auteur de votre pacte écologique de 2007.
Alain Grandjean, expert en transition énergétique, siège, quant à lui, au conseil scientifique de votre Fondation.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous lui avez d’ailleurs remis la Légion d’honneur et avez préfacé deux de ses ouvrages.
Mon propos n’est pas de remettre en cause le principe de l’expertise, ni même les compétences de l’agence sur les questions environnementales.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député Favenne,… Peu importe.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Peu importe, parce que votre propos, monsieur le député, est lourd d’insinuations.
Pardon de vous le dire, mais…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour tout vous dire, je l’ai découvert en ayant connaissance de votre question.
Sachez seulement que la médiation proposée par le Gouvernement, dont je salue le travail,… …nommera en toute transparence les instruments et la méthodologie.
Cette échéance arrivera fin décembre.
D’ici là, pardon de vous le dire, je me concentrerai pour ma part sur d’autres priorités et je me plierai à la décision indépendante du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, permettez-moi, en ce jour, de rendre hommage à l’un de vos prédécesseurs, Robert Badinter, dont la loi portant abolition de la peine de mort était promulguée il y a trente-six ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et LR.) Depuis maintenant plusieurs semaines, les barreaux, de manière bruyante, les personnels de justice, plus discrètement, nous alertent sur une disparition qui semblerait programmée de la cour d’appel de Metz et des tribunaux de grande instance de Thionville et de Sarreguemines.
Mais, au-delà de cette question concernant la carte judiciaire, je souhaite aussi connaître votre stratégie pour permettre à ces juridictions de conserver leurs attributions, voire pour amplifier leur rayonnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le chantier relatif à l’adaptation de nos juridictions est évidemment le plus sensible.
Comme vous, madame la députée, je suis absolument certaine que les services publics doivent demeurer présents sur nos territoires.statu quo , mais de dynamique, et penser en termes de proximité, de spécialisation, de collégialité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et NG.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela dit, si certains d’entre eux manifestent, ce qui est leur droit, toute la fonction publique ne le fait pas.
Nous voulons aussi dire à l’ensemble des agents publics que nous avons compris qu’ils souhaitaient être considérés, ce qui est bien légitime.
De fait, après des années sans augmentation du point d’indice, ni évolution de leur rémunération, ni modification de leurs missions, on leur a infligé des années durant des coups de rabot, en termes de suppressions de postes, avant de décider, au cours des deux dernières années, une augmentation extrêmement forte de leurs effectifs, le tout sans réelle concertation.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est cette même Europe qui nous permettra, je l’affirme ici en ma qualité de rapporteur spécial aux affaires européennes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) , né et élu, qui plus est, à deux pas des frontières belge et luxembourgeoise, de défendre nos valeurs et nos intérêts dans un monde qui ne cesse de se mouvoir.
La France doit porter un véritable projet européen, ambitieux et réaliste.
C’est pourquoi nous devons non seulement parler du budget, mais également de projet.
Les dernières actualités en Europe sontBundestag , le référendum sur l’indépendance de la Catalogne et l’instabilité politique italienne...
Voici quelques exemples d’une Europe à deux vitesses, électrisée par des problèmes endémiques auxquels nous devons faire face ensemble.
Concentrer l’énergie et la force des États membres pour que nous puissions enfin créer un projet européen bien supérieur à la simple somme des États qui composent l’Union, voilà l’équation que nous devons porter, n’en déplaise à certains eurosceptiques assis sur les bancs de cette assemblée.
…mettra enfin un terme aux disparités salariales et concurrentielles dont souffrent nos salariés et nos entreprises.
Savoir si la refonte des institutions européennes pourra enfin créer un cadre commun plus solide, à travers la nécessité d’organiser des débats issus de conventions démocratiques.
Pour qu’aucun pays ne puisse plus bloquer ceux qui veulent avancer plus vite ou plus loin, nous devons frapper fort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député Paluszkiewicz, depuis sa prise de fonction, le Président de la République a mis l’accent sur la nécessité de faire en sorte que l’Europe protège mieux ses citoyens.
Mieux protéger ses citoyens, c’est mieux protéger les travailleurs contre le risque d’une concurrence déloyale par des travailleurs low cost .
Refonder l’Europe suppose que nous le fassions avec les citoyens,… …c’est la raison pour laquelle nous agirons par le biais des conventions démocratiques que vous avez mentionnées, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les espaces les plus isolés, et en Dordogne, les nombreuses zones blanches et grises sont une réalité quotidienne pour les administrés dont l’exaspération augmente.
Je constate notamment qu’il existe un véritable décalage entre ce qu’indiquent les cartes et le ressenti des habitants.
sures sont effectuées à l’extérieur des bâtiments.
De tels critères sont complètement déconnectés de la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Or cela ne correspond ni au ressenti ni à la perception des Français.
Ce ne sont pas les chiffres qui nous animent, mais la volonté de traiter le ressenti et la perception des Français.
Telle est notre unique boussole.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous n’avons pas attendu votre question, puisque nous avons commencé à travailler avec l’ensemble des opérateurs et avec le régulateur, l’ARCEP, afin d’obtenir plus de transparence.
C’est ainsi que l’ARCEP a publié des cartes de couverture réelle.
Mais nous irons plus loin, puisque des cartes seront régulièrement publiées pour voir l’évolution des choses.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Enfin, pour atteindre ces nouvelles exigences en matière de qualité de service, nous avons entrepris de négocier avec les opérateurs pour qu’ils investissent plus et plus vite.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous le dites vous-même, la menace terroriste est à un niveau inégalé.
L’attentat de Marseille nous le rappelle, hélas, avec une particulière acuité.
Or, face à la menace terroriste, et alors qu’il nous faut redoubler de vigilance, vous décidez de sortir de l’état d’urgence au détriment de la sécurité des Français.
Mais, Monsieur le ministre d’État, hors état d’urgence, quid La poursuite de la mobilisation totale des militaires de l’opération Sentinelle, particulièrement en direction des lieux et des territoires à forte affluence touristique, est essentielle.
Nice, Cannes et Antibes ont pu assurer leur sécurité et celle de leurs touristes grâce à la présence de ces militaires.
Ces destinations demeurant des cibles d’attentats potentiels, cette mobilisation permanente me paraît être une priorité absolue.
Or, contre toute attente et sans aucune concertation, les soixante militaires basés à Antibes depuis un an viennent d’être retirés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, avant toute chose, je voudrais louer de nouveau le professionnalisme des soldats de Sentinelle qui, après le Louvre et Orly, le week-end dernier à Marseille ont permis que cesse l’opération meurtrière et barbare menée par un individu arrêté en gare de Marseille et neutralisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Hier encore, à Nice, avec l’aide, également, des forces de sécurité intérieure, c’est un autre individu qui a pu être neutralisé avant d’avoir pu commettre ses méfaits.
L’opération Sentinelle a donc fait ses preuves.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les hommes et les femmes,… Madame la députée, vous avez parfaitement décrit la réalité des inégalités entre les femmes et les hommes en France.
C’est pour faire chuter tous les chiffres que vous avez cités que le Président de la République, Emmanuel Macron, a décidé que l’égalité entre les femmes et les hommes serait la grande cause nationale de son quinquennat.
Nous devons d’urgence abaisser le niveau de tolérance de notre société aux violences sexistes et sexuelles.
C’est pour cela que les ministres de la justice et de l’intérieur et moi-même ferons en sorte que les lois de la République interdisent bientôt, grâce au travail des parlementaires et de la mission interministérielle de protection des femmes, le harcèlement de rue.
Parallèlement, l’égalité des salaires et l’égalité des carrières sont un axe prioritaire de ma feuille de route.
J’étais ce matin encore, aux côtés de Murielle Pénicaud, au ministère du travail pour évoquer ce sujet.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avec plusieurs centaines d’événements partout, en métropole et outre-mer, organisés avec les services des droits des femmes,…(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) … en organisant des ateliers qui nous permettront d’écouter les femmes et les hommes directement et d’ajuster nos actions en fonction des priorités exprimées.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) Nos politiques publiques ne seront efficaces que dès lors qu’elles auront un impact tangible sur la vie quotidienne des femmes,… …qu’elles soient ouvrières en Sarthe, mères célibataires en Corse, hauts fonctionnaires dans le 7 arrondissement de Paris ou l’inverse.vivement.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 155, 174, 172).
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le vote solennel de ce jour revêt, je dois bien l’avouer, un sens tout particulier pour tous ceux qui se sont investis depuis longtemps dans la transition écologique.
À bien des égards, il n’est pas exagéré de considérer le texte que nous allons voter comme historique.
Il l’est assurément par sa portée.
Il est rare que nous ayons à voter des textes qui s’inscrivent dans un horizon aussi vaste et qui engagent notre pays dans une démarche qui prendra des décennies.
Pour ce faire, il faut adopter une vision qui transcende les problématiques du quotidien pour faire ressortir, face aux nécessités du moment, la responsabilité de l’avenir.
En plaçant ce projet de loi dans le souffle du combat du siècle, celui de la transition vers un monde plus sobre, moins consommateur et moins destructeur, vous avez pu, monsieur le ministre d’État, réunir les intérêts que d’aucuns auraient pensés antagonistes, pour ne pas dire irréconciliables.
Il est assez rare de voir les mondes entrepreneurial, économique, associatif et la société civile s’accorder sur un texte aussi ambitieux qui ne prévoit rien de moins que la fin de l’utilisation et de l’exploitation des énergies qui, depuis deux siècles et jusqu’à aujourd’hui, ont nourri le développement de nos sociétés.
Avec la fin du pétrole et du charbon, nous voulons entrer dans un monde plus propre, qui préserve notre environnement.leader  Historique, ce projet de loi l’est enfin, et peut-être surtout, par la méthode choisie pour aboutir au résultat que nous connaissons.
Vous avez fait le choix, monsieur le ministre d’État, de jouer le jeu de la concertation poussée sans rien renier de vos objectifs, ce qui a suscité un effet d’entraînement impensable au départ.
Finalement, les intérêts qui paraissaient contradictoires n’ont pas débouché sur un compromis, un accord sur le plus petit dénominateur commun, mais sur une sortie par le haut qui garantit l’effectivité des mesures annoncées, qui ne sont pas rien au regard des changements industriels qu’elles vont impliquer.
En prenant comme horizon le temps long mais néanmoins mesurable à échelle humaine, ce texte donne à chacun les perspectives nécessaires pour préparer sa reconversion et anticiper ses besoins futurs.
Parce que vous laissez aux acteurs le temps de mener la transition, vous garantissez la réussite de la démarche qui doit conduire à la fin des hydrocarbures en France.
J’espère que le point d’équilibre trouvé dans ce texte permettra à une très large majorité de la représentation nationale de voter et de se retrouver dans un projet de loi qui marque de manière décisive l’évolution de notre société vers une meilleure préservation des équilibres naturels, sociaux et donc politiques.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)a priori , sur un texte de ce type.
Ce qui nous intéresse, ce sont les trajectoires dans les domaines du logement, des transports, de la rénovation thermique, des énergies renouvelables et de la baisse de la consommation énergétique.
Monsieur le ministre d’État, vous avez, présenté ce projet de loi et, dans un premier temps, les parlementaires de notre groupe se sont demandé pourquoi s’engager dans une sortie complète de la production d’hydrocarbures dans notre pays en 2040, alors qu’à cette date, même si nous sommes les meilleurs du monde, nous continuerons à avoir besoin d’énergies fossiles  Nous pensions plutôt que le premier texte que présenterait le Gouvernement viserait à faire entrer dans le code de l’environnement toutes les dispositions minières.
Depuis pratiquement une dizaine d’années, en effet, les majorités successives ont travaillé à la mise en place du code minier, afin que ces productions soient compatibles avec la réglementation, les besoins et la nécessaire implication de l’ensemble des Françaises et des Français en matière de production d’hydrocarbures.
La position du groupe Les Constructifs sur ce texte a évolué, passant d’une opposition quasi générale à un vote qui est plutôt d’abstention, voire favorable, même si certains parlementaires s’y opposent encore.
Pour ma part, je soutiendrai le texte.
Si cela a été possible et si une partie d’entre nous a changé d’avis, c’est réellement grâce à la co-construction législative.
Je tiens à vous en remercier, ainsi que les collaborateurs de votre cabinet qui nous ont aidés dans cette recherche de compromis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, avec ce texte, vous faites mentir une fameuse formule du cardinal de Retz, selon laquelle on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
C’est ici tout le contraire.
Ce texte permet aussi de sortir  Ce texte permet, enfin, de sortir de l’ambiguïté qui consiste à décrire un monde meilleur sans en donner la définition, sans permettre que cette mutation que vous appelez de vos vœux puisse se faire concrètement.
Nous devons réunir autour de la table les territoires, les entreprises, les représentants des personnels, mettre dès aujourd’hui l’ensemble des acteurs au travail pour que ces territoires soient demain des témoins de la transition écologique réussie.
Je sais que c’est ce que vous appelez de vos vœux.
C’est la raison pour laquelle mes collègues et moi-même avons particulièrement insisté sur ce point lors des débats.
C’était là, pour nous, une condition essentielle pour atteindre l’objectif que vous avez fixé avec ce texte.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre d’État, c’est forts des amendements que nous avons défendus et que vous avez acceptés, ainsi que de l’exigence de ce texte que, sans ambiguïté, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La France insoumise, si elle ne renie pas la force des symboles, est aussi dans l’action concrète et immédiate.
Nous nous sommes donc appliqués, avec sérieux, à boucher les trous de cette loi pour qu’elle améliore rapidement et définitivement notre qualité de vie.
J’en veux pour preuve que plusieurs de nos amendements, acceptés en commission, ont musclé le projet de loi sur plusieurs registres, en imposant pour cadre général de ce texte la lutte contre le réchauffement climatique, et donc le respect des engagements internationaux de la France, en levant le doute sur l’exploitation du gaz de mine, en élargissant le périmètre de cette loi à tous les hydrocarbures, quelle que soit la technique utilisée, afin d’effacer la frontière floue entre hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, et en renforçant la portée contraignante du texte avec une date d’échéance précise pour l’arrêt d’exploitation au 1 janvier 2040.
À notre grand regret cependant, alors que nous pelletions à mains nues en commission pour boucher les fameux trous de ce projet de loi, les lobbyistes utilisaient des pelles mécaniques dans les couloirs pour maintenir le droit de suite, point crucial et essentiel du code minier.via  la sacro-sainte liberté d’entreprendre, érigée en dogme.
C’est d’ailleurs là le véritable fil rouge de cette loi.
» (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi dont nous achevons aujourd’hui l’examen se veut un texte emblématique de la volonté du Gouvernement de faire face aux enjeux climatiques et de permettre à notre pays de prendre le virage de la neutralité carbone.
Pour les pays industrialisés, qui ont bâti une large part de leur prospérité sur l’exploitation des énergies fossiles, l’entreprise de désintoxication, pour reprendre vos termes, monsieur le ministre d’État, impose de profondes mutations technologiques, économiques, sociales et sociétales.
La réussite de la transition écologique exige surtout des moyens budgétaires et une attention constante à ne pas faire des plus modestes les premières victimes de ces mutations.
Votre texte souffre également d’un sérieux problème de cohérence.
Il est révélateur des contradictions gouvernementales, par-delà même le domaine de compétences de votre ministère.
Comme l’a souligné notre collègue Gabriel Serville, nous ne pouvons nous défendre du sentiment que le Gouvernement cherche, à travers vous et à travers ce texte, à afficher une conscience écologique tout en autorisant, avec le CETA, l’importation de pétroles canadiens hautement polluants et tout en fermant les yeux sur la situation des pays du Sud, où l’on pourra continuer de polluer impunément.
Il nous faudrait aussi des engagements clairs sur les contrats de transition écologique, qui intéressent les territoires mais aussi les salariés du secteur, notamment en termes budgétaires.
Nous pensons, au contraire, que la lutte contre le réchauffement climatique invite à changer de paradigme, à desserrer l’étau de l’austérité, de la loi du marché et de la financiarisation de l’économie.
Pour que la transition écologique ne soit pas un facteur d’aggravation des inégalités, il nous faut réaffirmer le rôle régulateur de la puissance publique en matière énergétique.
En conséquence, nous nous abstiendrons sur le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Cette loi, c’est aussi le pari de la clarté et de la responsabilité politique, après des années d’errance où l’État était tout simplement dans l’incapacité de refuser la plupart des demandes de permis de recherche et d’exploitation.
Avec cette loi, aucun nouveau permis de recherche ne sera plus accordé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est le sens de l’histoire.
La question mérite que l’on dépasse les clivages.
Des amendements importants, présentés par d’autres groupes ou travaillés avec eux, ont été adoptés sur l’accompagnement des territoires, sur la référence à l’accord de Paris, sur l’exclusion des techniques non conventionnelles ou sur la prise en compte des enjeux de qualité de l’air dans les marchés publics.
Malgré cela, bien sûr, cette loi ne plaira pas à tout le monde.
Elle ne plaira pas à certains lobbies , parmi lesquels le lobby , si puissant, de l’immobilisme.
Elle ne plaira pas aux sceptiques ni à ceux à courte vue, qui préféreraient que rien ne change, quelles que soient les conséquences.
Elle ne plaira pas à certains romantiques, qui pensent qu’on peut sortir en un jour de notre dépendance aux fossiles.
Nous avons posé dans cette loi les bases pour progresser et basculer définitivement sur tous ces sujets.
Le groupe La République en marche votera pour ce texte, avec responsabilité, confiance dans l’action et conscience que ce premier pas en appelle d’autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame le président de la commission,…leader (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, vous qui êtes maintenant un habitué de ces bancs et de l’Assemblée nationale, connaissez-vous la superfici(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Alors ne venez pas nous expliquer que ce texte a été bien préparé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les mêmes bancs.)₂pplaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)es groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Je n’ai pas votre expérience des échanges qui ont précédé le vote de ce projet de loi mais je dois dire que, quelles que soient les divergences de point de vue, j’ai plutôt assisté, en commission ou en séance plénière, à des échanges animés par un esprit positif et constructif, et je voulais remercier chacun d’avoir pris ses responsabilités.
Peut-être que l’on ne mesure pas l’effet à long terme mais la France ouvre, avec ce projet de loi, une voie de sortie des énergies fossiles qui sera irréversible.
En s’affranchissant des énergies fossiles, la France se libère et ouvre la voie d’une autonomie énergétique.
Sur le bénéfice à moyen ou long terme de cette loi, je pense qu’on peut se retrouver.
Merci pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinq, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement suivie d’un débat sur l’avenir de l’Union européenne, en application de l’article 50-1 de la Constitution.
Oui, l’Europe est le déterminant majeur d’une politique globale.
Pour que la France fasse entendre sa voix, il nous faut un cap clair.
Le Président l’a fixé et vous avez entendu ses nombreuses propositions pour l’Europe.
Mais pour préparer au mieux ces rendez-vous, il nous faut aussi une conscience lucide de la situation dans laquelle se trouve l’Europe aujourd’hui.
En la matière, et alors que la défiance s’est installée dans une partie des peuples européens, rien ne serait pire que le déni de réalité.
Mesdames et messieurs les députés, aucune négociation, ni sur les conditions du retrait, ni sur les contours de l’accord futur, ne sera menée à titre bilatéral.
Dans cette crise, l’Union européenne fait la preuve de son unité et de sa cohésion.
Il ne s’agit pas pour autant d’adopter une approche punitive à l’égard du Royaume-Uni, qui restera, après son retrait, un partenaire et un allié essentiel de la France, tout particulièrement dans le domaine de la défense et de la sécurité, en vertu des accords de Lancaster House.
Le discours de Theresa May à Florence, il y a quelques jours, a certes donné des signaux d’ouverture et la quatrième session de négociation a permis de réaliser quelques progrès, mais ils restent insuffisants.
La cinquième session de négociation est en cours, mais le prochain Conseil européen ne pourra sans doute pas décider d’ouvrir les discussions sur la deuxième phase concernant les relations futures que l’Union européenne entretiendra avec le Royaume-Uni.
Je suis aujourd’hui responsable de la conduite de notre diplomatie et je peux vous le dire – mais vous le sentez vous-mêmes –, jamais, depuis la fin de la guerre froide, les divergences, les tensions, le niveau de conflictualité n’ont été aussi élevés.
Dans un monde pourtant plus interdépendant que jamais, la compétition est à son paroxysme, la coopération entre nations faillit, les crises se multiplient dans le voisinage immédiat de l’Europe, des stratégies de puissance s’affirment de façon de plus en plus agressive, la concurrence économique, les tensions commerciales et les inégalités que génère la mondialisation s’accroissent fortement.
Pour faire entendre sa voix, l’Union doit intégrer ce que j’appelle une culture du rapport de forces qui lui a trop souvent fait défaut.
C’est ce projet que le Président de la République a affirmé à Athènes, à la Sorbonne, et qu’il a répété récemment devant ses homologues à Tallin.
La première condition de l’Europe souveraine, c’est le renforcement de son unité, mais ce travail d’unification est voué à l’échec s’il ne prend pas réellement en compte les aspirations des peuples, dépositaires de la souveraineté européenne.
Le peuple français, les peuples d’Europe doivent être de véritables acteurs de cette refondation si nous voulons qu’une authentique démocratie européenne existe.
La ministre chargée des affaires européennes, Nathalie Loiseau, est mobilisée pour donner corps à ce projet de la façon la plus large possible avec les acteurs politiques, syndicaux, sociétaux, pour qu’il y ait un véritable débat de fond dans notre pays.
Renforcer l’espace démocratique européen, le mettre en mouvement, animé par un projet sachant dépasser les seules formations politiques nationales, c’est aussi le sens de la proposition du Président de la République de créer une circonscription européenne.
Les députés y seraient élus sur la Les objectifs qu’a affichés le Président de la République sont ambitieux.
Ceux qui veulent aller plus loin, plus vite, doivent pouvoir le faire sans en être empêchés.
C’est déjà possible ! Pour avancer, l’Allemagne, sera notre partenaire majeur.
Vous le savez, la République fédérale est entrée dans une période de négociation du contrat de coalition sous l’égide d’Angela Merkel.
Je tiens d’ailleurs à souligner devant la représentation nationale la qualité des relations qui se sont nouées entre les ministres allemands et les membres du Gouvernement ces dernières années.
Cette relation de confiance est importante et c’est sur cette base politique et relationnelle que nous pourrons porter le projet politique européen.
Cela est d’autant plus important que les élections allemandes avec, notamment, le score élevé de l’extrême droite, ont révélé que le scepticisme, voire le rejet de l’Europe, étaient également un risque outre-Rhin.
La meilleure réponse sera apportée par l’action conjointe d’Angela Merkel et d’Emmanuel Macron pour permettre à l’Europe de progresser en souveraineté et, ainsi, de relever les grands défis qui nous font face, dans la solidarité.dumping  aux cotisations, ni pour les travailleurs étrangers dont les conditions de vie et de travail sont souvent insuffisamment protectrices, ni pour leurs pays d’origine qui souffrent d’une insuffisance de main-d’œuvre qualifiée.
Sur le terrain économique, la condition de l’unité européenne, c’est, bien sûr, le marché unique.
L’objectif est aujourd’hui de progresser en matière d’union économique et monétaire en poursuivant l’établissement de l’Union des marchés de capitaux, afin de stimuler la croissance par l’investissement et l’innovation.
De même, les discussions se poursuivent sur l’achèvement de l’Union bancaire, avec la mise en place d’un système européen de garantie des dépôts.
Plus généralement, nous devons faire de l’Europe une véritable puissance économique et monétaire.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a une ambition forte pour la zone euro.
Nous souhaitons la renforcer pour qu’elle puisse, tout d’abord, mieux garantir ses membres contre les crises financières lorsque c’est nécessaire.
La proposition du Président de la République de créer un budget de la zone euro constitue un objectif pragmatique au service de cette ambition.
Le renforcement de la zone euro nécessitera également d’inventer une gouvernance adaptée, avec un ministre commun et un contrôle parlementaire au niveau européen, devant lequel il devra rendre des comptes.
Mais, plus encore que d’une gouvernance, nous aurons besoin de définir les grandes orientations économiques et politiques de la zone euro, pour lui permettre de s’affirmer comme une puissance économique mondiale capable de défendre les intérêts des États membres.
Mais, dans une mondialisation aujourd’hui perturbée par la concurrence entre grands blocs économiques et les tentations isolationnistes, une Europe qui protège, c’est aussi une Europe qui cesse d’être naïve dans le domaine commercial.
Nous progressons sur ce sujet et je veux, à cet égard, saluer la décision du Conseil européen de se doter d’une nouvelle méthode de calcul des distorsions de marché résultant de l’intervention de l’État dans les pays tiers.
S’agissant de la lutte contre la concurrence commerciale déloyale, nous veillerons à ce que la Commission fasse plein usage de ce nouvel instrument anti-dumping  en vue, prioritairement, de défendre l’industrie européenne.
…par les ouvertures de marchés qu’il autorise, et parce qu’il prévoit un véritable mécanisme juridictionnel de règlement des différends sur les investissements.
Mais il doit se voir ajouter un instrument complémentaire, dans le domaine climatique en particulier.
Telle est la voie choisie par le Gouvernement.
En outre, comme l’a demandé votre commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission, le Parlement sera informé à chaque étape préparatoire de la ratification du CETA.
La France, en raison de ses capacités et de son engagement, doit être à l’initiative, et d’abord dans la manière de définir ses propres intérêts nationaux en r La définition d’une doctrine stratégique commune européenne est la condition sine qua non  de la mise en œuvre de l’autonomie stratégique européenne.
C’est en effet à partir d’une conception partagée de ces intérêts communs que nous pourrons définir les capacités, le budget et la culture stratégique commune qui donneront corps à cette dimension fondamentale de la souveraineté européenne.
Les États de la CSP s’engagent à fournir un effort particulier en termes de développement de leur capacité de défense, mais aussi de mise à disposition d’unités de combat pour des missions communes.
Il appartient désormais aux États membres qui le souhaitent de notifier leur volonté de participer à la CSP et de démontrer qu’ils respectent les critères que nous avons fixés collectivement, ce qui devrait permettre son lancement d’ici à la fin de l’année.
Ce que nos citoyens réclament, ce n’est pas le projet irréaliste d’une sortie de la mondialisation, c’est une mondialisation organisée selon des règles justes et équitables.
L’Europe est un acteur de premier plan, de même niveau que la Chine ou les États-Unis.
Elle a donc des arguments à faire valoir dans les instances internationales pour agir en faveur de cette régulation que nos peuples réclament.
De même, elle doit agir pour le développement économique et humain, tout particulièrement en Afrique.
De ce point de vue, l’Alliance pour le Sahel, lancée avec l’Allemagne et l’Union européenne, a valeur d’exemple.
Cet effort sera poursuivi avec la proposition du Président de la République de reprendre les travaux sur la mise en œuvre d’une taxe sur les transactions financières, dont le produit serait exclusivement affecté au développement.
En matière de lutte contre le réchauffement climatique et pour l’environnement, l’Europe doit également être exemplaire, pour convaincre à l’échelle mondiale.
C’est le sens de la proposition d’Emmanuel Macron de travailler à un juste prix du carbone et à l’instauration d’une taxe aux frontières extérieures de l’Union pour compenser le différentiel d’ambition environnementale pour les entreprises les plus exposées à la concurrence internationale.
Par ailleurs, vous l’avez remarqué, la méthode d’action pour assurer un consensus des États autour de l’accord de Paris en dépit de la décision américaine de retrait prouve, là encore, que la voix de la France porte, lorsqu’elle est bien coordonnée avec ses partenaires européens.
Mesdames et messieurs les députés, l’Europe, ce sont des valeurs, celles de la démocratie, des droits et des libertés publiques, de la paix et de la coopération.
Dans un monde en proie aux incertitudes, la volonté d’ouverture à laquelle le Président de la République invite l’Europe répond à une exigence de responsabilité.
L’unité, la protection, ce sont les conditions pour que l’Europe puisse se projeter et contribuer efficacement à la stabilité de l’ordre international, pour que les normes qu’elle incarne soient un modèle crédible à l’échelle du monde.
Pour la génération qui naît aujourd’hui à la conscience politique, l’idée européenne passe pour une évidence.
Nous pouvons nous en réjouir, bien sûr, tant ce sentiment illustre les soixante-dix ans de silence des armes que le projet européen a rendu possibles entre nos États, grâce à une construction bâtie sur l’idée de réconciliation et qui reste la meilleure garantie pour la paix, comme le rappelait sans cesse Simone Veil.
Mais, si nous voulons bâtir l’avenir de l’Europe, nous devons aussi nous rappeler en permanence que les créations humaines en apparence les plus assurées peuvent être balayées par les fracas que l’histoire et la folie des hommes peuvent déployer.
La valeur de la construction européenne, cette création politique unique, mesurons-la non seulement en termes de capacités économiques, mais aussi en la ramenant à son origine, celle des drames du siècle passé et de la volonté qui permit de les dépasser.
Mesdames, messieurs les députés, l’horizon de notre souveraineté est européen.
C’est en construisant, avec l’ensemble des États membres de l’Union, une Europe souveraine que nous assumerons nos responsabilités à l’égard du peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(À dix-sept heures quarante-cinq L’épuisement d’un cycle, d’abord.
Aujourd’hui s’achève une période de vingt années d’enlisement de la construction européenne, caractérisée, au milieu des années 1990, par la relève des eurofervents par les eurotièdes, le démantèlement, à Nice, du système communautaire, la fuite en avant en direction de la Turquie et le refus suicidaire de prolonger l’Europe monétaire par une politique économique commune.
Ajoutons à cela l’étalement de nos divisions dans l’affaire irakienne.
Oui, c’est certain.dumping  chinois.
L’embarras de richesses, d’abord.
Réaliser le quart de la moitié de ce que propose le Président de la République, c’est l’overdose Sachons voir toutefois que la crédibilité des ambitions françaises est totalement indexée sur le courage avec lequel le Gouvernement conduira le redressement des finances publiques.
Et, je dois le dire, il en faudra plus que l’actuel projet de loi de finances pour apaiser, notamment, une opinion allemande échaudée par des années de fausses promesses.
La deuxième chose à laquelle je vous invite à prêter attention est le risque permanent, dans l’Union européenne, de dégradation d’une bonne idée initiale en cauchemar pratique.
J’en donnerais deux exemples.
Le Président s’est prononcé, à juste titre, pour une Commission européenne réduite à quinze membres.
Imaginez toutefois ce que serait une telle Commission si cette réduction était opérée, comme il est prévu par le traité, par le jeu d’une rotation égalitaire des suppressions de postes qui ferait que, cinq années sur dix, il n’y aurait pas de commissaire allemand ni français, tandis qu’il y aurait en permanence cinq commissaires balkaniques.
Ce serait aberrant.
Dans le même esprit, le Président, comme l’ensemble des institutions européennes, s’est prononcé en faveur de la procédure, qui a bien fonctionné avec Jean-Claude Juncker, dite du Spitzenkandidat Monsieur le ministre, madame la ministre, nous aurions toutefois mauvaise grâce à bouder le plaisir que nous a procuré le Président Macron à Athènes et à la Sorbonne.
Sachons voir qu’il a composé une magnifique ouverture, mais reconnaissons qu’il lui faudra, qu’il vous faudra, qu’il nous faudra maintenant écrire l’opéra.
C’est une rude tâche qui attend le Gouvernement et ses partenaires de l’Union.
Vous pouvez compter sur nous pour vous aider à l’accomplir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) La politique européenne de cette législature appelle à une réelle évolution des institutions et du fonctionnement de l’Union européenne.
Nous espérons que le Gouvernement concrétisera son projet de renouveau ambitieux, à la hauteur de ce que l’Europe peut nous offrir, même si, cher Jean-Louis Bourlanges, nous en mesurons les difficultés.
Je conclus en disant que la politique européenne du Gouvernement sera soutenue par notre groupe, car, plus que jamais, nous avons la France pour patrie, l’Europe pour frontière, et le monde pour horizon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Monsieur le ministre, madame la ministre, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, l’Europe et la construction européenne constituent un des enjeux forts de la législature.
L’Europe est une réalité.
D’ailleurs, ce n’est pas en supprimant un mot ou un symbole, tel un drapeau dans l’hémicycle, que cette réalité sera supprimée.
a généralisation de la taxe sur les transactions financières ou l’harmonisation des cycles d’études du second degré.
Il a parlé méthode en réitérant son souhait d’instaurer des conventions démocratiques faisant partie intégrante de la refondation européenne.statu quo Les choix faits dans notre propre pays en termes de politique budgétaire et fiscale, que nous examinerons prochainement dans cette même assemblée, évoquent plutôt un alignement sur ce que pratiquent plusieurs gouvernements de droite, sans nouveau souffle pour l’Europe.
Avoir un outil commun est un préalable, mais cela ne change pas la donne si les opportunités nouvelles ne sont pas saisies.
S’agissant de l’amélioration des rémunérations, elle pourrait être atteinte par l’augmentation de la couverture de la négociation collective, la politique des salaires minima et l’égalité des rémunérations entre hommes et femmes, ce qui ne ressemble pas aux orientations prévues par les récentes ordonnances.
Autrement dit, la coordination dans la zone euro doit permettre de retrouver le chemin de la prospérité, et pas seulement celui des équilibres.
La troisième fracture est celle de la non-perceptibilité des grandes politiques publiques européennes.
Dans le cadre de l’Europe, la France et les Français ont à discuter et négocier avec les autres États.
On le sait, en matière de négociations internationales, les victoires sont, pour une large part, un art d’exécution.
C’est parce que les citoyens auront le sentiment que leurs préoccupations quotidiennes sont mieux prises en compte par l’Europe qu’ils accepteront d’aller plus loin.
Cette préoccupation d’une dimension sociale et solidaire de l’action de l’Union doit être un leitmotiv .
Je termine par une considération institutionnelle.
Pour la plupart de nos concitoyens, les traités de l’Union européenne et les accords au sommet constituent une part inconnue et, partant, inquiétante de l’Europe.
Il faut que les parlements nationaux puissent mieux faire entendre leur voix en se concertant entre eux en amont de chaque étape importante de la coordination intergouvernementale sur les grands textes européens.
L’Assemblée nationale l’a fait avec succès ces dernières années en matière de politique culturelle, de sécurité ou encore des droits des consommateurs.
Il s’agit là d’un moment de réappropriation politique de l’Europe.
Si la démocratie directe et instantanée a son importance, la continuité des débats, leur caractère contradictoire raisonné par le dialogue, la mesure des effets des décisions dans la durée sont autant d’éléments majeurs de la vie démocratique et de la représentation.
Il nous faut aller vers l’Europe pour mieux revenir vers notre pays.
Dans un monde en crise, celle-ci ne peut être une option.
Si on veut l’approfondir et la rendre plus solidaire, on ne peut l’abandonner.
Dépasser la crise des identités nationales suppose que nous défendions un nouvel idéal égalitaire et accomplissions des progrès réels pour lutter contre les inégalités.
Ce message sera au cœur des propositions que défendra notre groupe en matière de politique européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, mes chers collègues, la géopolitique a toujours commandé la politique, et la longue histoire de France en atteste.
Encerclés je ne sais combien de fois sous l’Ancien régime, envahis quatre fois par notre voisin au cours d’un peu plus d’un siècle, agressés par toute l’Europe lorsque nous avons fondé la République, nous avons, comme leçon de notre histoire, décidé finalement de nous orienter vers la construction d’une union européenne.
C’est notre histoire, et rien ne sert de revenir sur les conditions dans lesquelles elle s’est faite.
Elle est liée à la souveraineté du peuple, parce que c’est le peuple qui a toujours tiré la France des impasses dans lesquelles ses élites maintes fois l’ont enfermée.
Voilà qui est embêtant.
avait raison.
Voilà ce qui tue l’Europe plus que tout autre égoïsme, plus que toute autre construction bureaucratique incompréhensible.dumping  à l’intérieur de l’Union européenne, refonder la politique agricole commune pour garantir l’autosuffisance alimentaire, laquelle était d’ailleurs garantie par la première PAC et ne l’est plus aujourd’hui.
Enfin, il faut abandonner le marché carbone, qui est un droit à salir quand on en a les moyens.
Pour conclure, si j’ai moi aussi, bien sûr, le souci de l’Europe, ce que je veux d’abord partager, c’est l’optimisme de ma patrie républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame et monsieur les ministres, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, avec ce débat, nous avons l’occasion de revenir sur les causes profondes de la crise existentielle qui mine l’Europe.
En déclinant sa vision volontariste de l’avenir de la construction européenne quelques heures après le résultat du scrutin allemand, le chef de l’État a indéniablement voulu prendre la main sur l’agenda européen et sur son contenu.
À la lecture de son discours, auquel il faut reconnaître une belle vigueur europhile, on remarque nombre d’angles morts et d’incohérences qui laissent planer le doute sur la sincérité de certaines propositions.subprimes , il voulait soudainement moraliser le capitalisme financier et en finir avec les paradis fiscaux.
La nécessité d’un vrai budget européen, nous la soutenons depuis très longtemps, mais sans occulter deux réflexions, l’une touchant aux ressources nouvelles à affecter pour de nouvelles dépenses commune, l’autre à la nature et aux objectifs de ces nouvelles dépenses.
Nous avons le devoir d’y répondre collectivement, mais sans laisser de côté le cœur des responsabilités.
En complémentarité de la proposition d’un parquet européen contre la criminalité organisée et le terrorisme, pourquoi ne pas avancer plus vite dans le fonctionnem(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, mesdames les présidentes des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, chers collègues, la tenue d’un tel débat sur l’avenir de l’Union européenne, en début de législature, est tout à la fois symbolique et révélatrice.
Symbolique, parce que l’Europe n’a pas occupé la place centrale qui devrait être la sienne dans cet hémicycle.
Révélatrice, car cette démarche s’inscrit dans un ensemble d’initiatives qui traduisent enfin un attachement profond et sincère des plus hautes autorités françaises à l’avenir du projet européen.
Européenne de conviction, je me réjouis personnellement de nos échanges d’aujourd’hui et remercie le Gouvernement, la présidence et les présidentes des commissions d’avoir organisé ce débat.
Les pistes évoquées par Emmanuel Macron constituent une base de départ solide pour la réflexion qui va s’engager.
Je me bornerai à saluer ses propositions en faveur d’une redynamisation de l’Europe de la défense, avec notamment la mise en place d’une force commune d’intervention européenne d’ici à 2020.
Je souscris également à la création d’une véritable protection civile commune, notamment pour aider les territoires touchés par une catastrophe naturelle, telles celles qui ont frappé les Antilles.
Je soulignerai aussi la proposition de développer des coopérations en matière de maîtrise de l’immigration, nécessaires compte tenu de l’amplification prévisible des phénomènes migratoires.
Le Président de la République préconise des évolutions institutionnelles et politiques.
La reconfiguration du format de la Commission européenne, et plus encore, la création de listes transnationales pour l’élection des députés européens sont des propositions à la fois pragmatiques et novatrices.
Je souhaiterais apporter ma modeste pierre à l’édifice, en ma qualité de présidente de la délégation française à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Cette assemblée siège cette semaine à Strasbourg, mais il m’a paru important de revenir le temps de notre débat, pour formuler le vœu que la feuille de route qui sera établie rationalise les rapports de l’Union européenne avec les institutions du Conseil de l’Europe, pour ce qui concerne les droits de l’homme et la défense de l’État de droit.
Veuillez conclure, madame Trisse.
Je n’ai pas bénéficié de la même mansuétude… Je conclurai, monsieur le président, en insistant sur le fait qu’il me semble primordial qu’une telle clarification intervienne d’ici à 2019, date des élections européennes et des soixante-dix ans du Conseil de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre déléguée, chers collègues, c’est la première fois que je participe à un débat sur l’Union européenne dans cet hémicycle, et je suis heureuse de pouvoir le faire devant deux drapeaux, le drapeau français et le drapeau européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.) Le Président Macron a livré deux longs discours sur l’Europe, l’un à la Pnyx, à Athènes, début septembre, l’autre, plus récemment, à la Sorbonne.
Il nous a donné à la fois sa vision de l’Europe et a formulé plusieurs dizaines de propositions, sur un ton parfois très lyrique.
Permettez-moi de souligner que je suis de ceux qui se réjouissent que la France soit à nouveau à l’initiative, qu’elle soit capable de se faire entendre sur la scène européenne, qu’elle formule des propositions et promeuve des idées.
J’ai assez déploré, tout au long du quinquennat précédent, la faiblesse de l’exécutif français, son incapacité à être audible, à proposer des idées et des projets précis, pour ne pas reconnaître ce retour de la France en Europe et la capacité de nos autorités à se faire entendre.
Manifestement, cela n’a pas été le cas pour le discours du président Macron à la Sorbonne, feu d’artifice de propositions tous azimuts, prononcé tout juste deux jours après les élections législatives allemandes – dont on voit bien que le résultat pourrait retarder le processus décisionnel allemand, voire le compliquer.
Mais l’essentiel n’est pas là.
L’heure est venue de réinventer l’Europe, de la refonder.
Certes, la refondation, terme fort s’il en est, n’est pas l’apanage du président Macron.
D’autres, sur la scène politique française, comme ailleurs en Europe, ont porté cette volonté.
Incontestablement, nous ne pouvons plus continuer comme si de rien n’était.
Pression migratoire sans précédent, Brexit, terrorisme islamiste, poussée de l’indépendantisme catalan, isolationnisme américain, changement climatique, euroscepticisme, déplacement du centre de gravité géopolitique, réveil de certaines puissances h Je le disais tout à l’heure, c’est un véritable feu d’artifice de propositions qu’a tiré tous azimuts le Président de la République dans ses derniers discours.
Il ne m’est pas possible de les citer ni de les commenter toutes.
Certaines reprennent des projets ou des chantiers déjà bien engagés, d’autres reposent sur des textes européens dont la discussion a déjà commencé, d’autres projettent d’aller encore plus loin et plus vite que ce qui est pour l’heure prévu, ce qui peut être une bonne chose.
Prenons garde toutefois à ne pas céder à la tentation de répondre à chaque défi par l’annonce d’une nouvelle structure ou agence européenne.
Essayons déjà de faire fonctionner correctement ce qui existe, n’aggravons pas la bureaucratie.
Que le Président de la République évoque la souveraineté européenne est intéressant et audacieux.
Je reprendrai ici deux des six clés de souveraineté qu’il a citées.
S’agissant du renforcement de la gouvernance de la zone euro, les prochains débats avec notre grand partenaire allemand seront certainement très délicats.
Par-delà la question de la légitimité démocratique d’une zone euro renforcée, que nous appelons de nos vœux, se pose celle de la légitimité démocratique de l’Union européenne.
Nous devons tenter de répondre à cet enjeu vital sous peine de voir l’euroscepticisme, le rejet, l’europhobie, le désamour, la désaffection continuer de croître partout en Europe.
Des exemples nous ont encore été donnés récemment.
Le Président de la République n’esquive pas ce sujet.
Comme lui, et beaucoup d’autres, je considère que l’Union européenne ne peut pas se faire sans les peuples, et surtout pas contre les peuples – ce serait pire que tout.
Nous ne trancherons pas cet après-midi la question de la future architecture institutionnelle, qui pourrait placer la démocratie en son cœur – Europe à la carte, Europe à plusieurs vitesses, Europe à géométrie variable, coopération renforcée.
Tous les schémas, toutes les possibilités, toutes les idées sont sur la table.
Notre groupe pense simplement que nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion européenne et française sérieuse, approfondie, courageuse, sans aucun tabou.
C’est à cet objectif que nous vous appelons.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, chers collègues, je voudrais tout d’abord vous remercier pour l’occasion qui m’est donnée de participer à ce débat.
Je le fais avec honneur et émotion, venant d’une région, l’Alsace, qui sait ce qu’elle doit à l’Europe et ce que la paix doit à la construction européenne.
À l’heure où, dans divers pays d’Europe, certains de nos concitoyens –la plupart nés d’une génération qui n’a jamais connu la guerre –semblent tentés par un repli nationaliste, il peut être bon de rappeler ce que nous devons à l’Europe.
Il peut être bon de rappeler que nous sommes en réalité la première génération à être épargnée par les conflits qui entre-déchirèrent l’Europe occidentale au cours des deux derniers millénaires.
Car l’histoire de l’Europe, mesdames et messieurs, c’est en réalité l’histoire de la guerre.
En effet, entre la fin de la pax romana  en 180 après Jésus Christ et 1945, il n’est pas trente années de paix continue en Europe.
À cet argumentaire, nous pourrions ajouter que l’Europe ne répond plus aux préoccupations qui sont celles de nos concitoyens aujourd’hui.
Elle ne sait pas nous protéger contre les grandes migrations qui bousculent l’Europe au Sud.
Elle ne sait pas nous protéger contre le terrorisme islamiste qui frappe chaque semaine dans ses chairs un autre État européen.
Elle ne sait pas garantir nos intérêts et assurer notre défense en projetant les troupes nécessaires à la stabilisation du bassin méditerranéen.
Enfin, elle ne sait pas nous protéger contre le dumping social et fiscal que pratiquent sans scrupule certains États en son sein comme au-dehors.
Nous pourrions, avec nos concitoyens, instruire le procès de l’Europe.
Il serait certainement intéressant car il montrerait que, partout où elle a échoué, c’est en réalité ses propres États membres qui lui ont refusé le pouvoir d’agir.
C’est vrai.
Oui, mesdames et messieurs, le débat ouvert, avec un courage inégalé depuis plus de vingt-cinq ans, par le Président Emmanuel Macron, nécessitera, pour y répondre, un acte de foi.
Un acte identique à ceux que firent les pères fondateurs de l’Europe au cours des soixante-dix dernières années.
Un acte dont les conséquences détermineront en grande partie l’Europe que nous léguerons à nos enfants.
Un acte dont nous serons comptables devant l’histoire et devant les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes LRM et MODEM.) Le citoyen européen doit comprendre la force de l’Europe, telle que l’espéraient ses pères fondateurs.
Pour cela, une seule voie, la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique.
Un groupe de travail, dont je suis rapporteure, a été constitué au sein de la commission des affaires européennes afin d’établir un rapport sur ces conventions démocratiques.
L’organisation de dialogues citoyens, quel que soit le support, présente pour risque de ne fédérer que les convaincus.
Mesdames et messieurs les ministres, les citoyens attendent de nous que nous soyons plus audacieux.
Ils attendent de nous que nous ne reculions sur aucun de vos engagements, de nos engagements.
Expliquons, échangeons et partageons avec les indécis et les réfractaires.
Allons plus loin, utilisons l’éducation, la culture, le savoir, les métiers… À l’image du programme européen le plus connu et le plus reconnu des citoyens, Erasmus, soyons mobiles et créons du lien entre les pays d’Europe, défions la méfiance à l’égard de l’ouverture aux autres.
La phase nationale est essentielle, mais soyons force de proposition en prenant l’initiative d’une charte européenne, dont l’ambition serait de réunir les États membres autour de lignes directrices, chacun d’entre eux choisissant librement les modalités d’application de ces conventions.
Faisons œuvre de pédagogie, expliquons le sens de l’Europe.
Aux hostiles et aux abstentionnistes, il est de notre responsabilité politique de dire pourquoi il est important pour la France de faire partie de l’Union européenne plutôt que de se replier sur le pré carré national.
Afin de donner aux membres du Gouvernement les outils adaptés pour réaliser la refondation de l’Europe, le groupe de travail finalise des auditions dans les États membres.
D’ores et déjà, nous pouvons affirmer la volonté de beaucoup de s’impliquer dans cette démarche, de créer un mouvement ascendant des citoyens vers les élus.
Chaque élu se devra d’être un relais entre les différents acteurs, du local au national.
Les conventions démocratiques doivent proposer des outils décentralisés afin d’intégrer celles et ceux que l’on entend trop peu.
Revenons à cette charte dont le contenu sera l’expression de tous afin d’être comprise et acceptée et qui déterminera la ligne de conduite à tenir pour les principaux gouvernements.
La charte, acte solennel, formalisera les objectifs à atteindre.
Il s’agira d’un véritable engagement.
Les modalités d’application au niveau national, que je proposerai et exposerai dans mon rapport, permettront d’unir les citoyens européens autour de passions communes – la musique, la lecture, le sport – afin d’engager le dialogue sur des thèmes mobilisateurs comme l’écologie, l’emploi, la solidarité et bien d’autres.
Comme si l’Europe faisait partie de la politique étrangère de la France, les médias télévisuels nationaux l’ont abandonnée ou n’en parlent qu’à l’occasion d’une crise.
Il est grand temps d’inverser la tendance.
Les médias doivent prendre leurs responsabilités et informer en montrant aussi l’Europe en ce qu’elle a de meilleur.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous marchons dans la même direction pour la réussite de ces conventions démocratiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, plus que jamais, un débat sur l’avenir de l’Union européenne est nécessaire.
Depuis le non français au référendum de 2005, notre pays hésite dans la démarche à adopter vis-à-vis de nos partenaires européens, alternant entre des phases de franche réussite, à l’instar de la présidence française en 2008, et de grands échecs patents, tel le recul incompréhensible de notre pays dans l’ensemble des différentes instances.
Cette hésitation française a creusé la défiance de nos concitoyens à l’égard de cette union dont nous étions pourtant des précurseurs, des fondateurs, des moteurs.
Mais cette défiance a également été encouragée par ceux qui voyaient en l’Europe un bouc émissaire facile, le paravent de nos propres incohérences françaises, un accusé bien commode pour les dirigeants successifs d’une France qu’ils n’osaient réformer eux-mêmes, allant même jusqu’à proposer de renégocier certains accords budgétaires avant de se retrouver confrontés au mur de la réalité.
Tous, appartenant à l’ancien comme au nouveau monde, nous avons une part de responsabilité dans cette défiance de nos concitoyens vis-à-vis de l’Europe, une défiance qui a poussé plus d’un tiers de nos compatriotes à faire le choix, en mai dernier, de tourner le dos à notre histoire commune, à notre héritage mais aussi à notre avenir.
Madame la ministre, la responsabilité du gouvernement auquel vous appartenez est immense car vous n’avez pas le loisir d’échouer dans votre volonté, louable, de relancer l’Europe.
Mais avant de relancer l’Europe, vous avez surtout le devoir de restaurer la fierté de nos concitoyens d’appartenir à cette union.
Malheureusement, avec vos déclarations successives, nous pouvons craindre le pire.
Le pire, c’est de faire en Europe ce que vous faites déjà en France, c’est-à-dire cliver, cliver au lieu de dialoguer, en mettant au ban des nations européennes celles qui ne comprennent pas ou ne veulent pas suivre les incantations de la France jupitérienne.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, l’Europe est, par définition, un vieux monde, et vous ne pouvez chercher à la faire imploser comme vous avez voulu le faire avec la politique française.
En affirmant de façon autoritaire que l’Europe à deux ou trois vitesses sera demain, sous votre impulsion, une réalité, en lançant vos propositions au moment même où l’Allemagne, notre plus fidèle partenaire, se trouve en position de faiblesse institutionnelle, vous prenez le risque, immense, d’échouer, et de voir demain la France blâmée pour ce que l’on reprochait hier à l’Allemagne, une volonté d’hégémonie sur les autres États membres.
À la co-construction européenne, vous avez préféré, comme vous le faites ici, le mépris de vos partenaires et de vos adversaires pour tenter un solo, donnant des leçons de morale alors qu’au même moment, votre premier budget s’affranchit des règles européennes concernant la trajectoire d’amélioration du solde structurel.
Nous le regrettons, car après le temps des incantations viendra inévitablement le moment de l’action.
Vous l’aurez compris, les Républicains auront une position équilibrée.
Équilibrée face à ceux qui étalent leur europhobie à coup d’amendements visant à faire disparaître le drapeau européen ou qui font de l’Europe la mère de tous les maux, oubliant par là même que des années durant, ils en ont bien profité de cette Europe, pour garnir leurs comptes en banque et étoffer les effectifs de leurs partis politiques.
Une position équilibrée également face à ceux qui ne jurent que par l’Europe, au détriment, souvent, de notre pays…Minute Une position équilibrée face à ceux qui sacrifient nos fleurons industriels Alstom et STX sur l’autel d’un géant européen dans lequel les intérêts et les emplois français seraient toujours secondaires.
Une position équilibrée face à ceux qui pensent que la création de listes transnationales aux élections européennes ou la disparition du commissaire français donnera plus de poids à notre pays.
 sur les bancs du groupe LR.) Merci de conclure, monsieur Dumont.
Je termine, j’ai été interrompu.
Je vous ai laissé vingt secondes supplémentaires.
Notre Europe doit être une Europe intelligente, une Europe audacieuse, une Europe qui avant tout protège… Merci, monsieur Dumont.
…une Europe qui nous protège contre la dérégulation du monde… Monsieur Dumont, terminez, s’il vous plaît.
…tant sur le plan économique ou climatique que migratoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur Dumont.
Monsieur Dumont, vous avez été interrompu dix secondes et je vous ai laissé trente secondes de plus.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je suis issu d’un petit peuple de Méditerranée.
Depuis des siècles, des hommes et des femmes sont venus de tous les horizons se fondre dans un sentiment commun d’appartenance à ce peuple, le peuple corse.
Cette fusion et cette appartenance, chaque jour confirmées, sont notre fierté et notre raison d’être politique.
Elles devront être inscrites dans la loi, et je suis sûr qu’elles le seront bientôt.
L’Europe demeure un phare du monde.
Mais l’Europe est en crise d’identité.
Il est de notre devoir d’entendre la déception que les peuples expriment de plus en plus clairement.
Il est de notre devoir de traiter ces citoyens pour ce qu’ils devraient être et qu’ils ne sont pas, les responsables de l’avenir de nos sociétés.
Nous avons à quitter notre posture de gestionnaire pour retrouver le souffle du politique.
Nous avons donné un corps à l’Union.
Il nous reste maintenant à lui donner une âme.
La construction européenne a permis de chasser les images des tranchées et des champs de bataille, de Verdun ou d’un continent coupé en deux par le rideau de fer.
C’est un acquis considérable, bien sûr.
La paix était un objectif des pères fondateurs.
Il est globalement atteint, même si le terrorisme, les trafics humains, et les atteintes à la démocratie demeurent encore trop présents.
Les récents événements de Catalogne nous montrent la fragilité du fait démocratique au sein même de l’Union.
Le silence du pouvoir central face à des délibérations majeures de l’Assemblée de Corse pose problème, tout comme les atteintes aux droits des prisonniers et de leurs familles.
Notre devoir est de faire renaître l’idéal européen, de rendre vivant le rêve de ses initiateurs, et de restaurer la confiance en l’Union européenne en la rendant plus démocratique.
Il convient de rendre publiques les décisions du Conseil, et d’en garantir le contrôle par les citoyens.
Il s’agit de réfléchir au découpage de certaines circonscriptions, d’établir celle de Corse ou celle de la Bretagne unifiée.
Il s’agit de reconnaître les nations sans État.
La réalité d’un peuple ne se mesure pas au nombre de ses habitants.
C’est cette Europe des peuples, enracinée mais ouverte, que nous appelons de nos vœux.
Le dumping social et fiscal, les abus fiscaux des multinationales et la spéculation financière sont sources d’injustice, de frustrations, et donc de tensions.
Nous devons aller vers une harmonisation fiscale et sociale, qui est l’indispensable complément de la liberté d’installation.
Le futur de l’Union ne doit plus se résumer à un emplâtre technocratique tel qu’il est perçu aujourd’hui, à tort ou à raison, ni à une concurrence entre peuples et nations, et moins encore à une concurrence biaisée.
La France doit pouvoir retrouver un rôle moteur dans cette œuvre inachevée de la construction européenne.
Elle doit peser sur la politique de cohésion, sur la réorganisation prévue des fonds structurels, et sur la nouvelle donne induite par le Brexit.
Il ne faut plus laisser s’installer le doute et la colère.
Il ne faut plus abandonner le pouvoir à des technocrates sans contrôles, au risque d’aggraver ainsi le déficit démocratique.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si l’Europe est en crise depuis quinze ans, c’est en partie à cause de l’absence de dirigeants nourrissant un véritable projet pour le continent et une véritable vision pour l’Union.
Or, le récent discours du Président de la République sur l’avenir de l’Europe et l’intervention ce soir dans cet hémicycle du ministre sont venus largement contredire cette réalité.
Depuis longtemps, nous n’avions pas vu s’exprimer en France, avec autant de force et de courage politique, un projet ambitieux de refondation de l’Europe.
Il n’était que temps, car depuis 2005 et le non Bien sûr, les antieuropéens sont toujours là, présents également dans cet hémicycle, réclamant main dans la main que le drapeau européen en soit retiré.
Mais, que vous le vouliez ou non, mes chers collègues, l’Europe et son drapeau appartiennent profondément à la vie de notre hémicycle et à celle de notre pays.
Les Français vous l’ont rappelé avec force lors des dernières élections.
Cette évidence ne doit cependant pas nous aveugler.
Le combat en faveur de l’Europe est loin d’être terminé.
L’enthousiasme de cette fin d’année 2017 peut être aussi éphémère que le pessimisme et le désespoir qui survinrent au lendemain du Brexit.
Ce que veulent nos concitoyens est clair.
Ils plébiscitent l’Europe, mais ne veulent pas la voir perdurer dans son fonctionnement actuel.
Ils appellent de leurs vœux une Europe refondée, réformée, qui s’engage, qui avance et qui les écoute, une Europe qui agit contre le changement climatique, qui accompagne les mutations économiques et industrielles, qui résout les flux migratoires et organise l’accueil des réfugiés, qui les protège du terrorisme et soit capable de les mettre à l’abri des désordres du monde grâce à une défense européenne, projet que je soutiens de toutes mes forces.
Le moment est donc venu de sortir de l’état de crise permanent que nous connaissons depuis trop longtemps pour enfin construire l’Europe que souhaitent les Européens.
Cela signifie qu’il faut mettre en œuvre sans tarder des mesures concrètes.
Je pense dans un premier temps à un véritable gouvernement de la zone euro afin que nous puissions orienter l’économie européenne et créer des entreprises européennes qui deviendront demain des moteurs dans le monde, puis à un système européen de droit d’asile afin que nous puissions remplacer le système de Dublin, qui est défaillant, puis à un véritable corps européen de gardes-frontières et de gardes-côtes, pour que prenne fin le drame inacceptable des réfugiés qui meurent en Méditerranée, enfin à une meilleure coopération entre les services de renseignement des États membres pour mieux lutter ensemble contre les menaces terroristes.
vancer sur tous ces sujets.
Mais ce n’est pas tout.
Pour que ces mesures puissent voir le jour et s’inscrire durablement dans notre nouvelle Europe, nous devons également renforcer la démocratie européenne.
C’est pourquoi nous souhaitons établir des listes transnationales pour une véritable circonscription européenne.
Cela nous permettra d’élever notre démocratie à l’échelle continentale, car l’Europe représente bien plus que la somme de vingt-sept démocraties nationales.
Cela renforcera par ailleurs le Parlement européen, ce qui est nécessaire.
Mes chers collègues, pour la première fois depuis très longtemps, la France, par ses propositions, est au rendez-vous de l’histoire européenne et nous aurions tort de ne pas prendre la mesure du moment historique que nous traversons.
L’immobilisme est le plus grand danger pour l’Europe, et c’est pour cette raison que nous proposons d’avancer à ceux qui le veulent.
Cette volonté doit être entendue, cette chance doit être saisie, car l’enjeu est fondamental.
Ce n’est ni plus ni moins que le choix entre la dislocation inévitable de l’Europe si nous restions dans le statu quo  ou sa transformation en profondeur pour une relance salvatrice.
Les événements récents en Espagne – au moment où nous parlons, le débat commence au parlement catalan –, nous rappellent la fragilité de la démocratie européenne.
Bien sûr, lors de la mise en œuvre de cet ambitieux programme, sans doute faudra-t-il apporter quelques nuances, prévoir des adaptations, des changements qui feront l’objet de négociations diplomatiques, mais pour la première fois depuis quinze ans, l’Europe est à la relance.
C’est bien cela qui compte.
J’exhorte donc tous ceux qui, dans leur for intérieur, savent que l’Europe est notre plus grande chance… Merci, monsieur Anglade.
…d’y souscrire, pour un avenir meilleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, notre groupe souscrit pleinement à votre énoncé de politique générale européenne et plus globalement à celle du Gouvernement.
Longtemps, on s’est laissé aller à présenter l’Europe comme la cause des difficultés de compétitivité que rencontrent notre économie et notre marché du travail.
Or, à ne pas oser promouvoir les avancées de la construction européenne, nous avons laissé s’inscrire dans l’esprit collectif des peurs sur lesquelles jouent aujourd’hui les eurosceptiques de tous bords.
Par nos valeurs communes, nous portons cet héritage dans nos pratiques économiques, sociales et financières.
Aujourd’hui, il est essentiel de soutenir ces idées par une réglementation harmonisée.
Ce n’est pas seulement la France que nous protégeons.
Ce sont tous les citoyens européens qui traversent les frontières chaque jour pour accomplir leur travail et qui sont les premières victimes des dérives potentielles.
Aujourd’hui, avec ce nouveau projet voulu par le Président de la République et son gouvernement, nous pouvons modifier le regard et les comportements pour ancrer dans l’esprit des citoyens que l’Europe se fait non pas sans eux, mais avec eux.
L’Europe ne doit plus être un projet flou, une idée abstraite.
Nous autres, parlementaires français, avec nos homologues allemands et européens, devons contribuer à l’attractivité législative de l’Union européenne en matière sociale.
L’Union européenne sociale, c’est celle dans laquelle un salarié qui accède à un emploi par intérim ou qui vient d’un autre pays voisin a les mêmes droits qu’un travailleur permanent.
C’est une Europe qui vise à réduire les inégalités sociales, économiques et territoriales.
Oui, une Europe qui protège et aide ses citoyens.
Je crois beaucoup en l’Europe et je ne suis pas la seule dans cet hémicycle.
La mobilité des travailleurs doit en l’espèce œuvrer pour la convergence économique et sociale en Europe, mais cette mobilité doit être organisée sur la base de règles claires et équitables.
C’est pourquoi la proposition du Gouvernement de réviser les règles sur le détachement des travailleurs et d’encourager la coordination des pays pour leur application me paraît nécessaire.
Les règles concernant la rémunération, les conditions de détachement et la protection des travailleurs doivent être les mêmes pour les travailleurs détachés et pour les travailleurs locaux.
C’est une question d’équité et de concurrence loyale.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous demande de susciter l’adhésion au projet européen et de convaincre nos concitoyens de participer à la construction de son avenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, Eric Hobsbawn écrit dans  : « Les mots sont des témoins qui parlent souvent mieux que les documents.
» Cyberespace, big data , algorithme, intelligence artificielle, hyperlien, nanotechnologie, ces quelques mots ont progressivement envahi notre champ lexical.
Signes d’un ancrage dans un monde nouveau, ils témoignent surtout d’une évolution civilisationnelle et culturelle, d’un monde qui change, qui se transforme et dont les paradigmes sont rebattus.
Face à une Europe parfois soumise à des tensions d’euroscepticisme, ils doivent nous permettre de considérer les changements à l’œuvre et de nous réunir autour d’un projet à nouveau commun.
C’est dans l’union que l’Europe a construit la paix tout en relevant des défis colossaux et uniques.
C’est dans le numérique que notre vieille Europe doit se repenser.
Pour ce faire, des préalables demeurent nécessaires.
Dans une logique d’inclusion, l’Europe doit tout d’abord accompagner la construction d’un maillage numérique équilibré sur l’ensemble des territoires européens.
Il y a déjà trop de périphéries en Europe et, au sein même des États, la discrimination numérique est un enjeu de poids.
En ce sens, les engagements de la commission Juncker invitent à une méthode de travail collective afin de ne pas réitérer les erreurs du passé, constatées par exemple lors du déploiement de la 3G ou de la 4G.
Nos investissements doivent combler la fracture numérique et garantir une connectivité plus juste, plus efficace, plus équitable afin de permettre à nos entreprises, à nos citoyens, à nos administrations de s’ancrer définitivement dans un cadre numérique cohérent.
En marge du sommet européen de Tallinn, la commissaire européenne chargée du numérique Mariya Gabriel a également rappelé les enjeux économiques et stratégiques de la révolution numérique, révolution dont, pour la première fois dans l’histoire, l’Europe n’est ni à l’origine ni à la tête.
L’Europe doit ainsi dégager des synergies afin de ne pas s’éloigner de la frontière technologique et de procéder continuellement et collectivement à des investissements dans l’innovation.
C’est déjà le cas pour le premier supercalculateur européen qui verra le jour en 2022 ou 2023.
Le numérique permet aux TPE et aux PME de s’adapter aux transformations de l’économie et de s’attaquer aux situations établies en changeant de paradigme d’un point de vue technologique, économique et organisationnel.
Aidons nos entreprises en construisant un droit commun au service des enjeux de notre modernité.
Par exemple, il faut permettre à des entrepreneurs de créer – ce qui est possible à Singapour – une start-up en moins de soixante-douze heures .
De même, retrouvons-nous dans la préconisation estonienne d’instaurer une cinquième liberté de circulation en Europe – celle des données – pour améliorer la compétitivité européenne, tout en assurant un cadre normatif garant de la sécurité des données personnelles et protecteur face aux cybermenaces.
Dans nos temps modernes, il devient urgent de développer la culture du numérique auprès des plus jeunes.
Afin d’éviter une fracture socionumérique, il faut éduquer à ces nouveaux outils et permettre à chacun de s’adapter et de s’insérer dans la transition digitale.
Il faut aussi agir à l’échelle européenne sur la fiscalité pesant sur le travail et sur le capital.
Ayons à cœur d’assigner aux entreprises des obligations de transparence, d’harmoniser une fiscalité qui impose les activités virtuelles des nouvelles industries et qui encourage l’investissement dans la recherche et le développement.
Au regard des changements à l’œuvre et des évolutions numériques qui bousculent chaque once de notre quotidien, seule une démarche collective nous engagera dans une transition numérique.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La relation franco-allemande doit redevenir le cœur du dessein européen grâce à des projets concrets qui profiteront au plus grand nombre.
La mise en œuvre d’un code des affaires commun, idée reprise par Emmanuel Macron, en est un parfait exemple.
En parallèle de sa monnaie commune utilisée par dix-neuf pays, l’Europe a développé un corpus de directives et de règlements unifiant le fonctionnement de certains domaines économiques.
Cependant, des règles disparates régulent toujours les relations commerciales entre les entreprises des vingt-huit États de l’Union.
Les États-Unis, pour leur part, se sont dotés en 1953 d’un code des affaires, qui constitue pour les entrepreneurs et commerçants américains un instrument de travail indispensable au quotidien.
Bien sûr, l’espace unique de paiement en euros, SEPA, facilite les paiements, et le règlement des petits litiges bénéficie de formalités simplifiées, mais de nombreuses PME n’osent toujours pas se lancer dans le commerce transfrontalier, apeurées par la trop grande complexité du droit.think tanks , comme l’association Henri Capitant, la Fondation pour le droit continental et EuropaNova, ainsi que des universitaires français, allemands, belges et italiens réfléchissent déjà à l’élaboration d’un code commun des affaires, du commerce et de l’entreprise.
Il reste donc à associer à ce dispositif des praticiens venant d’entreprises de toutes tailles, et particulièrement des PME.
Le développement de cette législation doit se faire du monde économique vers le monde économique, des entrepreneurs vers les institutions.
La France doit le proposer en s’appuyant sur les conventions démocratiques.
C’est ainsi que nous apporterons une réponse concrète à la critique selon laquelle l’Europe se trouverait éloignée des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les présidentes de commission, chers collègues, il y a quelques semaines, les membres de la commission des affaires européennes m’ont confié le soin de rédiger un rapport d’information sur la transition énergétique au sein de l’Union européenne.
Chaque jour, cette tâche m’offre l’occasion de mesurer la place d’avant-garde que l’Europe occupe dans ce domaine.
Mais, chaque jour, je mesure aussi l’audace dont il faut faire preuve pour avancer.Solar Impulse Il faut le reconnaître, sur la question de la transition écologique et énergétique comme sur bien d’autres, le leadership₂ Répondre au défi écologique est un formidable levier économique.
Demain, des centaines de milliers d’emplois seront créés parce qu’il faudra trouver les moyens de produire de l’énergie autrement, de mieux isoler les bâtiments, de mieux recycler ce que nous produisons, de mieux cultiver ce que nous mangeons.
C’est pourquoi il faut dès aujourd’hui mettre en place une formation professionnelle efficace, en France comme en Europe, pour être en mesure, demain, de pourvoir en nombre et en qualité ces nouveaux emplois.
Répondre au défi écologique, c’est aussi permettre aux citoyens européens de renforcer le lien qui les unit.
L’état et l’avenir de notre environnement nous placent de facto  dans une communauté de destin qu’il convient de faire fructifier.
Les conventions démocratiques européennes permettront aux Européennes et aux Européens de décider, par l’échange et la discussion, dans toutes les langues qu’ils partagent, des grands chantiers de la transition et d’en être pleinement les acteurs.
Même si les projets sont là, même si l’ambition est là, et même si cette transition est en marche, il est difficile de convaincre l’ensemble de nos partenaires, d’adopter la bonne stratégie pour rallier tous les États, tous les citoyens, à cette cause dont notre avenir dépend.
Encore trop de citoyens, de responsables politiques, d’États restent frileux face au besoin d’agir en réaction au changement climatique et au regard de l’ambition que nous portons.
Sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien sans réserve de cette assemblée pour appuyer l’action du Gouvernement.
Demain, la transition que nous engageons nous mènera à une Europe de l’initiative, de la prospérité, de la sécurité, de la souveraineté, de la citoyenneté, de la démocratie, du partage, de la jeunesse, de la culture, du dynamisme sans frontières, en un mot, à l’Europe que nous aimons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) les temporaires peuvent cependant être remis en place pour des motifs graves de sécurité ou d’ordre public.
Parallèlement, afin de garantir la sécurité à l’intérieur de cet espace, les États se doivent de procéder à un échange d’informations dans le cadre de la lutte contre la criminalité organisée transfrontalière et le terrorisme.
La coopération policière a donc été intensifiée, notamment par la poursuite et l’observation transfrontalières, la création d’équipes et de centres de police communs et la mise en place du système d’information Schengen.
Ce dernier permet une coopération poussée entre les États membres pour veiller à ce que la liberté de circulation ne s’accompagne pas d’une moindre sécurité.
Ce dispositif a pourtant été profondément ébranlé ces derniers mois par la menace terroriste et par la plus importante crise de réfugiés que l’Europe ait connue depuis la fin de la Seconde guerre mondiale.
La menace terroriste demande une coopération accrue entre les services de renseignement nationaux, dont le cœur doit être l’échange d’informations.
C’est pourquoi le Président Emmanuel Macron a proposé la création d’une académie européenne du renseignement.
Il y va de la sécurité des citoyens européens et de la pérennité de l’espace Schengen.
Celles-ci offrent aux États membres la possibilité de réintroduire temporairement un contrôle à leurs frontières intérieures, en cas d’événements prévisibles et de menaces mises en évidence, et ce pour une durée maximale qui passe de six mois à un an.
Parallèlement, la Commission ajoute des garanties procédurales plus rigoureuses, afin que ce contrôle nécessaire et proportionné ne soit réintroduit qu’en dernier recours et que les États membres concernés soient pleinement associés.
La Commission propose également d’instaurer une nouvelle procédure spéciale, régissant les cas dans lesquels la même menace grave pour l’ordre public ou la sécurité intérieure persiste au-delà d’un an.
Madame la ministre, nous savons que le dispositif de contrôle aux frontières intérieures, que la France, en lien avec le droit européen et les nouvelles propositions de la Commission européenne, mettra en place à compter du 1 novembre, sera attentivement regardé.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Le président de la République a mentionné le projet d’une Europe à plusieurs vitesses, dans l’objectif de permettre aux États qui le souhaitent d’avancer ensemble.
Cette Europe existe déjà en droit communautaire sur les questions militaires et de défense, à travers la coopération structurée permanente, prévue par le traité de Lisbonne, qui voit enfin le jour.
Nous pouvons progresser dans la mutualisation de certaines de nos forces et de nos équipements, renforcer la culture de coopération et approfondir l’intégration européenne en termes de défense.
Mon temps de commandement au sein de la brigade franco-allemande et mes recherches auprès de Bronislaw Geremek portant sur l’armée polonaise me permettent d’affirmer que si la volonté politique doit être vigoureuse dans la construction de la défense européenne, il existe un fossé à combler dans nos différences d’organisations hiérarchiques, nos moyens matériels et nos pratiques militaires.
Madame la ministre, pour aborder notre grand projet de défense européenne, mon expérience m’amène à solliciter votre engagement à considérer tant une ambition politique de taille et inscrite dans la durée que davantage d’empathie envers nos partenaires.
Ce sont ces deux conditions qui permettront à nos soldats de se comprendre et de s’approprier nos différences de cultures militaires, pour qu’ils construisent ensemble la cohésion indispensable à toute armée dont ils sont et seront les acteurs principaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, il est temps de remettre l’Europe au cœur du débat public dans notre pays.
Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins, et le moment est venu d’agir pour ne pas prendre le risque d’assister, du haut de nos divergences, à la dislocation d’un projet qui a su maintenir l’unité et la paix de notre continent depuis près de soixante-dix ans.
Nous avons collectivement laissé la méfiance vis-à-vis des institutions européennes, alimentée par une lecture parfois manichéenne et par une instrumentalisation de ces sujets à des fins de politique nationale, s’installer dans la société et au sein même des parlements nationaux.
Depuis le discours fondateur de Robert Schuman en 1950, l’Europe n’existe toujours pas politiquement.
C’est à nous, Européens convaincus, de porter cette Europe politique.
L’Europe ne peut être un projet unilatéral et doit être une volonté collective.
Nous ne pouvons ignorer les doutes qui agitent les parlements voisins.
Il nous faut donc convaincre.
Les futures conventions démocratiques doivent permettre de réconcilier les citoyens et leurs institutions.
Par le biais de ces conventions, les citoyens de tous les États membres seront appelés à se prononcer, librement, sur l’avenir qu’ils souhaitent donner au projet européen.
Nous croyons dans la force du dialogue, du débat et de la concertation comme meilleur rempart face à ceux qui font recette de l’impopularité des institutions européennes, sans toutefois proposer d’autre projet que le repli nationaliste mortifère.
Réconcilier, cela passe aussi par un processus démocratique plus clair et plus lisible.
Si l’Europe souffre, c’est que sa légitimité s’est effritée, faute de projets suscitant l’adhésion des peuples, mais aussi que la voix de ses défenseurs s’est faite plus faible quand les nationalismes se sont relevés.
Enfin, réconcilier, c’est assumer nos différences.
L’Europe est le fruit de compromis, de dialogues, d’hommes et de femmes qui ont su assumer leurs différences pour tracer un itinéraire commun.
Il n’est pas et n’a jamais été question d’une Europe qui viendrait dissoudre les identités et les particularismes nationaux dans le grand bain d’une communauté homogène et aseptisée, mais bien de proposer un socle commun de principes dans lesquels nous nous reconnaissons.
Ce socle, c’est la démocratie.
Il nous faut affirmer sans détour que quiconque renonce aux valeurs démocratiques s’exclut de la communauté européenne.
Ce projet européen, aussi imparfait soit-il, se doit d’être défendu, et nous n’accepterons pas de le voir reculer devant le repli nationaliste, qui, de tout temps, n’a engendré que le conflit.
L’Europe doit nous rassembler, et celles et ceux qui, sur ces bancs, croient en cet idéal, doivent le porter avec la  majorité et le Gouvernement.
Une fenêtre d’optimisme s’ouvre, dans laquelle le projet européen peut reprendre corps.
Mais ce projet ne survivra pas à une nouvelle décennie d’errements et de synthèses technocratiques.
Les parlements nationaux abritent le cœur battant de la vie démocratique et seront aussi les acteurs de la refondation du projet européen.
Nous avons pu constater, depuis plusieurs semaines, à quel point le volontarisme du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité sur ces questions, a conduit certains, dans cet hémicycle, à porter un message qui confine maintenant à l’europhobie.
L’ironie veut que les plus virulents des pourfendeurs de l’Union européenne siégeaient souvent il y a peu au Parlement européen, à Strasbourg.
Nous sommes résolus à faire vivre l’unité européenne, madame la ministre, et à œuvrer avec le Gouvernement pour faire aboutir le projet que vous avez présenté.
L’année 2018 sera celle de l’Europe.
Cette dernière aura besoin de toutes les volontés, de droite comme de gauche, pour la défendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si l’Europe est un vieux continent, l’Union européenne est une idée moderne.
Même si beaucoup de choses ont été dites ce soir, j’aimerais rappeler qu’elle est un projet d’avenir sans équivalent dans l’histoire.
C’est une œuvre juridique et humaine inédite et toujours en devenir.
Je tiens ici à remercier le Gouvernement d’avoir pris l’initiative d’organiser ce débat, une semaine seulement après le début de la session ordinaire.
C’est la preuve que les questions européennes sont consacrées au premier rang des priorités.
En ce début du XXI siècle, nous sommes face à une rupture majeure.
La révolution numérique, qui ouvre une ère nouvelle, imposera un changement d’échelle qui peut déboucher sur une redistribution totale des cartes.
Pour rester dans l’histoire, garder notre capacité d’influence et défendre notre modèle social et notre art de vivre, l’Europe est notre meilleure chance.
Le deuxième élément déterminant pour engager la refondation de l’Europe est la méthode.
Pour réussir, l’ensemble des acteurs compétents – institutions, gouvernements, parlements nationaux, société civile – doivent s’engager dans une démarche collective.
Je souhaite que la commission des affaires européennes porte cette dynamique.
En plus de ses missions de contrôle, elle doit agir pour un dialogue interinstitutionnel modernisé.
Il nous faut aussi dépasser le seul cadre de l’Assemblée nationale et multiplier les contacts avec les autres parlementaires européens.
La France est attendue en Europe et sa voix compte.
Mais, pour réussir, nous devons aussi nous ouvrir à d’autres points de vue.
Loin de constituer des obstacles, cette interculturalité et cette diversité sont une chance pour l’Europe.
Elles bousculent nos habitudes et nous invitent à penser autrement.
Elles sont ainsi sources d’innovation.
Je suis persuadée que l’Union européenne aura toujours une longueur d’avance grâce à ses différentes manières de penser.
De langues différentes, fondements de la pensée, naissent des logiques différentes qui sont sources de richesse et d’innovation.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, nul ne peut dire avec certitude aujourd’hui ce que sera l’Europe au XXI siècle, mais ce qui importe, c’est qu’elle est une œuvre politique en devenir.
Tout reste à écrire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames et messieurs les députés, je tiens à vous remercier pour ce débat qu i a permis une expression aussi libre que complète de notre vision de l’avenir de l’Union européenne.
Je reviendrai sur plusieurs des sujets que vous avez soulevés, mais je crains de ne pouvoir tout traiter dans le temps qui m’est imparti.
Je resterai bien évidemment à la disposition des membres de la représentation nationale pour approfondir le dialogue, comme je le fais depuis ma nomination en particulier, mais sans exclusive, avec la commission des affaires européennes, dont je salue ici l’engagement.
Mesdames et messieurs les députés, plusieurs d’entre vous ont exprimé, sur l’Union européenne comme elle fonctionne ou comme les autorités françaises souhaiteraient qu’elle soit refondée, non seulement des encouragements mais aussi des critiques.
Soyez remerciés des uns et des autres car certaines critiques sont, à l’évidence, légitimes.
Soyez assurés que nous le ferons également sans naïveté.
Nous demandons à nos partenaires et à la Commission, madame la présidente de Sarnez, une réforme de la politique commerciale de l’Union, laquelle doit être plus transparente et plus équilibrée, et doit également mieux associer les parlements nationaux, comme vous l’appelez de vos vœux, madame Karamanli.
Oui, nos objectifs sont ambitieux et oui, sans doute, tous ne pourront pas être atteints tout de suite à vingt-sept.
Ceux qui veulent aller plus loin plus vite doivent pouvoir le faire sans en être empêchés.
Mais les travaux que nous préparons sont ouverts à tous, monsieur Dumont, avec pour seul critère un niveau d’ambition partagé.
Tous ces instruments existent et ils ont tous été utilisés dans le passé, comme ce fut le cas pour Schengen ou encore pour le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance.
Nous voulons le faire dans un esprit résolument européen, en donnant envie à tous nos partenaires d’avancer avec nous.
Je voudrais maintenant répondre brièvement à quelques-unes des interventions qui ont concerné des sujets plus sectoriels.
Madame Grandjean, vous avez souligné l’importance d’une régulation plus exigeante du régime des travailleurs détachés.
J’abonde dans votre sens.
Vous savez que le Gouvernement est pleinement engagé en faveur d’une révision de la directive sur les travailleurs détachés et des aspects pertinents des règlements sur la Sécurité sociale.
Il ne fait aucun doute, monsieur Mélenchon, monsieur Chassaigne, que nous sommes déterminés à lutter contre le dumping  social au sein de l’Union européenne.
S’agissant du numérique, vous avez évoqué, monsieur Freschi, les ambitions de la présidence estonienne.
Nous sommes tout à fait favorables au marché unique du numérique, mais aussi très attentifs à la mise en place d’une régulation européenne pertinente de la nouvelle économie, que ce soit en matière de droits d’auteur, de cybersécurité, de libre circulation des données, de fiscalisation des grands acteurs de l’internet ou de retrait automatique des contenus appelant à la commission d’actes terroristes, par exemple.
S’agissant de Schengen, je voudrais répondre à votre préoccupation, madame Bono-Vandorme, en précisant que la France renouvellera les contrôles à ses frontières du 1 Monsieur Becht, vous avez questionné la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme.
Elle doit être renforcée en mettant en œuvre l’ensemble des dispositions déjà adoptées, mais aussi en poursuivant l’approfondissement de la coopération européenne.
Nous veillerons, par exemple, à l’effectivité de l’échange d’informations sur les passagers des vols intra-européens et des charters.
Nous sommes également favorables à l’élargissement du mandat du parquet européen aux faits de terrorisme et à la création d’une académie européenne du renseignement.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons abordé au cours de cette séance un nombre considérable de questions.
Cette diversité peut rendre le domaine européen parfois touffu, mais c’est aussi ce qui rend la discussion indispensable.
Le Gouvernement sait qu’il peut compter sur l’Assemblée nationale et sur les députés pour donner corps à ce débat au quotidien.
Je tiens à vous remercier pour le grand honneur que vous m’avez fait en me donnant l’opportunité de m’adresser à vous cet après-midi et à vous dire toute la fierté que je ressens, en tant que ministre et européenne convaincue, à ce que la France porte à nouveau le débat sur l’Europe et soit à nouveau au cœur du débat européen.
Notre place n’est nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Le débat est clos.
Discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly