La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a des jours où l’histoire s’accélère et bouscule l’ordre mondial.
Les anathèmes de Donald Trump contre l’Europe et l’OTAN doivent évidemment être pris au sérieux.
Comme l’a souligné François Fillon à Berlin (Murmures sur plusieurs bancs), il faut un sursaut de l’Europe.
Elle doit prendre son destin en main.
Il faut, pour lutter contre l’État islamique, créer une alliance de défense européenne, à côté de l’OTAN, comprenant l’Allemagne, et poursuivre la coopération franco-britannique dans la dynamique de Lancaster House, malgré le Brexit.
Nous voulons une Europe qui défende la civilisation européenne.
Tout cela ne sera possible qu’avec un moteur franco-allemand puissant.
Et, pour cela, il faut un rééquilibrage économique de la France par rapport à l’Allemagne.
Or le déséquilibre est énorme et va croissant.
Et, de ce fait, la voix de François Hollande, sans vision européenne depuis cinq ans, est inaudible.
C’est la raison pour laquelle les échanges entre nos deux pays sont permanents, au plus haut niveau.
La semaine dernière, nous avons reçu – et j’ai assisté à cet entretien à la fois émouvant et important – le Président de la République allemand, Monsieur Joachim Gauck, qui va quitter ses fonctions.
La question de l’avenir de l’Europe et du rôle que l’Allemagne et la France doivent jouer ensemble a été posée au plus haut niveau.
J’ai également reçu Monsieur Franck-Walter Steinmeier, qui quittait ses fonctions, et nous avons aussi fait le point sur l’avenir et sur la responsabilité commune de nos deux pays.
Le lendemain, le samedi, j’ai reçu son successeur, Monsieur Sigmar Gabriel, qui a exprimé, avec la même conviction, l’idée que la France et l’Allemagne ont plus que jamais une responsabilité historique.
Voilà la voix de la France, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Certaines dispositions ont été censurées par le Conseil constitutionnel ! Hier, c’est le vingt-deuxième rapport de la fondation Abbé Pierre sur l’état du mal-logement en France qui était présenté.
Et aujourd’hui, mercredi premier  février, c’est l’encadrement des loyers qui devient une réalité à Lille et dans ses communes associées d’Hellemmes et de Lomme.
Bravo ! Je ne vois pas là un hasard du calendrier.
À travers des témoignages poignants, mais aussi des chiffres, des analyses et des propositions, la fondation Abbé Pierre permet, cette fois encore, à la question du logement, qui préoccupe tant de nos concitoyens, de retrouver un peu sa place dans les débats politiques.
Nous avons entendu, évidemment, des analyses différentes, par exemple sur l’appréciation du rythme de nos politiques publiques, des résultats obtenus et des moyens engagés à leur service.
Chacun peut interpréter à sa manière le « sentiment d’inachèvement » dont parle la fondation.
Ce qui est certain, c’est que, pour la majorité d’entre nous, cela ne fait que renforcer notre envie d’agir et de pouvoir continuer à le faire.
Madame la députée, permettez-moi tout d’abord de souligner que l’encadrement des loyers est enfin entré en vigueur aujourd’hui à Lille, après les nombreux blocages des professions immobilières.
Je suis ravie que la ville de Lille ait pu enfin appliquer cette disposition, au bénéfice de ses habitants.
Je le rappelle, les loyers avaient augmenté, à Lille, de soixante-dix pourcent en un peu plus de dix ans, ce qui a rendu le logement totalement inaccessible pour les plus jeunes et pour ceux qui disposent de faibles revenus.
Vous m’interrogez sur la résonance des propositions formulées hier par la fondation Abbé Pierre avec nos politiques.
Il est aujourd’hui essentiel que l’égalité territoriale soit réelle pour tous.
Je souligne aussi l’engagement de la fondation Abbé Pierre auprès de nos politiques pour réduire la précarité énergétique.
Un ensemble de dispositions inscrites dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte visent à résorber et à éradiquer ces passoires thermiques dans lesquelles vivent des personnes qui ont souvent de très faibles revenus et n’arrivent pas à vivre dignement.
Je le rappelle, lutter contre le mal-logement, c’est aussi lutter contre des problèmes de santé, contre l’isolement, contre les difficultés à retrouver un emploi, contre les fractures familiales.
C’est pour cela que tout le monde doit s’engager aujourd’hui sans faillir dans cette lutte et, surtout, que la loi doit être respectée dans tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est un secret pour personne : les défaites militaires successives de l’organisation terroriste Daech entraînent un retour massif de djihadistes français sur le territoire national, dont des enfants, dont on estime le nombre à quatre cents.
Au-delà des arrestations et mises en détention, l’État doit mettre en place des actions efficaces visant, d’une part, à la prévention, d’autre part, à la déradicalisation de ces individus.
En deux mille seize, vous aviez lancé un programme d’ouverture de plusieurs centres de déradicalisation, appelés centres de prévention, d’insertion et de citoyenneté.
Le premier d’entre eux, ouvert en novembre deux mille seize à Pontourny, semble être un échec cuisant.
Voyons son bilan.
Le nombre de pensionnaires ? Jamais plus de sept, alors même qu’il aurait dû y en avoir vingt-cinq fin décembre.
Aujourd’hui même, alors qu’un pensionnaire a pris la poudre d’escampette, tentant de rejoindre la Syrie, il n’y aurait que trois individus pour douze personnels encadrants.
Le coût ? Près d’une dizaine de millions d’euros pour l’État, pour si peu de résultats.
L’organisme gestionnaire ? En pleine déliquescence.
Certains de nos collègues, notamment de la majorité, dénoncent la faillite de ce concept, due à la fois à des critères jugés trop flous et à la difficulté de recruter des candidats.
Si, malgré tout, le Gouvernement s’entêtait à poursuivre cette expérimentation, la défiance et les tensions sur place ont atteint un tel point que certains parleraient déjà de fermeture.
La France, qui fait cavalier seul en Europe, obtient-elle de meilleurs résultats que ses voisins ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous évoquez un problème particulièrement important et vous me permettrez de répondre très précisément à votre question.
Le premier objectif est la détection des comportements et des situations à risque, par l’instauration d’un numéro vert et du Centre national d’assistance et de prévention de la radicalisation.
À ce jour, le numéro vert a permis cinq mille six cents signalements.
Le deuxième objectif est la mise en place et la structuration de dispositifs territoriaux dans chacun des départements.
Cette question est traitée de façon globale sur tout le territoire.
Le troisième objectif est la structuration, au niveau central et à l’échelon national, d’un état-major de prévention de la lutte contre la radicalisation et le terrorisme.
Enfin, le quatrième est la professionnalisation de la filière.
Le centre de Pontourny n’est qu’un exemple parmi les nombreux centres expérimentés sur le territoire : en effet, tout comme vous, nous recherchons la façon la plus adaptée de prendre en charge ce genre de radicalisation.
Il convient de travailler avec des équipes pluridisciplinaires et des responsables religieux, qui peuvent intervenir, dans le cadre républicain.
Je vous confirme que nous évaluerons tous ces centres de façon précise à la fin de l’année scolaire.
J’ajoute qu’aucun individu présent dans le centre que vous avez cité n’a posé le moindre problème au niveau local.
C’est pour cela que je continuerai à défendre cette expérimentation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État à l’industrie, depuis deux mille douze, beaucoup a été fait pour permettre le redressement économique et mettre fin au recul de l’industrie dans notre pays.
Nous avons agi ensemble pour restaurer les marges des entreprises et faciliter leurs investissements, avec le crédit d’impôt compétitivité emploi – CICE – mais aussi le dispositif de suramortissement.
Les résultats sont là aujourd’hui… un pourcent de croissance ! …avec, en deux mille seize, une augmentation des investissements des entreprises de quatre virgule trois pourcent, soit deux fois plus qu’en deux mille quinze.
Élu d’une circonscription industrielle, je peux témoigner de cette reprise des investissements tant dans de grands groupes industriels, comme Iveco ou Fareva, que dans de nombreuses petites et moyennes entreprises souvent innovantes et attachées à produire en France.
Je peux aussi témoigner des créations d’emplois que cette reprise entraîne, laquelle participe ainsi à la baisse du chômage amorcée depuis début deux mille seize.
Permettre aux entreprises de retrouver des marges, c’est leur permettre d’investir et de créer de l’emploi.
C’est aussi leur permettre d’innover.
C’est enfin les aider à passer le cap des difficultés et à assurer leur avenir et leur pérennité sur notre territoire.
Là aussi, les chiffres parlent.
En deux mille seize, notre pays a connu moins de cinquante-huit mille défaillances d’entreprises.
Ce chiffre peut certes paraître important mais il est en baisse de presque dix pourcent par rapport à deux mille quinze.
Surtout, c’est la première fois que nous revenons à moins de soixante mille défaillances, soit au niveau de deux mille neuf, avant le début de la crise économique et financière.
Aider et soutenir la création d’entreprises est, bien évidemment, une bonne chose, mais assurer leur pérennité est tout aussi important.
Si, aujourd’hui, ces résultats traduisent l’amélioration de la situation, il est utile de rappeler la politique mise en œuvre par l’État pour y arriver.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question car elle permet de mettre en avant des indicateurs qui montrent, tous, le redressement de nos entreprises depuis la dernière période.
Vous avez également rappelé les indicateurs relatifs tant aux créations qu’aux défaillances d’entreprises : ils confirment, eux aussi, l’évolution très positive de la situation de nos entreprises.
Cela est dû, bien sûr, d’une part à la mobilisation des chefs d’entreprise et des porteurs de projets : dans notre pays, l’innovation et la recherche sont des éléments de motivation pour l’ensemble des chefs d’entreprise.
De ce point de vue, le crédit d’impôt recherche participe de cette mobilisation.
Nous avons aussi, avec la Banque publique d’investissement et Business France, des acteurs qui accompagnent le développement des entreprises, notamment à l’export, ce qui est, là aussi, un élément très positif.
S’agissant de leur pérennité, il faut que nous aidions nos entreprises à réussir les transitions auxquelles elles sont confrontées : la transition numérique et la transition écologique permettront d’adapter notre modèle de production et nos emplois.
De cette manière, nos entreprises, qui se sont redressées aujourd’hui, pourront conquérir des marchés supplémentaires qui se traduiront par des emplois supplémentaires.
C’est cette volonté commune des acteurs industriels et, plus généralement, de toutes les entreprises, qu’elles soient petites ou grandes, alliée à la mobilisation de l’État, qui permet aujourd’hui d’obtenir ces résultats dont nous devons tous nous réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’Union européenne a signé en deux mille quatorze avec le Canada un important accord de libre-échange, qui prévoit la quasi-suppression des droits de douane, l’harmonisation de normes et l’ouverture des marchés publics.
Encore heureux ! L’accord sera soumis à la ratification du Parlement européen dans quinze jours.
Or, dès le premier mars, la Commission entend le mettre en œuvre à titre provisoire, sans attendre sa ratification par les parlements nationaux.
Scandaleux ! Je veux vous dire solennellement, au nom de notre groupe, qu’une telle option est insupportable, et je sais que d’autres, ici, partagent ce point de vue.
C’est pourquoi je vous poserai une double question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, il est vrai que ces traités de libre-échange donnent lieu à d’intenses débats dans les sociétés européennes, en particulier en France, mais pas seulement.
Cela a été vrai du TTIP, traité négocié avec les États-Unis, qui a soulevé un si grand nombre d’interrogations et suscité tant de désaccords qu’on peut affirmer aujourd’hui qu’il est caduc.
Si nous devons aller vers un traité avec les États-Unis, le chantier est à reprendre.
La France est par principe favorable à des traités.
Mais elle ne peut les accepter que si toutes les conditions sont réunies pour qu’ils répondent à ses intérêts.
Et nos intérêts, ce sont bien sûr nos intérêts économiques et sociaux, mais aussi nos normes environnementales, le principe de précaution ou le règlement des contentieux par des tribunaux non pas privés mais composés de magistrats indépendants.
C’est justement ce qui a été négocié avec le Canada.
J’ai souvent répondu à nos partenaires américains, qui ne comprenaient pas pourquoi nous ne cédions pas à leurs demandes, que c’est parce que nous partions sur de mauvaises bases, alors que nous étions, avec la négociation du CETA, dans un cadre totalement différent.
La France est évidemment favorable à la conclusion à laquelle nous sommes arrivés.
Toutefois, vous l’avez rappelé, certaines dispositions de ce traité relèvent de la décision nationale.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé, bien que ce soit l’Union européenne qui négocie au nom de tous les pays membres, que le traité soit ratifié à la fois par le Parlement européen et par les parlements nationaux.
C’est ce qui se fera.
Le traité ne sera donc effectif que lorsque cette ratification sera intervenue.
Si quelques mesures peuvent être mises en œuvre par anticipation, elles ne sont qu’à la marge.
Non ! C’est la raison pour laquelle la France n’y est pas opposée.
Mais l’essentiel, c’est la ratification du traité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Monique Rabin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Notre-Dame-des-Landes ! Une enquête récente de soixante Millions de consommateurs a révélé que des résidus de glyphosate et autres pesticides ont été détectés dans les couches des bébés.
Cela fait froid dans le dos : le Roundup à l’usage des enfants ! Face à ces questions, nous avons toujours l’impression de nous heurter à des murs.
Celui de l’action européenne, d’abord, puisqu’il n’existe pas de définition partagée d’un perturbateur endocrinien.
L’Union européenne est plus laxiste que la France.
Que pouvez-vous faire sur ce point ? Autre mur : celui de l’argent.
Le mariage de Bayer et de Monsanto est particulièrement inquiétant pour la démocratie car un État seul ne pourra pas lutter contre les lobbies, particulièrement puissants dans ce milieu, qui investissent en outre trop souvent les agences chargées de produire un avis scientifique.
Personnellement, je reste très touchée par le débat que nous avons eu ici, dans cet hémicycle, sur l’interdiction des néonicotinoïdes : beaucoup de nos collègues ont alors renoncé aux possibilités offertes par l’action publique.
Devant de tels enjeux, nous aurions d’abord besoin d’un plus grand consensus, ici au Parlement, sur ces questions vitales.
Cependant, la remise en cause du principe de précaution que j’ai trouvée dans le programme de Monsieur Fillon ne va vraiment pas dans le bon sens.
(« Hou ! » et « Le programme de qui ? » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, nous avons besoin d’un volontarisme politique absolu.
Je sais que vous en avez, madame la ministre.
Merci de nous éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Madame la députée, vous abordez là un sujet majeur de santé publique lié à l’environnement.
Sur cette question, la France est à l’offensive, avec la Suède.
Dès le mois d’avril deux mille quatorze, le Gouvernement a mis en place une stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens.
J’ai interdit le bisphénol A dans les emballages alimentaires et la France défend cette interdiction à l’échelle européenne.
Nous avons également interdit le bisphénol A dans les produits en contact avec la peau comme les tickets thermiques de caisse – nous pensions précisément aux caissières enceintes – les jouets et les biberons.
De même, les produits d’hygiène contenant des parabènes sont désormais interdits.
Pour combattre la présence de ces substances dans l’air, nous avons instauré des interdictions en matière de pesticides.
Je pense en particulier à l’interdiction de la vente en libre-service du Roundup depuis le premier janvier deux mille dix-sept et à l’interdiction des pesticides, plus particulièrement du glyphosate, dans les collectivités publiques, et notamment dans les jardins publics.
J’invite tous les maires à anticiper les échéances fixées par la loi, car nous pouvons agir beaucoup plus rapidement.
D’ailleurs, dans le cadre de l’appel à projets « Zéro pesticide - Terre saine », de nombreuses communes ont anticipé ces interdictions de pesticides.
Je les en remercie.
Pour la première fois, l’utilisation des pesticides a diminué en France : c’est une grande première dans l’histoire de notre pays.
Nous devons notamment encourager les substituts dans l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour le groupe Les Républicains.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, ma question porte sur l’exil forcé à l’étranger de nombreuses personnes handicapées.
Je souhaite appeler votre attention sur les difficultés rencontrées par des milliers de familles de notre pays dont un membre est handicapé.
Permettez-moi de citer quelques chiffres concernant mon seul département.
Dans les Ardennes, deux mille six cent soixante-dix-sept personnes en situation de handicap ont fait l’objet d’une décision favorable d’accueil dans un établissement.
À l’instant où je pose ma question, sur ces deux mille six cent soixante-dix-sept personnes s’étant vu reconnaître le droit à être hébergées en établissement, trois cent quatre-vingt-cinq sont chez elles, faute de place.
Elles restent à leur domicile, souvent dans des conditions difficiles pour elles-mêmes ou leur famille.
Un dernier chiffre : cent cinquante-deux personnes handicapées sont hébergées à l’étranger, faute de place dans notre pays.
Revenons au niveau national : en deux mille quinze, l’assurance maladie a versé cent soixante-dix millions d’euros et les conseils départementaux plus de deux cents millions à des établissements à l’étranger, faute de place pour accueillir nos personnes handicapées en France.
Vous comprendrez donc, madame la secrétaire d’État, que j’ai deux questions à vous poser.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Depuis maintenant cinq ans, le Gouvernement s’emploie à résoudre ces difficultés.
La première réponse consiste à créer des places.
Ainsi, depuis deux mille douze, les établissements et services pour enfants ou pour adultes disposent de dix-neuf mille places supplémentaires.
Toutefois, cela ne suffit pas car quand on crée des places, on ne s’adapte pas forcément au handicap de chaque personne.
Toutes les personnes handicapées ne sont pas prises en charge par le même type d’établissement : par exemple, on n’accueille pas au même endroit un enfant autiste et un adulte atteint d’une paralysie cérébrale.
Pour résoudre ce problème, nous avons d’abord changé la loi, en permettant aux personnes ne trouvant pas de réponse adaptée à leur situation de saisir les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH.
Par ailleurs, nous changeons les pratiques des nombreuses administrations, qu’il s’agisse des MDPH, des agences régionales de santé, de l’éducation nationale ou de l’ensemble des services de l’État, mais aussi des associations gestionnaires d’établissements.
S’agissant des départs non souhaités de personnes handicapées en Belgique, vous avez raison.
Nous orientons alors vers ces structures les individus qui en ont besoin, principalement des personnes souffrant de troubles du comportement et ne trouvant pas de place dans les établissements situés près de chez elles.
Ainsi, tout est fait pour résoudre ces situations.
J’appelle cependant les départements à se mobiliser sur cette question autant que le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Depuis la loi Roudy de mille neuf cent quatre-vingt-trois, huit lois ont été adoptées en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Pourtant, celle-ci n’est toujours pas une réalité.
Les femmes continuent de percevoir des rémunérations inférieures de vingt pourcent en moyenne à celles des hommes.
Cette situation s’explique en partie par l’explosion depuis les années mille neuf cent quatre-vingts des emplois à temps partiel, encouragée par la législation.
Aujourd’hui, une femme salariée sur trois est à temps partiel, et quatre-vingt-deux pourcent des salariés à temps partiel sont des femmes.
Ainsi, loin de favoriser l’égalité professionnelle, cela a surtout été synonyme de précarité pour les femmes.
Le temps de travail en miettes reste le lot quotidien de trop nombreuses femmes.
Temps partiel signifie aussi salaire partiel, retraite partielle, et bien souvent vies morcelées sans perspective de carrière.
En instaurant une durée minimale de vingt-quatre heures pour les contrats à temps partiel, la loi relative à la sécurisation de l’emploi de juin deux mille treize entendait agir contre ce phénomène.
En effet.
Mais les nombreuses dérogations autorisées ont littéralement vidé cette durée minimale de toute utilité.
Certaines branches professionnelles ont ainsi négocié des durées de travail inférieures à cinq heures par semaine.
Hélas ! Nous savons d’expérience que la loi peut permettre de solides avancées pour les droits des femmes.
Le moment est donc venu de contraindre les entreprises qui recourent abusivement au temps partiel imposé et de faire respecter la durée minimale de vingt-quatre heures.
Telles sont les mesures figurant dans notre proposition de loi pour l’égalité professionnelle réelle entre les femmes et les hommes qui sera examinée demain dans l’hémicycle.
Madame la députée, c’est précisément parce que nous partageons beaucoup des constats que vous venez d’évoquer que le Gouvernement a agi en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
C’est faux ! Je veux saluer l’action volontariste des ministres Najat Vallaud-Belkacem, Laurence Rossignol et Marisol Touraine.
Nous avons d’abord agi au niveau institutionnel.
Mais au-delà des paroles, de la volonté politique, il faut des financements.
C’est la raison d’être du plan interministériel en faveur de l’égalité professionnelle qui a été doté de quarante-deux millions d’euros dédiés à l’insertion des femmes, à la mixité des métiers, notamment de la sécurité, de l’informatique et du bâtiment.
Nous avons également agi dans le domaine de l’entrepreneuriat pour les femmes.
Ce matin, je me suis rendue au Salon des entrepreneurs de Paris avec le Président de la République et mes collègues ministres, Martine Pinville et Patrick Kanner.
Depuis deux mille douze, grâce au soutien à la création d’entreprise, le nombre de femmes ayant créé une entreprise a quasiment doublé, passant de trente-huit mille à quatre-vingt-deux mille.
Nous avons aussi agi contre le sexisme au travail.
Dans ce combat, j’ai pris ma part en tant que ministre du travail.
La loi travail a par exemple aligné le régime probatoire du harcèlement sexuel et moral sur celui des discriminations, ce qui renforce l’arsenal juridique et aide les victimes.
Ce n’est pas la question.
Nous avons aussi facilité l’accès des femmes aux responsabilités économiques et sociales.
Ce n’est pas vrai.
Nous avons fait beaucoup, mais je suis d’accord avec vous sur le fait que le combat reste largement devant nous.
Pas du tout ! Néanmoins, en lien avec les députés socialistes, nous vous proposerons d’avancer à l’occasion de l’examen de ce texte sur le sujet extrêmement important du congé de paternité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela ne suffit pas ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre ruralité va mal.
La ruralité française souffre.
La crise agricole frappe les exploitants qui peinent à vivre du fruit de leur travail.
La révision de la liste des communes défavorisées dans des départements ruraux comme le Jura suscite beaucoup d’inquiétude.
Les jeunes familles préfèrent s’installer en ville où les services sont plus nombreux et les emplois plus faciles.
Dans ce contexte, les classes d’école ferment en raison de l’application stricte de règles mathématiques par le ministère de l’Éducation nationale.
Les nouveaux services peinent à arriver.
Le déploiement du très haut débit, pourtant indispensable aux entreprises et aux familles, prend du retard sur le calendrier annoncé par le Président de la République.
À l’évidence, l’objectif d’une couverture intégrale du territoire dans les cinq ans ne sera pas tenu.
La population vieillissante peine également à trouver les professionnels de santé dont elle a besoin.
Quant aux élus locaux, ces hommes et ces femmes qui œuvrent au service de nos concitoyens avec dévouement et abnégation, ils sont souvent découragés.
Nous sommes dans la période de préparation des budgets.
La baisse des dotations de l’État se poursuit en deux mille dix-sept, contrairement à ce qui est écrit ici ou là.
Certes, elle est moins forte que l’an passé.
Mais elle se cumule avec les baisses des trois dernières années.
Pour les finances d’un village, le mouvement est rude, brutal, l’épreuve insurmontable.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Pour équilibrer les budgets communaux, les maires sont obligés de revoir les investissements qu’ils avaient envisagés au début de leur mandat, réduisant ainsi les commandes aux artisans locaux.
Monsieur le député, tout ce qui est excessif est vain.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De surcroît, manifestement, vous n’écoutez pas les questions posées par vos collègues, y compris ceux siégeant sur vos bancs, ni les questions que j’y apporte.
Une fois de plus, je vais vous confirmer que jamais autant n’a été fait pour la ruralité.
Jamais la ruralité française n’a été soutenue de telle façon.
Nous avons créé les contrats de ruralité qui remportent un succès tout à fait considérable : cent sont déjà signés, quatre cents sont en voie de signature.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) S’agissant des écoles rurales, deux cents postes ont été créés par le ministère de l’éducation nationale.
Bla-bla ! Nous avons augmenté la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, de soixante-deux pourcent : elle s’élève désormais à un milliard d’euros.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Nous avons augmenté la dotation de solidarité rurale, la DSR, de vingt-huit pourcent : elle se monte désormais à un virgule trois cinq milliard d’euros.
Venez sur place, venez voir où en est la ruralité ! Voilà une véritable politique d’aménagement du territoire ! Voilà un véritable soutien à la ruralité ! Voilà ce que fait ce Gouvernement, contrairement à vous qui n’avez jamais rien fait en faveur de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour répondre aux défis auxquels la France doit faire face, l’éducation demeure le bien le plus précieux que la République doit à ses enfants.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a mené une politique résolue dans ce domaine.
L’un des piliers de la réussite de l’élève repose sur son épanouissement et son ouverture au monde qui l’entoure, garantis par l’éducation artistique et culturelle, ou EAC.
La loi relative à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, puis la Charte pour l’EAC réaffirment que la culture doit s’adresser à tous les élèves.
Enfin, quatre-vingt-dix pourcent des contrats de ville intègrent une dimension culturelle et un volet éducatif.
J’ai remis mon rapport le vingt-cinq janvier au Premier ministre, Bernard Cazeneuve, à l’issue de cette mission au cours de laquelle j’ai rencontré trois cent cinquante interlocuteurs, dont j’ai apprécié l’engagement total sur le terrain.
Ce rapport propose de généraliser l’EAC via le parcours d’éducation artistique et culturelle.
Il préconise une meilleure coordination à l’échelle locale et une impulsion de la part de l’État.
Madame Doucet, depuis des années il était question, dans nos débats publics, d’éducation artistique et culturelle.
De belles opérations se développaient ici ou là, des options ouvraient dans des établissements, avec à chaque fois la même conclusion qu’il s’agissait d’une chance immense pour les enfants qui en bénéficiaient.
Eh bien, c’est simple : cette chance, nous l’avons voulue pour tous les enfants.
C’est la logique de tout ce que nous faisons depuis cinq ans, dans ce quinquennat qui aura connu des progrès considérables en matière d’éducation artistique et culturelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en donne quelques exemples.
Le premier est la réforme des rythmes scolaires, qui permet aujourd’hui à quatre-vingt-quatorze pourcent des communes de France d’offrir des activités artistiques aux enfants.
Deuxième exemple : la réforme du collège, qui aura vu arriver un nouvel enseignement interdisciplinaire pour les collégiens, dénommé « culture et création artistique ».
Troisième exemple : la loi de refondation de l’école, qui a créé le parcours d’éducation artistique et culturelle, fait à la fois d’enseignements, de rencontres avec les artistes et de pratiques individuelles ou collectives, et qui peut être évalué au brevet.
Voilà pour le cadre collectif.
À cela s’ajoutent des projets inédits, soutenus, avec un financement sans précédent, par Audrey Azoulay pour le ministère de la culture, Patrick Kanner pour le ministère de la ville et moi-même pour le ministère de l’éducation nationale.
Tous les personnels de l’éducation nationale disposent du « Pass éducation », qui leur permet d’accéder gratuitement aux musées et monuments nationaux.
Toutes les institutions culturelles se voient imposer, dans leur cahier des charges, un volet d’éducation artistique et sont évaluées sur ce point.
Dernier exemple : cent trente artistes sont en résidence dans cent écoles auprès de nos élèves.
Les progrès sont là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce sont de bonnes décisions.
Ces mesures apparaissent pourtant bien insuffisantes pour les habitants de notre pays – c’est ce qu’ils nous disent lors des cérémonies de vœux et des assemblées générales des associations et des syndicats agricoles.
Les remarques proviennent de nos retraités, en particulier des travailleurs indépendants, commerçants, artisans et, surtout, agriculteurs.
Tous m’interpellent à propos du faible montant de leurs retraites.
Qui peut vivre avec de tels revenus ? Bravo ! Je le dis sans polémique : ces bas revenus sont la conséquence des politiques menées durant les législatures précédentes, de droite comme de gauche.
Même si, au cours de la présente mandature, neuf cents millions d’euros ont été consacrés à la revalorisation des retraites agricoles, c’est encore bien insuffisant.
Selon les organisations professionnelles et syndicales, les modalités de financement de la retraite complémentaire obligatoire – RCO – sont dans le rouge et le fonds de réserve de la Mutualité sociale agricole – MSA – est à zéro.
Comment, dans ces conditions, pouvez-vous nous garantir le financement des retraites agricoles à soixante-quinze pourcent du SMIC après le mois d’octobre deux mille dix-sept ? Quelles mesures comptez-vous prendre pour que les engagements soient tenus ? Nos retraités, qui ont reconstruit la France, le méritent bien.
Monsieur le député, je voudrais d’abord rappeler que l’engagement pris par le Président de la République durant sa campagne électorale de revaloriser les petites retraites agricoles pour les porter à soixante-quinze pourcent du SMIC a été tenu.
(Approbations et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pas dans les outre-mer ! J’aimerais, monsieur le député, qu’à chaque fois qu’un engagement est tenu en politique, on commence par le dire.
On peut considérer que ces neuf cents millions d’euros supplémentaires, distribués à plus de six cent mille personnes, hommes et femmes, en agriculture, ne sont pas suffisants, mais on doit considérer qu’il s’agit d’un engagement qui a été tenu.
Pour ce qui est du financement, nous avions, dans la discussion que nous avons eue à cet égard, évoqué trois points.
Le premier était qu’il convenait de mobiliser le fonds de réserve de la MSA à hauteur de cent soixante millions d’euros, sur deux cent quatre-vingt-cinq millions d’euros en particulier à la RCO : cela a été fait.
Nous avions par ailleurs prévu une mesure visant à lutter contre l’optimisation fiscale opérée par certaines organisations sur le foncier.
Cette disposition, qui devrait rapporter plus de cent millions d’euros, a été contournée, de telle sorte que nos recettes ne sont que de vingt millions, ce qui devra être compensé.
Vous n’avez en outre pas rappelé que, dans l’accord que nous avons passé avec les organismes professionnels durant la négociation de la mise en œuvre de cette réforme, était prévue une augmentation des cotisations de un virgule trois pourcent.
(Mêmes mouvements.) Allô ! La question vient de la majorité ! Pour la suite, la fameuse taxe sur les farines sera consacrée à la pérennisation de cette revalorisation des retraites.
Que chacun en prenne donc acte : engagement tenu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon ami Dino Cinieri, s’adresse au Premier ministre.
Le vingt-six janvier deux mille douze, François Hollande, alors candidat à la présidence de la République, avait affirmé, lors de son fameux discours du Bourget, que la jeunesse serait la priorité de son quinquennat, lui promettant beaucoup, voire trop, de merveilles.
Cinq ans plus tard, bien que François Hollande ait été élu Président de la République, les jeunes attendent toujours que ses promesses se réalisent.
Ils vont même moins bien qu’en deux mille douze, malgré les milliers d’euros dépensés pour toute une série de dispositifs aux résultats insuffisants.
Votre majorité a préféré amadouer la jeunesse à coups de prime d’activité et d’aide à la recherche du premier emploi, au lieu de réformer en profondeur le marché du travail.
Votre majorité a anéanti l’apprentissage, dont le niveau est aujourd’hui moins élevé qu’en deux mille douze, les patrons étant devenus frileux en matière d’embauche en raison des multiples changements de la législation fiscale.
Votre majorité, malgré les contrats aidés qui ont concerné trois cent mille jeunes, n’a pas réussi à faire en sorte que l’ensemble des jeunes suivent une formation certifiante leur permettant de s’insérer dans le monde du travail plus facilement.
Moins d’un jeune sur deux y a eu accès.
Votre majorité, en plafonnant les stages à quinze pourcent de l’effectif des entreprises, a accentué les difficultés des jeunes ayant besoin d’un stage pour valider leur cursus.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de réagir à certaines choses que vous trouvez totalement accessoires concernant le pouvoir d’achat des jeunes.
La question de la précarité des jeunes se pose.
Nous avons aussi augmenté les bourses, et cela aussi permet de lutter contre la précarité des jeunes.
Voilà ce que nous avons fait ! Puis, monsieur le député, vous n’avez pas cité la garantie jeunes, mais permettez-moi de vous dire qu’elle bénéficie concrètement à près de mille sept cents jeunes dans votre département.
Le chômage des jeunes sur l’année deux mille seize a diminué de huit virgule huit pourcent : voilà la réalité ! Nous avons intensifié la formation des jeunes.
Le plan « cinq cent mille formations », lequel associe d’ailleurs les régions ayant souhaité nous suivre, bénéficie ainsi à près de trente pourcent des jeunes.
Faut-il continuer ? Bien évidemment ! Le président Hollande s’était engagé à cent cinquante mille jeunes en emploi d’avenir : nous avons doublé cet effort ! Près de trois cent mille jeunes en ont bénéficié.
Près de vingt-sept mille personnes ont obtenu de contrats aidés dans votre département, monsieur le député.
Voilà quelle est la réalité, et il nous faut continuer ! L’aide au financement du permis de conduire à travers le compte personnel d’activité permettra également d’améliorer l’insertion des jeunes.
Tous les jours, jusqu’à la fin du quinquennat, nous nous battrons pour les jeunes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Il n’est pas inutile de rappeler à nouveau la responsabilité de la France en matière de protection et de reconquête de la biodiversité.
En effet, la biodiversité française est l’une des plus riches du monde : les douze collectivités d’outre-mer, présentes dans les trois grands océans et sous toutes les latitudes, concentrent une grande variété d’habitats, d’espèces animales et végétales.
De même, la situation de la métropole, au carrefour de quatre grandes régions biogéographiques, lui offre l’un des patrimoines naturels majeurs d’Europe.
Quarante ans après la première loi de protection de la nature, nous avons voté, il y a six mois, une loi ambitieuse.
Introduisant la notion de préjudice écologique, cette loi a défini de nouveaux principes législatifs et créé l’Agence française pour la biodiversité.
Cette agence, bras armé de la politique de reconquête de la biodiversité, dispose aujourd’hui d’une feuille de route à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous soulignez avec pertinence l’importance du rôle des zones humides dans notre pays et ailleurs.
Elles rendent des services absolument essentiels, comme la filtration de l’eau – ce sont des stations d’épuration gratuites ! –, l’atténuation du changement climatique, la protection contre les inondations et les sécheresses ; elles offrent aussi des espaces de vie pour beaucoup d’espèces vivantes.
Ces zones doivent donc être protégées, d’autant que, malheureusement, nous en avons perdu quasiment quatre-vingts pourcent au cours du dernier siècle en métropole, ce qui est très alarmant.
Les actions conduites au niveau national pour les préserver s’inscrivent dans le cadre du troisième plan national d’action en faveur des milieux humides deux mille quatorze-deux mille dix-huit, lancé il y a près de trois ans par Ségolène Royal.
S’agissant de la sensibilisation du public, nous célébrerons demain la Journée mondiale des zones humides.
Vous rappelez également, avec justesse, l’ambition de l’Agence nationale pour la biodiversité et de ses agences régionales : la sensibilisation et la formation feront partie des priorités d’action et les zones humides seront naturellement bénéficiaires de ces missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, la désertification médicale, aujourd’hui, a atteint des limites insupportables.
L’urgence est absolue.
Les moyens dont nous disposons sont considérablement défaillants et la situation ne cesse d’empirer, d’autant, vous le savez, que la population vieillit.
L’exemple de mon département, le Lot-et-Garonne, est particulièrement marquant.
Nous avons perdu plus de vingt-cinq pourcent de nos médecins entre deux mille six et deux mille dix-sept et la situation ne cesse de se dégrader.
Permettez-moi de prendre plus particulièrement l’exemple de ma sous-préfecture : là aussi, nous avons perdu un quart de nos médecins et dans les territoires ruraux, durant la même période, la proportion s’élève à quarante pourcent.
Une telle situation est absolument intolérable.
Les patients ne trouvent plus de médecins généralistes, ils se montrent de plus en plus agressifs dans les salles d’attente, la situation est de plus en plus tendue.
Pire : les urgences sont complètement encombrées par des gens qui devraient être soignés en médecine de ville ou libérale.
Pour compliquer encore les choses, les infirmiers ne peuvent plus poursuivre l’administration des traitements dès lors que les prescriptions médicales ne suivent pas.
Je sais ce que vous me répondrez, madame la ministre : les gouvernements successifs ont élaboré un certain nombre d’incitations financières et fiscales et un certain nombre de collectivités ont quant à elles installé des maisons de santé.
Pourtant, cela ne marche pas et la situation continue de se dégrader.
Sur ce dossier, madame la ministre, je vous demande simplement de faire preuve d’un peu de courage politique.
Il est plus qu’urgent de légiférer, car il est essentiel de pouvoir assurer à tous nos administrés une égalité de soins sur l’ensemble du territoire.
Oui, la situation est plus qu’urgente, agir est indispensable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
On en dénombrait cent soixante-dix en deux mille douze ; on en comptera bientôt mille deux cents, dont cent onze en Nouvelle-Aquitaine et déjà quatorze dans votre propre département.
Des jeunes peuvent également bénéficier de bourses en échange d’une installation dans des territoires en difficulté : cent quatre-vingts bourses ont été délivrées en Nouvelle-Aquitaine, mille sept cent cinquante sur le plan national.
Nous avons aussi créé de nouveaux contrats pour attirer des jeunes médecins en échange d’un certain nombre de facilités : cinquante ont été signés en Nouvelle-Aquitaine, sept cent cinquante praticiens de médecine générale les ont signés sur le plan national.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples de dispositifs qui ont été mis en place.
Mais il faut aller au-delà.
J’ai d’ores et déjà annoncé que le numerus clausus augmenterait de quatre cent soixante-dix-huit places et que le zonage des territoires en difficulté serait révisé dès cette année.
Il est vrai, monsieur le député, que la campagne présidentielle arrive et il appartiendra à chacun de faire connaître ses positions pour savoir si les mesures d’incitation doivent être prolongées ou si d’autres mesures doivent être proposées.
Merci, madame… Tel est le débat qui s’offre à nous.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le champ de cette mission couvre l’ensemble des événements culturels, qu’ils prennent place en lieu clos, en lieux dédiés ou dans l’espace public.
Ma question concerne particulièrement ces derniers événements, notamment les grands festivals français d’arts de la rue, Aurillac, Sotteville, Chalon-sur-Saône, Alès, qui réunissent plusieurs dizaines, parfois plusieurs centaines de milliers de personnes pendant plusieurs jours dans toute une ville.
L’enjeu de la sécurité de ces manifestations est crucial et les dispositifs doivent être pensés pour être efficaces, certes, mais aussi dans le respect de l’identité de ces festivals.
Or, l’exemple du festival d’Aurillac de deux mille seize a montré qu’un dispositif de sécurité inadapté pouvait provoquer des difficultés de programmation et des contestations.
Dans ce cas précis, cela a entraîné un surcoût important, sans garantie d’un remboursement par les fonds d’urgence : cinquante mille euros restant à la charge du festival après la compensation par le fonds d’urgence géré par le Centre national des variétés.
Particulièrement exposés en raison même de leur situation dans l’espace public, nos festivals d’arts de la rue sont des fleurons de la démocratisation culturelle.
Ils sont, plus que tout peut-être, au cœur de cette mission brûlante des acteurs de la culture que vous évoquiez récemment.
Leur existence même est un vecteur de diffusion d’une culture démocratique.
Les organisateurs sont prêts à prendre cette responsabilité en inventant des dispositifs de sécurité qui ne trahissent pas leur identité artistique.
Comment l’avons-nous fait ? D’abord, grâce aux forces de l’ordre, que je remercie, qui se sont mobilisées pour assurer la sécurité des grands événements culturels sur tout le territoire avec un professionnalisme exceptionnel.
Vous avez évoqué les festivals qui se tiennent dans l’espace public comme à Chalon-sur-Saône, où je me suis rendue, ou à Aurillac.
Dans ces cas-là, il faut à la fois prendre les mesures de sécurité qui sont nécessaires et conserver l’irréductible spécificité de l’art dans la rue.
Cela s’est bien passé partout sauf, il faut le dire, à Aurillac.
D’un point de vue financier, nous avons débloqué des moyens particuliers, y compris à Aurillac, qui a bénéficié de cent trente mille euros.
Pour l’avenir, et pour préparer la saison deux mille dix-sept : le rapport Weigel me sera rendu, ainsi qu’au ministre de l’intérieur, et je m’engage à abonder le fonds d’urgence de quatre millions dès cette année.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La jurisprudence constitutionnelle française fait écho à cette préoccupation : depuis mille neuf cent quatre-vingt-douze, le Conseil constitutionnel rappelle que les principes d’indépendance et d’impartialité sont indissociables de la fonction de juger, quelle que soit la nature juridique de l’organe juridictionnel.
Cette exigence d’impartialité se matérialise dans des dispositions législatives et réglementaires, complétées par des bonnes pratiques.
La loi du vingt avril deux mille seize relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires inclut ainsi dans son champ d’application les membres des juridictions administratives et financières.
Enfin, plus récente, la loi du dix-huit novembre deux mille seize de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle modifie le régime applicable aux juges des tribunaux de commerce.
Néanmoins, aussi surprenant que cela puisse paraître, le Conseil constitutionnel est demeuré à l’écart de ces évolutions, qui correspondent pourtant à un souhait fort des Français et concernent l’ensemble de la sphère publique.
À vrai dire, notre assemblée a déjà approuvé un dispositif comparable à celui que je vous propose aujourd’hui, à l’occasion de la discussion du projet de loi organique relatif au statut des magistrats.
Bien évidemment, dans un véhicule ad hoc, le législateur organique conserve toute latitude de modifier les obligations qui s’imposent aux membres du Conseil constitutionnel, comme ce dernier l’a rappelé dans cette décision du vingt-huit juillet deux mille seize.
En l’état du droit, le Conseil constitutionnel est à peu près dépourvu de mécanismes permettant de prévenir efficacement les conflits d’intérêts parmi ses membres et d’y mettre fin.
L’ordonnance du sept novembre mille neuf cent cinquante-huit portant loi organique impose des obligations très limitées aux membres du Conseil.
Son article trois se borne à énoncer que les membres nommés jurent d’exercer leurs fonctions « en toute impartialité » ; les obligations qu’emporte un tel serment mériteraient, selon moi, d’être précisées dans une charte.
L’introduction d’une procédure de contrôle de constitutionnalité a posteriori, en deux mille neuf, a certes conduit le Conseil constitutionnel à ajouter, dans son règlement intérieur, des mécanismes de récusation et d’abstention volontaire.
Encore ne concernent-ils que cette matière très spécifique et non, par exemple, le contentieux électoral.
Ces lacunes justifient, à mon sens, une refonte globale du régime déontologique des membres du Conseil constitutionnel, sur la base des règles applicables aux autres organes juridictionnels.
Par la présente proposition de loi organique, je vous propose d’appliquer aux membres du Conseil constitutionnel – président, membres de droit, membres nommés – les mêmes standards de transparence qu’au reste de la justice.
Cette déclaration d’intérêts serait mise à la disposition des autres membres du Conseil constitutionnel mais ne serait pas communiquée aux tiers.
Les membres du Conseil constitutionnel devraient également transmettre à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique une « déclaration exhaustive, exacte et sincère de leur situation patrimoniale ».
En la matière, ma proposition de loi reprend les termes des lois du onze octobre deux mille treize et transpose les dispositions applicables – contenu, pouvoirs de contrôle de la Haute autorité, sanctions pénales – aux seuls membres du Conseil supérieur de la magistrature.
Je vous rappelle en effet que le juge constitutionnel a censuré le régime de déclaration de situation patrimoniale des magistrats judiciaire, estimant que celui-ci introduisait une différence de traitement entre certains magistrats, soumis à cette obligation, et les autres au sein d’une juridiction.
En revanche, j’ai renoncé à étendre ces obligations déontologiques au secrétaire général ou aux membres des services du Conseil constitutionnel, dont le régime relève exclusivement du pouvoir réglementaire.
Je n’ai pas non plus proposé de définir en détail les instruments et les procédures internes au Conseil permettant de prévenir les conflits d’intérêts ; il appartiendra au pouvoir réglementaire ou à de bonnes pratiques d’y pourvoir.
Comme les autres propositions de loi examinées cette après-midi, celle-ci ne pourra pas achever son parcours parlementaire avant que l’Assemblée nationale et le Sénat ne suspendent leurs travaux ; je le regrette.
Son adoption cet après-midi et sa transmission au Sénat lui permettraient cependant d’échapper aux règles de caducité applicables en cas de renouvellement de notre assemblée.
J’espère, mes chers collègues, que vous voudrez bien l’adopter dans le texte de la commission.
Je forme également le vœu que les sénateurs puissent, dans les prochains mois, poursuivre le travail salutaire que nous avons engagé.
D’ici là, il me paraîtrait souhaitable que le Conseil constitutionnel s’engageât dans une démarche de transparence et se dotât d’une charte de déontologie.
Je suis convaincue que l’adaptation du cadre réglementaire et l’adoption de bonnes pratiques permettraient des progrès significatifs, sans attendre l’intervention du législateur.
Je remercie tout particulièrement Jean-Yves Le Bouillonnec et Françoise Descamps-Crosnier pour le travail assidu qu’ils ont mené avec moi sur ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Eh ben ! C’est ce chemin, cette méthode qu’il nous faut emprunter pour édifier une République exemplaire.
Celle-ci ne se décrète pas, elle se construit, pierre après pierre ; elle ne s’impose pas comme une théorie, elle doit être vécue comme une pratique quotidienne.
Dans l’Éthique à Nicomaque, voici comment Aristote expose sa conception : « Nous sommes ce que nous répétons sans cesse.
L’excellence n’est pas un acte, mais une habitude. » Cette proposition de loi organique vient parachever l’édifice de la République exemplaire bâti tout au long de cette législature.
La première pierre, posée par la loi relative à la transparence de la vie politique, en deux mille treize, visait les parlementaires et les membres du Gouvernement.
La déontologie n’est pas un discours, mais des actes ; c’est à ce prix seulement que nous pourrons restaurer progressivement ce que Cicéron appelait la « confiance publique ».
Ayant été rapporteur du projet de loi relatif à la transparence de la vie publique, vous savez combien je suis attentif à ces questions.
À l’époque, au nom du Gouvernement, je m’en étais remis à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, au motif que le Conseil constitutionnel risquait de le considérer comme un cavalier législatif.
Pour ce motif, il les a déclarées contraires à la Constitution.
Vous avez décidé, madame la rapporteure, de remettre l’ouvrage sur le métier.
Je salue à nouveau, à cet égard, le travail remarquable que vous avez réalisé, ainsi que la constance dont vous faites preuve.
C’est exact ! La présente proposition de loi organique reprend donc le dispositif tel qu’il avait été initialement envisagé.
Elle étend l’obligation de déclaration de patrimoine à l’ensemble des membres du Conseil constitutionnel, y compris ses membres de droit.
Cependant, elle tient compte de la particularité de ces derniers, auxquels l’article cinquante-six de la Constitution confère le droit de siéger à vie.
Une dispense de déclaration est également prévue pour un membre nommé ou un membre de droit lorsqu’il a déjà établi une déclaration similaire depuis moins de six mois.
Le texte prévoit en outre, comme pour les autres pouvoirs constitutionnels – le Parlement ou le Gouvernement –, une sanction pénale en cas de non-remise de la déclaration ou d’omission de déclaration d’intérêts substantiels.
Je me réjouis que votre commission des lois ait enrichi le texte, la semaine dernière, en introduisant trois nouvelles dispositions.
Une autre précision renvoie à un décret le soin de préciser les modalités de prévention des conflits d’intérêts dans l’exercice des fonctions des membres du Conseil, au même titre que les obligations qui leur sont imposées.
L’idée est de renforcer les garanties d’indépendance et de dignité de leurs fonctions.
Enfin, il est instauré une obligation de déport pour les membres du Conseil constitutionnel, lorsque leur présence ou leur participation pourrait entacher d’un doute l’impartialité de la décision rendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Ces déclarations concerneront tous les membres du Conseil constitutionnel, y compris les membres de droit, un point important pour nous.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera donc cette proposition de loi organique, même si nous regrettons vivement qu’elle ne puisse être définitivement adoptée avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la rapporteure, monsieur le garde des sceaux, vous avez expressément fait référence à la démarche devant mener à « une République exemplaire ».
Je pense qu’on pourra utiliser, pour définir ce quinquennat, le critère de l’exemplarité dans laquelle nous avons entendu installer le fonctionnement institutionnel.
C’était une volonté du Président de la République, qui a été portée par les gouvernements successifs, et je dois dire plutôt soutenue, bon an mal an, par l’ensemble de notre assemblée, même si, bien entendu, les méthodes choisies ont pu prêter à débat.
Cette République exemplaire était une nécessité, et nos concitoyens doivent prendre acte que les acteurs politiques eux-mêmes, en particulier les parlementaires, sont entrés dans la démarche d’une manière volontaire.
Vous avez rappelé, monsieur le garde des sceaux, la chronologie des différentes législations intervenues en la matière, qui nous ont permis d’accomplir cette démarche de transparence.
Je trouve assez remarquable que son point d’aboutissement soit l’inscription dans la législation de l’exigence de transparence à l’endroit des membres du Conseil constitutionnel, puisque leur responsabilité, au regard de l’ensemble des enjeux de nos institutions, est fondamentale.
C’était un beau combat, qu’il était légitime pour nous de reconnaître comme tel.
En achevant le dispositif avec la loi organique de deux mille seize, nous étions déjà au point d’aboutissement de la démarche.
Mais le Conseil constitutionnel a considéré – vous l’avez rappelé, monsieur le garde des sceaux – qu’il n’y avait pas de lien entre l’objet de ce texte et le dispositif concernant le Conseil constitutionnel.
C’est pourquoi nous y revenons cette après-midi.
On comprend donc bien que c’était par les membres du Conseil constitutionnel qu’il fallait parachever notre travail, madame la rapporteure, et vous l’avez fait.
Je me souviens de notre dernier débat.
Vous aviez vous-même indiqué que soumettre les membres du Conseil constitutionnel à une obligation déclarative auprès de la Haute autorité n’allait pas de soi.
Nous connaissions en effet la position du Conseil constitutionnel, qui prohibait l’immixtion des autres pouvoirs dans l’exercice de ses missions.
Néanmoins, toute sa jurisprudence semblait conforter la solution que vous suggériez.
En effet, le juge constitutionnel n’a émis aucune réserve vis-à-vis de dispositifs analogues visant des institutions protégées par le même principe de séparation des pouvoirs : Parlement, Gouvernement, Présidence de la République.
Je pense qu’avec cette proposition de loi organique, nous allons donner à l’étape ultime de notre démarche un sens réel, et qu’il convient d’appréhender ce texte comme un aboutissement.
La question de la situation des membres de droit est visitée selon des conditions qui ne laissent planer aucune ambiguïté puisque vous distinguez la déclaration de patrimoine de la déclaration d’intérêts, laquelle sera laissée à l’examen des membres du Conseil constitutionnel.
Par ailleurs, vous écartez toute hypothèse de publication des déclarations, sous quelque forme que ce soit.
Par conséquent, vous enfermez le dispositif dans un cadre qui n’altérera pas les hautes et éminentes compétences du Conseil constitutionnel ; c’est exactement ce qu’il fallait faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous sommes en effet quelque peu perplexes, je le dis, devant ce texte, surtout devant la justification que vous en donnez, pour deux raisons.
La première découle du ton plutôt péremptoire, vous en conviendrez, que vous employez dans l’exposé des motifs.
Puisqu’il n’aboutira pas, comment ne pas penser qu’il arrive bien tard ? Notre pays est encore submergé par un chômage de masse.
Contrairement à ce que vous prétendez, la Sécurité sociale est encore en déficit – de sept milliards d’euros.
On dénombre soixante-neuf mille personnes incarcérées, alors que les établissements pénitentiaires ne peuvent accueillir que cinquante-huit mille détenus – ce problème vous concerne directement, monsieur le garde des sceaux, mais il est vrai que vous y êtes attentif, je vous en donne acte.
D’après ce qu’indiquent toutes les études, dix pourcent des jeunes Français âgés de dix-sept à vingt-cinq ans ne savent ni lire ni écrire correctement.
Près de quatre millions de nos concitoyens sont sans-abri ou mal-logés – l’anniversaire d’Emmaüs nous l’a rappelé, au cas où nous l’aurions oublié.
Avec cette proposition de loi organique, vous prévoyez, en plus des incompatibilités professionnelles auxquelles les membres du Conseil constitutionnel sont déjà soumis, des déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Cela donnera de la lecture en plus à tous ceux qui se sont abonnés à ce genre de littérature, laquelle est totalement disponible, dans des conditions prévues par les lois et n’appelant pas de commentaires particuliers.
Cette déclaration d’intérêts ne sera pas rendue publique mais mise à la disposition des autres membres du Conseil.
Aux termes de l’article premier de votre proposition de loi organique, en effet : « Les déclarations d’intérêts sont tenues à la disposition de l’ensemble des membres du Conseil constitutionnel. » Nos concitoyens approuveront.
En commission des lois, deux mesures sont venues compléter le dispositif initial, adoptées à l’initiative de notre rapporteure – je salue d’ailleurs la qualité de son travail, à la mesure du sérieux qui la caractérise.
Hélas ! Il devient de plus en plus une cour suprême ! Vous le savez, cette définition du conflit d’intérêts ne nous satisfait toujours pas.
Il est en effet toujours entendu comme « toute situation d’interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou privés qui est de nature à influencer ou à paraître influencer l’exercice indépendant, impartial et objectif d’une fonction ».
Cela peut, vous en convenez, prêter à toute une série d’interprétations : il fallait balayer large mais, en l’espèce, vous n’avez pas manqué de souplesse.
Il semble assez normal que cela figure dans le texte et je crois qu’il faut en prendre acte.
Pour conclure, nous l’avons souvent dit ici, nous sommes bien sûr aussi favorables à la transparence que ceux qui affirment en être les détenteurs.
Néanmoins, parce qu’il serait peu sensé de s’opposer à l’adoption d’une telle proposition de loi organique, mon groupe n’aura pas la légèreté de voter contre.
Il ne la soutiendra pas non plus.
Je l’avais dit en commission des lois et vous le confirme ici, monsieur le garde des sceaux : le groupe Les Républicains s’abstiendra.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
En outre, comme cela a été dit à plusieurs reprises, cette proposition de loi organique ne pourra vraisemblablement pas achever son parcours parlementaire, compte tenu de l’interruption prochaine des travaux de l’Assemblée et du Sénat.
Les conditions de son examen sont donc particulières.
Il nous semble qu’à quelques semaines de la fin de cette législature, d’autres dispositions, plus importantes, auraient pu être examinées.
Quoi qu’il en soit, depuis quelques années, des mesures déontologiques ont été peu à peu appliquées à un nombre grandissant de responsables publics, en les soumettant notamment à l’obligation de déclarer leurs intérêts et leurs situations patrimoniales.
Récemment, ces dispositions ont été rendues applicables tant aux agents publics qu’aux militaires et aux fonctionnaires.
Elles l’ont également été aux membres des juridictions administratives et financières, aux magistrats de l’ordre judiciaire comme aux membres du Conseil supérieur de la magistrature.
Bien sûr, il nous serait difficile de nous opposer à ce que les règles applicables aux membres du Conseil supérieur de la magistrature ne concernent pas également les membres du Conseil constitutionnel.
Nous doutons simplement que cela puisse avoir un quelconque effet sur la confiance ébranlée de nos concitoyens envers les élus et la justice.
En outre, la place particulière du Conseil constitutionnel dans nos institutions et la présence en son sein de membres de droit font naître un certain nombre d’interrogations.
Cette disposition ne sera-t-elle pas difficile à mettre en œuvre en pratique ? S’agissant de l’autorité compétente pour ces déclarations, la proposition de loi organique fait le choix de les soumettre à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Or, dans une décision du neuf juillet deux mille huit, le Conseil constitutionnel a consacré sa propre indépendance et précisé que le principe général de séparation des pouvoirs « interdit les immixtions des autres pouvoirs dans l’exercice de ses missions ».
Au-delà de nos doutes sur l’efficacité d’une telle mesure pour renforcer la transparence, nous avons donc également quelques interrogations, dont je viens de vous faire part.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt, monsieur le garde des sceaux, vos réflexions relatives à l’évolution de la pensée politique depuis Platon jusqu’à Aristote.
Ayant enseigné les idées politiques au cours d’une carrière antérieure, j’y ai retrouvé l’évolution de la pensée en la matière.
Celle-ci a amené Robespierre, dans ses grands discours comme dans ses discussions avec Saint-Just, à définir la vertu – la virtu – et la République.
Nous sommes en effet passés de la virtu à la vertu républicaine.
Au fond, cette virtu correspondait finalement à ce que Robespierre avait toujours voulu, à savoir la pureté appuyée sur un État de violence caractérisée, violence intérieure devant selon lui permettre de retrouver les fondements de la République.
Que voulait Robespierre ? La vertu républicaine.
Il donnait de la République la définition suivante : la terreur du droit s’appuyant sur la pureté des citoyens.
Terreur du droit ? Bien sûr, car le droit est terrible, chacun doit s’y soumettre.
Pureté des citoyens ? Bien évidemment car le citoyen en lui-même est l’objet de la République : il doit s’appuyer sur cette charte de déontologie qu’est la loi suprême.
Fallait-il donc légiférer sur les obligations des membres de notre cour suprême ? C’était une question a priori peu évidente.
Or, au sein de notre cour suprême siègent non seulement des hommes politiques nommés mais également des hommes politiques membres de droit : dès lors, le doute ne pouvait que naître.
Le doute existant, il fallait exiger l’impartialité, qui doit être commune à tous les organes juridictionnels : elle s’impose évidemment à la Cour de cassation et au Conseil d’État, mais surtout à la cour suprême.
Or, qu’on le veuille ou non, le Conseil constitutionnel revendique d’être une telle cour : l’exigence d’impartialité qui s’impose à son égard devait donc être de plus en plus forte.
Madame la rapporteure, vous avez introduit cette impartialité à travers trois définitions : celles du conflit d’intérêts, de la déclaration d’intérêts et de la situation patrimoniale.
Du simple fait qu’un contrôle de la situation des magistrats du Conseil constitutionnel peut être effectué, une République plus forte s’établit.
Compte tenu de cet héritage, la notion républicaine de vertu devait s’appliquer plus fortement aux membres du Conseil.
En plus des déclarations d’intérêts et de situation patrimoniale, la proposition de loi organique introduit la notion de déport.
De quoi s’agit-il ? Il est fait obligation à chacun des membres du Conseil constitutionnel de se départir, c’est-à-dire de se retirer, lorsque la moindre suspicion peut peser sur l’impartialité de la décision rendue.
Car que peut-on exiger de nos magistrats ? Qu’ils soient impartiaux.
Nous n’avons en effet jamais exigé d’eux qu’ils soient justes, mais bien qu’ils soient impartiaux.
Or, pour qu’ils le soient, il faut que leur vertu soit insoupçonnable.
Voilà pourquoi j’estime que vous avez contribué, madame la rapporteure, à établir un peu plus l’État de droit.
Finalement, que voulions-nous, les uns et les autres ? Renforcer l’État de droit déjà établi, car c’est le seul qui peut, dans la République, être respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La même loi organise la prévention des conflits d’intérêts pour les militaires ainsi que pour les magistrats des juridictions administratives et financières.
Grâce au texte que nous examinons cette après-midi, nous faisons entrer dans le même dispositif déontologique, uniformisé, les membres du Conseil constitutionnel.
Madame la rapporteure l’a rappelé, ce dispositif, l’Assemblée nationale l’avait déjà voté dans le cadre de la loi du huit août deux mille seize : il avait été introduit par la commission des lois, en première lecture, à l’initiative du groupe socialiste.
Comme ma collègue Marie-Françoise Bechtel et la rapporteure Cécile Untermaier l’ont souligné lors de l’examen en commission, aucune raison ne légitimerait que les membres du Conseil constitutionnel échappent à un dispositif couvrant les membres des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
Étant donné la qualité du texte qui nous est soumis, je souhaite que le Sénat puisse l’adopter dès sa première lecture.
Les sénateurs, au moment de l’examen du projet de loi organique relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature, n’avaient pas soulevé de difficulté à l’égard de cette disposition.
De cette manière, l’indépendance du Conseil constitutionnel, dont les décisions s’imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles, comme le prescrit l’article soixante-deux de la Constitution, est garantie.
C’est très précisément en raison de l’importance des décisions qu’il est amené à prendre que le Conseil constitutionnel doit être au-dessus de tout soupçon de conflit d’intérêts.
La réforme que nous entreprenons permet d’aller au bout de la logique de transparence ; aussi est-il souhaitable qu’elle puisse aller à son terme.
Je voudrais saluer à mon tour, madame la rapporteure, votre ténacité, votre constance, votre persévérance – pour reprendre le mot de Jean-Yves Le Bouillonnec – sur les sujets relatifs à la transparence, notamment dans le cadre de cette proposition de loi organique.
Bien sûr, comme les autres membres du groupe socialiste, écologiste et républicain, je voterai pour celle-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, le Conseil constitutionnel a perdu beaucoup de sa légitimité, ces dernières années.
Toute une série de révélations viennent appuyer cet état de fait : validation de comptes de campagne discutables, réunions d’anciennes gloires dont la probité fit toujours débat, embrouillamini partisan dans les discussions.
Cette situation insupportable est une tache sur les valeurs républicaines, sans cesse brandies mais jamais définies.
La désignation de son nouveau président, soutien des islamistes syriens, donne une actualité bien regrettable à ce fossé.
Votre exposé des motifs mérite un complet commentaire de texte, tant il est surprenant.
Déjà, parler de « quinquennat frappé du sceau de la "République exemplaire" » pour désigner la majorité des ministres déchus en quelques jours, des secrets d’État étalés à des dizaines de journalistes ou des élus à scooter… Vous permettrez à tous les Français de se gausser.
Si l’on ajoute l’instrumentalisation de la justice qui eut lieu durant tout le quinquennat, on croit rêver.
Dans La Cause du peuple, Patrick Buisson expose avec précision les méthodes employées par la gauche pour bafouer son honneur, au milieu d’un conflit d’intérêts où cabinets ministériels et associations de gauche travaillèrent main dans la main à son élimination.
Sans aborder le fond, les déchaînements provoqués par l’affaire Fillon prouvent allègrement les relations intestines entre la grande presse de l’oligarchie et l’appareil d’État.
La crédibilité de votre « République exemplaire » s’en trouve sévèrement atteinte.
Je note cependant que le Conseil constitutionnel est parvenu à rappeler à la gauche quelques réalités simples.
Par exemple, dans le cadre du texte délirant relatif à l’égalité et à la citoyenneté, l’abandon du régime déclaratif pour l’ouverture d’écoles libres a été battu en brèche.
Je rappelle avec quelle furie de communication la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche avait pourtant instrumentalisé la mesure pour s’attaquer à cette belle œuvre de résistance à l’idéologie d’État.
Il en est allé de même à propos de l’interdiction de la fessée, qui était un nouveau marqueur de la passion socialiste pour l’intrusion dans la vie des familles.
En revanche, il est des sujets sur lesquels ses décisions ont étonné jusqu’aux juristes les plus aguerris.
Je pense notamment à la validation de la loi relative à la santé, ceux que l’on appelle « les sages » ayant accepté le principe des recherches sur l’embryon humain et la suppression du délai de réflexion avant de subir un avortement.
Encore une fois, on ouvre la porte à l’homme augmenté. » Quand on connaît la très forte influence des lobbies pharmaceutiques jusque dans les plus hautes sphères de l’État, on est immédiatement pris d’un doute.
Les juristes en viennent même à opposer de plus en plus clairement le droit interne et le droit externe, laissant à des institutions supranationales le soin de porter quelques idéologies à la mode.
Espérons que ce texte permettra de prévenir et peut-être de faire la lumière sur l’influence des idéologues progressistes et de leurs commanditaires pharmaceutiques sur ces décisions aberrantes.
Le Conseil constitutionnel a mérité de voir son fonctionnement modifié.
Le temps révolu des présidences dignes acte la nécessité de faire disparaître du Conseil les anciens locataires de l’Élysée.
À l’origine, le Conseil constitutionnel devait empêcher le Parlement de concurrencer les décisions du Président de la République.
La gauche devrait le savoir, tant son idole François Mitterrand fit du respect de cette prérogative l’objectif de sa présidence.
Aujourd’hui, le Conseil est devenu un organe de production de la loi, à travers les questions prioritaires de constitutionnalité.
Cela pose d’ailleurs un vrai problème de séparation des pouvoirs, tant la marche des procès passe actuellement par celles-ci.
Les conflits d’intérêts apparaissent alors, Nous en sommes arrivés au gouvernement des juges, mais de juges parties prenantes dans les affaires qu’ils évoquent, comme le note Anne-Marie Le Pourhiet : « C’est une institution puissante.
Nous en venons donc à une « République solférinienne », qui sera très certainement insupportable aux Français – une situation qui s’approche davantage de la gouvernance bananière que de la « République exemplaire »… Pour le reste des dispositions sises dans ce texte, personne ne peut s’y opposer.
En revanche, tous les Français savent parfaitement que nous nous trouvons là devant des réformes cosmétiques, cherchant à habiller d’artifices vertueux un système aux abois.
Chers collègues, on ne peut s’opposer à ce texte, mais on ne peut non plus le cautionner.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, depuis deux mille douze, notre gouvernement a déployé une activité intense pour redonner à la politique et à la justice transparence et exemplarité.
Il y a celle, que je présenterai tout à l’heure, relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections, afin de lutter contre les fraudes, pratiquées par un seul parti : le Front national.
Enfin, il y a le présent texte, dont la rapporteure est Cécile Untermaier.
Comme vous l’avez précisé, madame la rapporteure, les dispositions qu’il prévoit étaient déjà incluses dans le projet de loi organique relatif à l’indépendance et l’impartialité des magistrats et à l’ouverture de la magistrature sur la société, adopté en août dernier.
La ministre de la justice avait présenté ce dernier en utilisant les mots suivants : « L’État de droit nécessite la confiance des citoyens.
Cette confiance ne peut exister que si l’autorité judiciaire est non seulement indépendante et impartiale, mais aussi perçue comme telle par les citoyens.
C’est pourquoi un texte spécifique nous est présenté aujourd’hui, afin d’appliquer aux membres du Conseil constitutionnel l’obligation d’établir une déclaration d’intérêts et une déclaration de situation patrimoniale.
Ainsi, tous les membres des juridictions françaises seront soumis à ces obligations, qui permettront de certifier du respect de la déontologie attachée à leur charge.
Il est absolument nécessaire de le préciser, nos magistrats sont dévoués et consciencieux dans leur très grande majorité ; néanmoins, ils le savent, les méfaits d’un petit nombre jettent le doute sur l’ensemble.
Avec ce texte, nous aurons mis en place un dispositif de prévention inédit en matière de transparence, de lutte contre les conflits d’intérêts et d’exemplarité.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je le voterai.
Monsieur Geoffroy, si le Sénat n’a pas le temps de l’examiner avant la fin février, nous l’invitons à le faire dès le début de la prochaine législature, fin juin : une heure suffit, c’est seulement une question de volonté politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Bruno Le Roux, Madame Laurence Dumont et plusieurs de leurs collègues relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections (numéros trois mille soixante-dix-neuf, quatre mille quatre cent cinq).
La parole est à Madame Laurence Dumont, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, « la ruse avilit la politique », disait Étienne de Jouy.
Et la politique, aujourd’hui, fait face à une crise grave de défiance des citoyens.
Aussi, toutes les manœuvres qui concourent à ce discrédit doivent être combattues.
En la matière, les socialistes n’ont pas à rougir.
Nous proposons aussi, dans une proposition de loi dont la rapporteure est ma collègue Fanny Dombre Coste, d’imposer l’exemplarité aux élus, en exigeant d’eux, s’ils veulent solliciter les suffrages des électeurs, un casier judiciaire vierge.
Nous proposons aujourd’hui de poursuivre cette démarche.
C’est pour empêcher les manœuvres frauduleuses pratiquées par un parti, celui qui se prétend le plus vertueux, hors du système, que le présent texte est soumis à votre examen.
Ce parti, selon une étude de Mediapart, est celui, et de loin, qui compte le plus grand nombre d’élus condamnés en France, proportionnellement au nombre total de ses élus.
C’est aussi celui qui enregistre le plus grand nombre de démissions d’élus depuis les municipales de deux mille quatorze : trente pourcent, selon TVcinq Monde.
Ce parti se dit par ailleurs victime d’acharnement, victime d’un système dont il utilise pourtant toutes les ficelles pour arriver à ses fins.
J’en veux pour preuve l’appel à candidatures lancé par le candidat « Bleu Marine », à Giberville, dans ma circonscription, en deux mille quatorze.
Aucune photo n’est à fournir.
L’âge, la profession et l’adresse ne figureront sur aucun document officiel.
La seule démarche à accomplir est de signer un bulletin d’inscription.
Incognito en somme. » Voilà le type de tracts que le Front national a distribués pour tenter de convaincre des citoyens de se porter candidats sous sa bannière.
Si la plupart de ces candidats malgré eux ont pu constater leur enrôlement avant le scrutin, d’autres, dont les noms figuraient sur des listes déposées au dernier moment, n’ont pu se découvrir candidats avant le vote.
L’élection s’est alors déroulée avec des listes présentées aux électeurs sur lesquelles des candidats ne l’étaient pas.
Mais ils avaient signé, signé un document présenté tantôt comme une pétition, tantôt comme un soutien, tantôt comme une inscription sur la liste électorale.
Ces manœuvres délibérées et frauduleuses ont été condamnées par le tribunal administratif de Caen, pour Giberville, mais aussi par celui de Grenoble, pour Annemasse.
L’élection des candidats qui se sont prêtés à ces manœuvres frauduleuses a été annulée.
Toutefois, le conseil municipal reste amputé et des candidats réels des équipes adverses sont empêchés de siéger.
Ces manœuvres ont par ailleurs entaché la sincérité du scrutin et l’analyse du rapport de force national.
Mais l’objectif était atteint pour le parti dont nous parlons : présenter le plus grand nombre de listes, présenter un score, sans se soucier de savoir si les candidats l’étaient réellement et si l’élection allait être annulée.
C’est inacceptable, tout le monde en convient.
Les citoyens doivent en effet pouvoir voter pour des listes fiables, fondées sur des candidatures réelles.
Les manœuvres que j’évoquais sont lourdes de conséquences : elles dupent les électeurs, pénalisent l’ensemble des listes et peuvent engendrer des dépenses publiques nouvelles, au cas où l’organisation de nouvelles élections s’avère nécessaire.
Elles touchent au fondement même de notre démocratie, dont elles remettent en cause le fonctionnement.
Il faut également prêter attention au préjudice subi par ces candidats malgré eux, qui ont vu leur nom associé à un parti politique dont ils ne partagent pas forcément les valeurs.
Le traumatisme – le mot n’est pas trop fort – est particulièrement important dans certaines petites communes, je peux en témoigner.
Le texte que je vous propose cette après-midi entend lutter contre ce système, en modifiant les modalités de dépôt des candidatures de chaque colistier ou suppléant aux élections municipales, départementales, régionales, européennes, législatives et sénatoriales.
En effet, si le ministère de l’intérieur n’est pas en mesure de nous fournir de statistiques précises, le phénomène a atteint une ampleur qui justifie que nous le traitions.
Ma proposition est simple, facile à mettre en œuvre, et elle permettra de s’assurer que chaque personne ayant signé le formulaire CERFA – Centre d’enregistrement et de révision des formulaires administratifs – de candidature a agi en toute connaissance de cause.
Vous le savez, les déclarations de candidature à ces différents scrutins sont des démarches collectives : le responsable de la liste collecte la déclaration de chacun des candidats puis dépose les formulaires, accompagnés des pièces justificatives, auprès des services préfectoraux.
Cette procédure vise à éviter la multiplication des démarches et l’encombrement inutile des services de l’État qui enregistrent les déclarations de candidature.
Le problème est que ces modalités ne prémunissent pas, dans l’état actuel, contre des manœuvres de responsables politiques mal intentionnés, on a pu le constater.
Or, une fois la liste enregistrée et le délai légal de dépôt dépassé, il n’est plus possible de la modifier ; les candidats inscrits contre leur gré ne peuvent donc se retirer.
Le dispositif que je vous propose, très simple, tend à assortir les déclarations de candidature d’une formule manuscrite de chaque signataire, par laquelle celui-ci s’engage à se porter candidat aux élections.
Un justificatif d’identité sera en outre exigé afin d’établir le caractère réellement volontaire et éclairé de la démarche.
Ce texte simple, clair et facile à mettre en œuvre poursuit un objectif essentiel : empêcher les manœuvres frauduleuses que seul le Front national s’est autorisé à pratiquer.
Aussi, je ne doute pas de son adoption à une majorité très large par l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Aussi, je veux remercier la rapporteure, Laurence Dumont, pour le travail de très grande qualité qu’elle a réalisé.
Des détournements de procédure ont en effet eu lieu lors des dernières élections municipales et départementales.
Ces pratiques intolérables, le juge de l’élection les a malheureusement constatées à de nombreuses reprises au cours des élections municipales et départementales, il faut le dire.
Si c’est malheureusement le cas, le juge annule l’intégralité des opérations électorales ; sinon, il lui appartient d’annuler l’élection des seuls candidats qui figurent sur la liste irrégulièrement constituée, d’où une forme d’insécurité juridique.
De toute façon je suis absolument convaincu, pour ma part, que c’est en amont qu’il faut agir, bien avant que le juge de l’élection ne soit obligé d’intervenir.
C’est en amont qu’il nous faut parer ces pratiques frauduleuses et malhonnêtes.
C’est en amont que nous pourrons ainsi renforcer l’expression de la démocratie et, par là même, la confiance de nos concitoyens.
Pour la démocratie, c’est aussi un gain de temps et d’énergie.
C’est surtout un effort précieux, indispensable, de transparence et de clarté.
Cet effort, les Français sont en droit de l’attendre de la part des hommes et des femmes qui se présentent à leurs suffrages.
En outre, cela confortera le principe fondamental de sincérité du scrutin, lequel est gravement menacé dès lors que des candidatures infondées sont exposées devant les Français.
Voilà pourquoi la proposition de loi présentée par les membres du groupe socialiste entend fournir aux détournements de procédure une solution à la fois simple et efficace, au moment même du dépôt des candidatures.
À cet effet, la proposition de loi modifie les dispositions du code électoral relatives aux modalités de dépôt de candidature pour les élections municipales dans les communes de plus de mille habitants, les élections départementales, les élections régionales et les élections européennes.
C’est ainsi que nous offrirons une réponse solide sur le plan juridique aux situations inacceptables que je viens de décrire.
Chacun comprend bien, avec cet exemple, pourquoi le mécanisme procédural qui garantira la sincérité de l’acte de se porter candidat doit rester simple et efficace.
La production de la copie d’un justificatif d’identité, dont la nature pourra être précisée par le pouvoir réglementaire, me paraît garantir l’effectivité de cette mesure.
Le Gouvernement soutient donc la proposition de loi déposée par Laurence Dumont, que je remercie encore une fois très vivement pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je salue donc l’initiative de ma collègue Laurence Dumont, forte d’une expérience de cette nature dans sa circonscription, laquelle a eu pour conséquence l’élection de candidats du Front national.
Comme le veut le code électoral, la candidature à une élection au scrutin de liste est un acte personnel, éclairé et volontaire, devant faire l’objet d’une démarche personnelle du candidat.
Il ne convient pas de revenir sur cette liberté de l’engagement personnel en politique, à l’heure où les citoyens se détournent des urnes et ne manifestent plus guère d’intérêt pour cette politique qui les déçoit souvent, ni de confiance envers elle.
Le droit, jusqu’à maintenant, a privilégié l’allégement des démarches : il prévoit en effet la possibilité pour le responsable de la liste ou l’un des colistiers de procéder à l’ensemble des démarches relatives au dépôt des candidatures.
Il suffit, pour ce faire, à chacun des membres de la liste de signer un mandat confiant au responsable désigné le soin de faire toutes les démarches utiles.
Par cette mention, la personne concernée prendra pleinement conscience de son engagement.
Cela permettra de maintenir la sincérité du scrutin et surtout d’éviter que des partis malveillants, qui se croient importants et font croire à leur importance, fassent illusion et recueillent, lors de l’élection, des sièges fantômes qu’ils sont finalement incapables de pourvoir.
Il s’agit donc d’une loi préventive, simple, protégeant le citoyen et facilitant le travail du juge des élections.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mon propos sera probablement court car ce texte ne pose pas de problème en lui-même.
Il faut même logiquement saluer l’initiative prise par son auteure, rapporteure de la commission, qui permet de l’examiner.
Les propos de Monsieur le ministre comme ceux de Madame la rapporteure montrent combien la question était pertinente et combien la solution est à la hauteur des enjeux.
Nous espérons que sa mise en application démontrera que la cible était bien déterminée et que nous l’avons bien atteinte.
Quoi qu’il en soit, cette proposition de loi ne faisant pas polémique, nous la soutiendrons.
Le constat est sans appel, il fallait le faire.
Notre code électoral prévoit un dépôt de candidature collectif, à l’initiative du candidat tête de liste pour ce qui concerne les scrutins de liste, ou du colistier responsable pour le nouveau système des fameux binômes d’élus départementaux.
L’ensemble des pièces nécessaires à la déclaration de candidature peuvent être récupérées par le responsable de liste – dans la pratique, elles le sont –, auquel chaque candidat délivre un mandat lui confiant le soin d’effectuer toutes les démarches utiles.
J’ai évoqué en commission la question du second tour, ce qui a donné lieu à un échange intéressant, même s’il ne m’a pas convaincu.
Bien qu’elle ne soit pas traitée dans le présent texte, je considère que la question reste entière.
Dans des circonstances précises, que je pourrai expliquer afin que le débat soit clair et tranquille, certaines têtes de liste sont allées au-delà de la volonté exprimée par les membres de leur liste au premier tour.
Ceux-ci se sont ainsi retrouvés candidats au second tour, un peu malgré eux, bien qu’ayant signé un document en ce sens.
Si les débats internes à la liste avaient eu lieu, peut-être d’autres conclusions auraient-elles été tirées.
Le sujet du second tour n’est pas évoqué dans le texte mais je souhaitais répéter mes propos, qui ont suscité un début de débat en commission.
En confiant au seul responsable de liste le soin d’accomplir l’ensemble de ces démarches, la législation actuelle ne prémunit malheureusement pas contre les manœuvres pouvant émaner de ce candidat.
Certes, les dispositions proposées compliqueront un tout petit peu la vie des candidats aux municipales, lesquels devront ajouter de leur main une formule qu’ils n’avaient pas à écrire jusque-là.
Nous serons cependant tous d’accord pour leur expliquer que leur protection en dépend.
La véritable sincérité, je rejoins là les propos du ministre, c’est la sincérité du scrutin et celle de l’engagement des candidats à vouloir y participer.
Les dispositions actuelles ont donc conduit à des fraudes, en particulier lors des dernières élections municipales ; quelques exemples, parmi d’autres, ont été donnés.
Ces fraudes ont consisté en des dépôts de candidatures à l’insu des signataires et parfois, plus grave, a contrario de leur volonté.
Nous savons que nos concitoyens sont assez prompts à croire, en toute bonne foi, des personnes qui leur présentent un tel texte, en leur laissant supposer que le problème évoqué évoluera favorablement grâce à leur signature.
Le préjudice concerne à la fois ces candidats, lesquels, pour certains d’entre eux, se retrouvent non montrés du doigt mais affichés dans un engagement politique éloigné ou, pire, aux antipodes de celui qu’ils auraient légitimement contracté.
C’est pourquoi le dispositif proposé par cette proposition de loi vise à s’assurer du caractère réellement volontaire et personnel des déclarations de candidature.
Il complète donc les formalités de dépôt, avec, pour chacun des candidats, la mention manuscrite que j’ai évoquée et le justificatif d’identité.
Les article premier, trois et quatre du texte visent respectivement les élections municipales, régionales et européennes.
Quant à l’article deux, il concerne les remplaçants des binômes candidats aux élections départementales.
Comme l’a rappelé Madame la rapporteure, la commission des lois, sans le remettre en cause – car il n’y avait pas matière à le faire –, a travaillé sur le texte et adopté trois articles additionnels, afin que toutes les élections soient concernées.
C’est ainsi que le dispositif est étendu aux candidats remplaçants – appellation officielle de ceux que nous appelons dans notre langage habituel les « suppléants » – des candidats à l’élection à l’Assemblée nationale.
Il s’appliquera également aux élections sénatoriales, en vertu de l’article deux bis.
Enfin, l’article cinq élargit le dispositif pour qu’il s’applique aux élections municipales en Nouvelle-Calédonie et aux collectivités de Guyane et de Martinique.
J’ai un regret, c’est que les fautes inexcusables de certains obligent à compliquer la vie d’un grand nombre de nos concitoyens, à un moment important, celui de l’engagement lors des scrutins démocratiques.
Il y va pour une petite part, mais une part néanmoins importante, du bon fonctionnement de nos institutions démocratiques.
Il a été rappelé, tout à l’heure, que plus de cinq cent mille citoyennes et citoyens français candidataient aux élections municipales.
Les assurer qu’ils ne seront pas mis en cause et en difficulté par mégarde, à cause de manœuvres incontestablement irrespectueuses de nos institutions, n’est pas inutile.
Le groupe Les Républicains votera ce texte sans aucune difficulté, en saluant le travail qui a été réalisé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, un dépôt de candidature n’est pas un acte anodin ; il engage personnellement les personnes et doit par conséquent être éclairé et volontaire.
De ce fait, il semble évident qu’une candidature à une élection doit résulter d’une démarche personnelle.
Pourtant, les scrutins locaux de deux mille quatorze et deux mille quinze ont révélé des manœuvres frauduleuses : ils ont mis en lumière un phénomène que la presse a dénommé « les candidats malgré eux ».
Le cas des élections municipales de la commune de Giberville, évoqué par Madame la rapporteure, est emblématique.
Un responsable local du Front national qui n’arrivait pas à réunir les candidats nécessaires pour déposer une liste a ainsi fait signer à huit personnes un formulaire de candidature présenté comme une pétition, un parrainage ou une inscription sur les listes électorales.
Lorsque les personnes concernées ont pris conscience de la supercherie, une fois le délai de dépôt des candidatures dépassé, il était trop tard : il leur était impossible de demander le retrait de leur candidature.
Il ne leur restait alors qu’une seule voie : saisir le juge de l’élection.
Le tribunal administratif a ensuite constaté les irrégularités et annulé l’élection des deux conseillers municipaux concernés, laissant ainsi deux sièges vacants jusqu’aux prochaines élections.
Les fraudes ont été rendues possibles parce que notre droit électoral permet au responsable d’une liste ou à l’un des colistiers de procéder aux démarches relatives au dépôt de candidature sur la base d’un mandat.
C’est pour éviter ce type de situations, extrêmement préjudiciables aux personnes concernées, qu’il nous est proposé d’adopter la présente proposition de loi.
Celle-ci entend mettre fin à ces situations par un dispositif simple et de bon sens : le dépôt des listes devra être assorti de la copie d’un justificatif d’identité de chacun des candidats ; de plus, les déclarations devront comporter une mention manuscrite des candidats.
En commission, ces dispositions ont été utilement étendues aux élections législatives et sénatoriales.
Au-delà du préjudice pour les personnes ainsi abusées, de telles manœuvres sont lourdes de conséquences pour notre démocratie puisqu’elles dupent les électeurs et peuvent avoir des effets sur la confiance envers les élus.
Elles peuvent également engendrer des dépenses publiques supplémentaires si l’organisation de nouvelles élections est nécessaire.
Cette proposition de loi est donc tout à fait fondée.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants la votera avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, le Front national a des méthodes sulfureuses, qui ont été en s’aggravant.
On a constaté, lors des élections départementales, que Madame Marine Le Pen était candidate à peu près partout : sa photo était partout, avec, en dessous, le nom de Béatrice Martin, par exemple ; de quoi créer la confusion complète.
Les membres du Front national étaient très fiers de dire qu’ils votaient pour Marine Le Pen ; la tromperie était absolue.
Absolument ! Mais, Laurence Dumont et moi-même, nous vivons en Normandie, région où les gens sont violemment modérés et n’ont pas tellement envie de voter pour le Front national.
Dans ce qui était la Basse-Normandie, il a très peu d’élus, quelques-uns.
Il lui a donc fallu forcer un peu le destin : certains sont allés voir des personnes ayant plus de quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze ans.
Cela me rappelle ces marchands de vin qui vendaient des barriques de pinard à des malheureuses ayant près de cent ans.
Par exemple, on a demandé à des vieilles dames : « Êtes-vous pour la castration des chats ? Non ? Alors signez là ! » Les noms de personnes âgées, disons de personnes faibles, se sont ainsi retrouvés sur des listes électorales du Front national.
C’est insupportable, c’est intolérable.
Pensons un peu à ce que cela peut représenter, pour quelqu’un appartenant à une vieille famille républicaine, de voir son nom, celui de sa maman, de sa grand-maman ou de son arrière-grand-maman sur une liste du Front national ! Le préjudice est colossal.
Cela s’est passé chez nous, en particulier à Giberville, commune de vieille tradition communiste, qui s’est retrouvée ainsi avec une liste du Front national.
Laurence Dumont, députée de la circonscription, que je tiens à féliciter, s’est toujours battue contre ces détournements de procédure, qui sont de véritables escroqueries, ni plus ni moins.
Pour y remédier, il faut essayer de faire en sorte que le consentement de la personne qui signe soit éclairé, qu’il y ait non pas simplement un décalque de signature ou un papier collé mais l’apposition d’une mention manuscrite.
Je crois que c’était la seule solution.
Chère Laurence Dumont, merci d’avoir mené ce combat, qui renforce la République.
Naturellement, nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Au regard de plusieurs contentieux sur le sujet, le dispositif proposé par notre rapporteure nous apparaît simple et efficace, en renforçant les modalités de recueil du consentement des candidats.
Ces nouvelles modalités de recueil du consentement nous semblent pertinentes car elles permettront de s’assurer du caractère personnel, volontaire et éclairé de la démarche.
C’est pourquoi notre groupe votera ce texte, tout en regrettant, là encore, qu’il ne puisse être définitivement adopté avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
« La démocratie est le pire des régimes, à l’exception de tous les autres », a dit un jour Churchill.
Il avait, de mon point de vue, parfaitement raison.
Tel est, tout simplement, l’objet et le sens de cette proposition de loi, dont je revendique, madame la rapporteure, d’être avec vous l’un des nombreux cosignataires.
Madame la rapporteure, les faits existent, vous les avez rappelés et exposés avec précision dans votre rapport et votre intervention, et Alain Tourret, avec ses mots, nous les a décrits de manière pratiquement intime ; je n’y reviendrai donc pas.
Tout le monde les connaît depuis longtemps, même s’ils semblent malheureusement bénéficier d’une forme d’impunité électorale.
Ces pratiques en disent pourtant long sur l’absence de scrupules mais aussi la faiblesse et l’amateurisme d’une formation politique qui n’a pas davantage la tête haute que les mains propres.
Ce n’est pas l’un des moindres paradoxes de ceux qui s’autoproclament défenseurs du peuple, contre un système qui serait totalement corrompu, que de tromper le peuple en utilisant des méthodes frauduleuses pour lui soutirer des suffrages.
Des enquêtes ont été ouvertes, une condamnation a été prononcée, des attributions de sièges ont été annulées.
Il a même parfois fallu parfois revoter.
Les dispositions législatives sont donc aujourd’hui suffisantes pour sanctionner et combattre, mais a posteriori, ces manœuvres détestables contre la sincérité des scrutins.
Il constitue en cela un progrès utile, qui présente aussi l’avantage d’épargner aux victimes de subir les conséquences personnelles dommageables de ce type de manipulation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la République des partis est devenue le quotidien de notre vie politique.
Nous avons vu, dans le texte examiné précédemment, à quel point l’armature institutionnelle de notre pays a divergé de cette ambition première.
Aujourd’hui, la représentation et la candidature politiques sont brimées par deux éléments constitutifs d’un système obsolète : la cooptation partisane et la visibilité médiatique.
Les chaînes télévisées accueillent ceux et celles qu’ils souhaitent voir atteindre le firmament des audimats, tandis que les opposants au politiquement correct en viennent à développer leurs propres canaux d’information.
En somme, ce n’est plus ni la valeur des candidats ni l’assentiment populaire qui préside à la désignation, mais les campagnes du Canard Enchaîné et les sourires des chaînes d’information continue.
Beaucoup récriminent contre cet état de fait, et il faudrait y réfléchir ici, mais beaucoup en profitent également.
La République des partis a d’ailleurs avancé avec votre texte sur le non-cumul des mandats.
Arrivant au bout de sa logique, voilà un système qui a réussi à vouer toutes ses parties prenantes aux gémonies et à incarcérer le suffrage populaire dans des commissions d’investiture où le caporalisme en dispute aux bruits d’alcôve.
Un parti politique est une organisation construite de manière à exercer une pression collective sur la pensée de chacun des êtres humains qui en sont membres.
La première fin, et, en dernière analyse, l’unique fin de tout parti politique est sa propre croissance, et cela sans aucune limite.
Par ce triple caractère, tout parti est totalitaire en germe et en aspiration.
Le drame de notre démocratie ne tient donc absolument pas aux copies de carte d’identité ni aux mentions manuscrites du consentement à candidater – même si je condamne autant que vous tout abus sur ce point, bien sûr.
ll tient aussi à cette folie contemporaine qui ne distingue plus la société de la nation, ni l’État du régime politique.
La France est amalgamée à la Vieme République, et le rassemblement des familles à l’existence nationale.
Nous trouvons toujours l’État dans des textes de loi qui consistent en des intrusions dans des sphères qui ne lui appartiennent pas.
Dans une démocratie cohérente, aucun ministre n’oserait définir le mariage, parler de l’école comme d’un instrument d’émancipation ou diffuser des idéologies au cœur même de la vie des familles.
Dans une démocratie cohérente, le fait qu’un Français sur deux reconnaisse que les partis politiques ne sont plus utiles à la représentation politique devrait poser question à tous.
À l’inverse, le financement public des ces ogres parisiens a créé une représentation d’État où se disputent les formes sociales de domination, au plan local comme au plan national.
Dans certaines études d’opinion, quatre-vingt-huit pourcent des Français en viennent même à dire leur rejet des partis.
À cette interrogation collective massive, quelle réponse est proposée ? Des alliances regrettables entre la presse et les agitateurs d’opinion pour ostraciser, insulter, mettre au ban.
À cette interrogation collective, quelle perspective est donnée ? La continuation de l’épandage des conseillers de cabinet dans des entreprises semi-étatiques et l’instrumentalisation de l’Élysée au profit de la campagne d’un de ses anciens conseillers.
À cette interrogation collective, quelles excuses sont procurées ? Aucune, sinon la perpétuation des discriminations contre la France périphérique et ceux qui refusent le zèle du politiquement correct.
Les Français espèrent donc être libérés du diktat des grands partis politiques, ce qui réglerait votre problème avec le Front national ; mais ce n’est certainement pas cette loi qui le leur permettra.
En revanche, il est à espérer qu’ils soient un jour écoutés.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La presse, qu’elle soit régionale ou nationale, s’en est régulièrement fait l’écho, et nous avons pu constater le traumatisme que de telles situations peuvent représenter pour les personnes concernées.
Je tiens à saluer aussi la patience de Madame la rapporteure, puisque ce texte avait été déposé par notre groupe en septembre deux mille quinze.
Le Conseil d’État a déjà eu à se prononcer sur de tels cas, qui étaient alors plus rares, dès les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, comme le rappelle la rapporteure dans son rapport.
L’ajout d’une mention manuscrite, en plus de la signature, et celui d’une photocopie d’une pièce d’identité dans le dossier de dépôt de candidature sont de nature à prévenir le recueil d’un consentement de manière frauduleuse.
Il vaut mieux être dans une logique préventive, en la matière, plutôt que de prévoir la possibilité de retirer sa candidature d’une liste en cours de route.
Ce serait créer une fragilité trop grande, ouvrant la voie à des désistements surprise, empêchant des listes de se présenter aux suffrages des électeurs.
La solution dessinée par la proposition de loi est donc très bien calibrée.
Plusieurs territoires de France ont connu des candidats malgré eux, ces dernières années.
Madame la rapporteure en a cité quelques-uns, comme celui de la commune de Giberville, qu’elle connaît très bien.
Leur situation est liée à des pratiques de familles politiques dont les mœurs démocratiques, en dépit de leur effort de dédiabolisation, apparaissent toujours douteuses, pour ne pas dire inexistantes dans certaines circonstances.
La presse nous a fait connaître d’autres cas similaires, qui ont été cités tout à l’heure et sur lesquels je ne reviendrai pas.
Et je ne parle que des élections municipales, même si les élections départementales ont aussi eu leur lot de surprises, par exemple dans un canton du Puy-de-Dôme.
Dans les différents cas que je viens de vous citer, c’est toujours le même parti qui est mis en cause.
Il y a lieu de faire cesser ces pratiques, qui sont des tromperies et vont à l’encontre de nos mœurs et de nos règles démocratiques.
Si l’illustre Ernest Renan estimait que l’élection encourage le charlatanisme, cette proposition de loi doit permettre d’ajouter une pierre à l’édifice lui donnant tort.
Je la voterai donc, à l’unisson de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, et je souhaite que le Sénat puisse l’adopter dans les meilleurs délais afin d’assurer son effectivité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je tiens à mentionner un cas qui ne l’a pas encore été : celui de Vénissieux, où huit personnes figuraient sur une liste sans savoir qu’elles étaient candidates.
L’élection a dû être annulée après un parcours juridique assez long : passage au tribunal administratif en deux mille quatorze puis au Conseil d’État en deux mille quinze.
Vous l’avez souligné, chers collègues, ce phénomène prend de l’ampleur – notamment en Normandie, semble-t-il – ; certains partis, qui ont du mal à attirer des candidats, en usent et en abusent.
Le champion toute catégorie de ces manœuvres dites de « bourrage de liste » est sans conteste le Front national, parti d’extrême-droite qui s’est ainsi illustré dans plusieurs communes, aux dernières élections municipales, départementales et régionales.
Il a profité de la crédulité ou de la faiblesse de certains concitoyens pour les associer aux listes de leur mouvement.
Curieusement, le droit ne prévoyait pas que les différentes listes en présence puissent agir avant l’élection pour demander l’invalidation d’une liste.
En revanche, elles peuvent être lourdement pénalisées a posteriori par cette invalidation, à cause des frais d’une nouvelle campagne, par exemple, sans compter les dépenses publiques liées à l’organisation d’une nouvelle élection.
Le législateur n’avait sans doute pas prévu que de telles tromperies puissent advenir : il n’avait sûrement pas imaginé que des hommes et des femmes politiques briguant un mandat électoral puissent se comporter ainsi.
La tromperie ne peut pas constituer une méthode de campagne ; la fraude ne peut pas faire partie de nos mécanismes électoraux.
Ces irrégularités, vous l’avez rappelé, ne restent pas impunies et sont sanctionnées justement, mais elles ébranlent la confiance de nos concitoyennes et concitoyens.
Il faut avant tout prévenir ces comportements ; il ne faut pas que ces manœuvres restent possibles.
Le dispositif proposé, d’une simplicité exemplaire, permettra, je crois, d’empêcher ces manœuvres indignes.
Les déclarations de candidature seront assorties d’une formule manuscrite apposée par chaque signataire, par laquelle celui-ci s’engagera à se porter candidat aux élections.
Un justificatif d’identité sera également exigé afin de s’assurer du caractère volontaire et éclairé de la démarche.
Avec ces mesures, nous garantissons un peu plus la transparence de la vie publique et espérons de fait restaurer la confiance de nos concitoyens, trop souvent troublée par ces différents scandales.
Il n’y a pas de démocratie sans élections libres, justes, crédibles et transparentes.
La présente proposition de loi contribuera à conforter la sincérité de nos scrutins.
Je remercie donc tous ceux qui ont travaillé à élaborer ce texte, qui arrive, hélas ! en fin de mandat.
Je voterai bien évidemment pour cette proposition de loi nécessaire et urgente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, inscrite sur l’article.
Ce texte procède de la même philosophie et de la même détermination en faveur de la transparence de la vie publique que les trois autres inscrits à l’ordre du jour de cette après-midi.
Ils constitueront un héritage de cette législature pour tenter de redonner à nos concitoyens de la confiance envers leurs responsables politiques, envers leurs élus et, par capillarité, envers leurs institutions publiques.
Je ne veux pas sombrer dans le discours allégorique mais il faut reconnaître que c’est la démocratie elle-même qui souffre du climat de défiance inédit qui s’est installé entre les Français et les élus en général.
Les fraudes, les détournements à l’occasion d’un dépôt de candidature à l’insu des personnes, alimentent ce sentiment de suspicion.
Je veux saluer à mon tour la ténacité de ma collègue normande Laurence Dumont, qui est à l’initiative de ce texte et a persisté jusqu’à ce qu’il soit inscrit à l’ordre du jour.
Le phénomène des candidats malgré eux a pris une ampleur alarmante.
Nous sommes face aux manœuvres de responsables politiques mal intentionnés, qui abusent de la crédulité ou de l’inattention de leurs victimes.
Celles-ci voient leur nom associé à un parti politique dont elles ne partagent pas les valeurs.
Dans mon département, en Seine-Maritime, nous n’avons pas été épargnés : en mars deux mille quatorze, des habitants de Grand-Quevilly, Elbeuf ou Lillebonne affirmaient avoir été inscrits sur les listes du Front national pour les élections municipales sans l’avoir voulu.
Les irrégularités de ce type sont lourdes de conséquences.
Elles dupent les électeurs, certes ; au-delà, elles participent à l’affaiblissement de la chose publique, elles sapent les fondations de notre démocratie.
Quand une affaire de ce type éclate, c’est la rengaine bien connue du « tous pourris » qui se renforce et c’est toute la classe politique qui est éclaboussée.
Ce sont tous les élus de nos territoires, ceux qui s’engagent au quotidien, qui s’investissent vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept, qui ne ménagent ni leur énergie ni leur temps au service de leurs convictions et des citoyens, qui sont décrédibilisés.
Aujourd’hui, nous, élus de la République, avons un devoir d’exemplarité.
Nous voyons toutes les tentations populistes, autoritaristes, antidémocratiques qui fleurissent sur le terreau de la suspicion.
Cette conjonction d’éléments nous oblige : donnons-nous les moyens de restaurer la confiance entre les citoyens et les élus ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Madame la présidente, je défendrai simultanément mes amendements numéro un, deux, trois et quatre.
Bien sûr, la proposition de loi permettra d’éviter certaines dérives, et nous la soutenons.
Mais, quitte à écrire la loi, autant bien le faire, même dans l’urgence.
Je maintiens la position que j’ai énoncée en commission : la fourniture d’une copie d’un justificatif d’identité de chaque candidat d’une liste relève non pas de la loi, mais du niveau réglementaire.
Prenons l’exemple des élections municipales : l’article R. cent vingt-huit du code électoral prévoit déjà toute une liste de pièces à fournir.
Il suffirait que le Gouvernement prenne l’engagement de modifier cet article par décret pour y ajouter les pièces d’identité.
Rien de plus simple, monsieur le ministre ! Madame la rapporteure, je comprends votre objectif d’aller vite, mais ce n’est pas une raison pour faire de l’incompétence positive.
Le Sénat est très sourcilleux sur l’aspect constitutionnel, et nous, à l’Assemblée, devrions l’être davantage, dans un but commun : ne pas alourdir la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté en commission.
Je comprends la volonté de notre collègue Lionel Tardy de faire adopter un texte irréprochable du point de vue de la légistique, mais je préfère qu’il soit le plus précis possible et applicable immédiatement.
Absolument ! C’est pourquoi je ne souhaite pas que cette précision relative aux justificatifs d’identité – un élément essentiel de cette proposition de loi, qui atteste du caractère volontaire de la démarche de candidature – soit renvoyée à un décret.
J’ajoute enfin que le texte reste suffisamment général puisque le pouvoir réglementaire aura ensuite la faculté de préciser les justificatifs d’identité acceptés : carte nationale d’identité, passeport ou autre document.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien à ajouter aux propos de Madame la rapporteure.
Avis défavorable.
Monsieur Tardy a déjà soutenu son amendement numéro deux.
La parole est à Madame Valérie Corre, inscrite sur l’article trois.
Nous sommes amenés à renforcer dans la loi une évidence, à la fois démocratique et naturelle : nul ne peut être candidat à une élection sans son consentement.
Et je souhaite à mon tour vous remercier sincèrement, madame la rapporteure, d’avoir pris l’initiative de cette proposition de loi et de l’avoir portée jusqu’à l’hémicycle – et je sais combien vous avez dû lutter contre l’adversité.
C’est pour moi, et pour nous tous, une question morale et éthique.
Un système avec un but – présenter partout des candidatures – et une finalité : recueillir les fonds publics qui vont avec.
À Orléans, c’est par exemple un couple de nonagénaires hospitalisés, l’épouse atteinte d’une maladie neurodégénérative, qui se sont retrouvés candidats en fin de liste pour le Front national.
Ces faits sont inacceptables car ils contreviennent au caractère libre et sincère du scrutin.
Ce sont surtout des cas de tromperie qui participent à la crise de confiance des Français envers notre système démocratique.
Ainsi, la confusion ne sera plus possible.
Nous pouvons regretter qu’il faille passer par le renforcement législatif pour faire respecter des principes démocratiques qui devraient s’imposer naturellement, mais il faut le faire.
Nous le ferons également, tout à l’heure, dans le cadre des textes relatifs au casier judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Tardy a déjà défendu l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à adapter la formule manuscrite introduite dans le code électoral par cette proposition de loi à l’élection à l’Assemblée de Corse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une précision très utile.
Avis favorable.
Monsieur Tardy a déjà défendu l’amendement numéro quatre.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six, portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le soutenir.
Cet amendement reprend l’article trois de la proposition de loi relative au statut des partis et des groupements politiques, que j’ai déposée le trente novembre dernier.
Cette proposition rejoint d’ailleurs celle formulée à l’article deux de la proposition de loi du groupe socialiste, écologiste et républicain, déposée le neuf décembre deux mille quinze.
Cette présomption s’inscrit dans la logique d’un renforcement du lien existant entre les partis et groupements politiques, et leurs candidats.
Toutefois elle n’est pas irréfragable et le candidat conserve la possibilité de se rattacher au parti ou au groupement de son choix.
S’il ne mentionne pas explicitement dans sa déclaration de candidature un autre parti ou groupement que celui qui l’a présenté, les suffrages qu’il aura obtenus serviront de base de calcul de la première fraction au bénéfice de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne crois pas que le but visé par cet amendement entre dans l’objet du texte, à savoir les modalités de dépôt de candidature.
C’est un cavalier ! C’est pourquoi, malgré l’actualité brûlante de cet amendement pour certains, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais pu dire la même chose avec d’autres mots, pour parvenir à la même conclusion : avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, aux fondements de la démocratie, la morale et l’honnêteté constituent un socle indispensable à la solidité des régimes représentatifs.
L’éthique, discutée par Aristote, Kant et, plus récemment, Paul Ricœur, est incontestablement une valeur cardinale de nos sociétés, plus encore à l’heure de la mondialisation et de la financiarisation de notre économie.
La probité est essentielle à la confiance des citoyens ; la confiance, indispensable à l’exercice du pouvoir par leurs représentants.
Et pourtant, d’année en année, les baromètres de confiance s’affaissent, au rythme des scandales politico-financiers.
Notre pays et ses institutions, de même que leurs représentants, souffrent d’une défiance sans précédent, portant directement atteinte aux conditions du débat démocratique et nourrissant les populismes de tous bords.
Ce sentiment participe au désenchantement démocratique.
Il fait peser une suspicion sur l’engagement pourtant sincère, pourtant exemplaire, pourtant désintéressé, de centaines de milliers d’élus.
Manquement à la probité, corruption active et passive, délit de favoritisme, prise illégale d’intérêt, fraude fiscale, emplois fictifs, harcèlement : ces mots reviennent tels des refrains dans l’actualité et concourent à creuser le fossé entre élus et citoyens.
Ils alimentent une colère juste, mais aux effets délétères.
Face à une telle situation, il était urgent d’agir.
La législature qui s’achève aura permis de réelles avancées sur le front de la moralisation de la vie publique, et je souhaite ici les souligner.
Tout d’abord, les lois ordinaires et organiques d’octobre deux mille treize, relatives à la transparence de la vie publique, ont marqué un progrès réel en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
La mise en place d’une haute autorité disposant de moyens d’investigation importants, la publication des déclarations de patrimoine et d’intérêts doivent contribuer à assurer les citoyens du respect des règles éthiques par les responsables publics.
La loi du six décembre deux mille treize, ensuite, a permis de renforcer la poursuite et la répression des infractions en matière de délinquance économique, financière et fiscale.
Ce durcissement des peines était indispensable, alors que se propage chez les Français le sentiment d’une justice à deux vitesses, protégeant les puissants.
L’Assemblée nationale a agi ; nous pouvons nous en féliciter.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a agi, et il peut légitimement en tirer fierté.
Mais, forts de ce bilan, nous devons rester lucides : nous ne sommes pas parvenus à restaurer la confiance.
Nous ne pouvons pas non plus nous résigner pour autant à une forme de fatalité.
Nous devons être inventifs, innovants et rénover nos pratiques.
En la matière, les recommandations sont nombreuses.
Déjà, en novembre mille neuf cent soixante et onze, Pierre Mazeaud disait : « L’incompatibilité devrait être établie entre le mandat et la malhonnêteté de l’homme, et les électeurs devraient pouvoir choisir des hommes de toutes les professions pourvu qu’ils soient honnêtes ».
Le rapport de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, remis par Jean-Louis Nadal en deux mille quinze, recommandait que les élus non exemplaires soient effectivement privés de leur mandat.
En deux mille quatorze, le déontologue de notre assemblée, Monsieur Ferdinand Mélin-Soucramanien, préconisait, pour sa part, l’instauration d’un quitus fiscal permettant de vérifier la régularité de la situation des candidats envers le fisc.
Enfin, le service central de prévention de la corruption a proposé, en deux mille treize, d’instaurer une obligation de casier judiciaire vierge.
Cette dernière recommandation a retenu mon attention.
Elle avait été portée à ma connaissance par le président d’une association du quartier Boutonnet, à Montpellier, dans ma circonscription.
Nous avons travaillé sur cette base avec mon collègue sénateur, Monsieur Henri Cabanel, pour déposer un amendement sur le projet de loi Sapin deux.
Nous avons malheureusement subi la censure du Conseil constitutionnel pour des raisons formelles, la disposition nécessitant un volet organique.
L’état actuel du droit exige des infirmières, des policiers, des taxis, des journalistes et de près de quatre cents autres métiers un casier judiciaire vierge.
Comment pouvons-nous justifier auprès des Français que ces professionnels soient soumis à cette condition et que nous-mêmes, élus, n’y soyons pas assujettis ? L’opinion publique s’est largement mobilisée sur cette question.
Les propositions de loi bénéficient d’un soutien quasi absolu de la part de nos concitoyens – une pétition recueillant près de cent cinquante mille signatures circule en ce moment sur internet.
Ces propositions de loi visent donc à instaurer une nouvelle condition d’éligibilité, liée à la présence ou non de la mention de certaines condamnations sur le bulletin numéro deux du casier judiciaire.
Cette suggestion, j’en ai conscience, bouleverse les habitudes de pensée.
En matière de probité, l’inéligibilité est habituellement conçue comme une peine, prononcée par le juge en répression d’un comportement fautif.
Elle est donc tournée vers le passé et doit se conformer aux règles constitutionnelles en matière pénale.
Nous proposons ici d’inverser cette logique, en prévoyant non pas une peine d’inéligibilité automatique, qui subirait une censure constitutionnelle, mais bien une nouvelle condition d’éligibilité.
L’objectif n’est nullement de sanctionner un coupable : il est de garantir l’éthique des candidats aux fonctions publiques.
Cet élément est primordial, puisqu’il signifie que le processus n’est pas direct.
La condamnation est inscrite au bulletin numéro deux du casier judiciaire, et cette mention fait, ensuite, obstacle à l’éligibilité.
J’entends, à ce propos, les inquiétudes de certains de mes collègues en matière de constitutionnalité.
Le droit de vote est garanti à tous les citoyens sous la triple condition de majorité, de nationalité et de capacité.
En revanche, l’éligibilité est susceptible de recevoir des restrictions sur le fondement des vertus de chacun.
Depuis leur dépôt en décembre dernier, les propositions de loi ont été retravaillées et précisées, et la commission des lois a apporté des modifications essentielles, afin de prévenir toute censure du Conseil constitutionnel, lequel est saisi automatiquement lors du vote d’une loi organique.
Il nous a notamment semblé important de prendre en considération le cas des élus locaux, confrontés à un risque pénal accru, et parfois condamnés dans l’exercice de leurs missions pour des faits involontaires.
Nous avons donc restreint le champ aux infractions en lien avec l’objet de la loi et les fautes intentionnelles caractérisées, à savoir les infractions criminelles, les manquements à la probité, les fraudes fiscales et électorales, ainsi que les délits sexuels.
Bien sûr, cette liste est soumise à votre appréciation.
Je suis fière, ce soir, de soumettre au vote de l’Assemblée nationale ces deux propositions de loi, qui résonnent particulièrement avec le contexte de ces derniers jours.
Cette fierté naît de mon engagement continu pour placer l’éthique au cœur de l’action politique, et de mon action politique.
Ce sera donc à la fois une victoire personnelle et une victoire collective si, comme je l’espère, nous adoptons ces textes.
Nous nous sommes montrés à la hauteur en commission des lois, il y a une semaine, avec un vote à l’unanimité des groupes parlementaires.
Je veux en remercier tous nos collègues, sur tous les bancs.
Nous devons marteler que la vertu n’est pas accessoire et qu’elle doit devenir une condition d’exercice du pouvoir.
En effet, ils visent à renforcer la probité de la vie publique et, par là même, à restaurer le lien de confiance entre nos concitoyens et leurs élus.
Je souhaite remercier Madame Fanny Dombre Coste pour le travail de grande qualité qu’elle a réalisé sur ces textes et, d’une manière générale, pour son opiniâtreté dans la lutte pour la moralisation de la vie publique.
C’est vrai ! C’est là un engagement fondamental, auquel vous avez consacré beaucoup d’énergie – un engagement qui devrait transcender les clivages partisans et, par conséquent, tous nous rassembler.
Les deux propositions de loi prévoient que les personnes dont le bulletin numéro deux du casier judiciaire porte la mention d’une condamnation incompatible avec l’exercice d’un mandat électif ne puissent faire acte de candidature à aucun mandat électif.
Ces condamnations concernent les crimes, les délits sexuels, les manquements au devoir de probité, la fraude fiscale, ainsi qu’un certain nombre d’infractions électorales définies par le code électoral.
La proposition de loi organique organise ce régime pour l’élection des députés et des sénateurs, ainsi que pour les candidats à l’élection présidentielle.
La proposition de loi ordinaire, quant à elle, adapte ce dispositif pour les élections locales.
Chacun d’entre nous est conscient que la défiance envers les élus mine le principe même de notre démocratie.
Elle jette en effet – et injustement – l’opprobre sur des personnes sincèrement dévouées au service de l’intérêt général, et qui, pour la totalité d’entre elles, exercent leurs mandats avec un engagement et une honnêteté irréprochables.
Pour renforcer la confiance, nous devons donc nous doter de règles toujours plus rigoureuses.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement partage les objectifs qui sous-tendent les deux propositions de loi.
D’ailleurs, madame la rapporteure, vous avez vous-même rappelé à juste titre que le Gouvernement a mis en œuvre plusieurs mesures concrètes afin d’améliorer la transparence de la vie publique.
Nous avons ainsi créé une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, totalement indépendante et dont les prérogatives ont été élargies par rapport à celles dont bénéficiait la précédente Commission sur la rénovation et la déontologie de la vie politique.
C’est là une avancée très importante.
Pas moins de sept mille personnes sont aujourd’hui contrôlées par la Haute Autorité : cela est normal, et bénéfique à notre démocratie.
Nous avons également encadré, je vous le rappelle, la pratique des micro-partis.
Par ailleurs, cette loi vient utilement encadrer les rapports entre les pouvoirs publics et les représentants d’intérêts, dont le rôle est précisément défini par le législateur.
Je pourrais encore citer d’autres initiatives importantes, qui témoignent de l’action menée par ce gouvernement durant quatre années et demie.
C’est là le fruit d’un travail de longue haleine, qui fait honneur à notre démocratie, dans toutes ses composantes.
Cela étant, et je souhaite vous le dire, le Gouvernement s’interroge.
Les débats très riches et nourris que nous avons eus en amont de cette séance ont d’ailleurs été l’occasion de faire état d’inquiétudes quant à la constitutionnalité du texte.
Mesdames et messieurs, l’engagement du Gouvernement en matière de transparence et de moralisation de la vie publique est total.
Je veux remercier une nouvelle fois Madame la rapporteure, qui nous permet, avec ces textes, d’ajouter une pierre à l’édifice républicain patiemment construit, et de participer ainsi à la restauration du lien de confiance qui doit nous unir à nos concitoyens.
Et je dis cela avec la gravité qu’imposent les débats qui agitent aujourd’hui notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Fernand Siré.
Dans le cas contraire, ils seront déclarés inéligibles.
Disons-le tout de suite : les députés du groupe Les Républicains, voteront ces deux textes, sans hésitation.
Ce sont des textes attendus par nos électeurs, des textes qui dépassent les clivages partisans, et qui devraient faire l’objet d’un large consensus dans cet hémicycle.
Les récentes enquêtes d’opinion, ainsi que le fort taux d’abstention aux dernières élections, montrent – et il faut le déplorer – une perte de confiance criante de nos concitoyens envers leurs élus.
Il est donc de notre devoir de réagir, pour mieux nous faire entendre, et pour mieux nous faire comprendre.
Alors que nous avons eu à subir, au cours de ce quinquennat, des crises politiques sans précédent, les Français ont besoin de réponses adaptées pour retrouver la confiance envers leurs représentants.
L’objectif est évidemment celui d’une République exemplaire.
Nous ne pouvons prendre le risque que notre république soit entachée par de nouveaux scandales judiciaires.
Cela doit passer, sans aucun doute, par des mesures de transparence.
Nous devons, pour cela, veiller à la probité de ceux qui aspirent à exercer des fonctions électives.
Comme vous le savez, les sondages montrent que la défiance des Français envers leurs représentants politiques ne cesse d’augmenter.
Les résultats de l’enquête menée par le Centre de recherches politiques de Sciences Po – le CEVIPOF –, publiée il y a quelques jours, témoignent de cette perte de confiance, et ils confirment l’existence d’une coupure parfois vertigineuse entre les citoyens et leurs représentants.
Nous devons nous en inquiéter sérieusement, si nous ne voulons pas que les Français soient de plus en plus nombreux à accorder du crédit aux discours populistes et démagogiques tenus par les extrêmes.
Il ressort de ce sondage que la lassitude est le terme qui arrive en tête, parmi ceux proposés, pour décrire l’état d’esprit actuel des Français.
Nous qui sommes sur le terrain, au plus près de nos concitoyens, nous n’en sommes pas surpris ; mais entendons-le, regardons les choses en face, mes chers collègues, avant qu’il ne soit trop tard.
Bruno Cautrès, chercheur au Centre national de la recherche scientifique – CNRS – et au CEVIPOF, parle d’une « transformation profonde mais négative du rapport des Français à la politique ».
Il évoque « un segment très important de démocrates insatisfaits ».
Il ressort de cette étude l’image de Français un peu las, tentés par le repli, furieux contre une société sans solutions et souhaitant qu’on leur fasse confiance.
À l’approche des futures échéances, c’est un ultime avertissement pour nous tous, sans exception.
Enfin, la forte abstention constatée lors des dernières élections marque une certaine défiance à l’égard de l’action publique et la perte de confiance dans les élus.
Cela n’enlève rien à la légitimité des élus que nous sommes, mais cela doit nous conduire à renforcer notre exigence en matière d’exemplarité, et conforme la nécessité de dialogue et d’écoute.
C’est pourquoi je veux aussi défendre à cette tribune la probité et l’intégrité des élus, trop souvent mis en doute, à tort.
En effet, la probité de l’immense majorité des élus et de ceux qui aspirent à le devenir ne peut être mise en doute.
Les élus font battre le cœur de notre démocratie.
Ils ont un rôle souvent difficile, au service de nos concitoyens.
Ils se consacrent souvent entièrement à leur mandat, et ne doivent pas être systématiquement suspectés de malhonnêteté potentielle.
Il serait dangereux de faire planer ce doute : cela consisterait à briser le pacte de confiance qui relie les élus aux citoyens.
Il s’agit là de régénérer le statut de l’élu, afin de restaurer la confiance en notre système politique et en nos institutions.
Afin de servir une démocratie transparente, l’exemplarité des élus s’impose.
Néanmoins, en défendant ces textes, ne donnons pas le sentiment, par des propos déplacés ou des accusations infondées, de mettre en doute l’intégrité des responsables politiques et des élus en général.
Nous sommes unanimement d’accord : l’élu doit faire preuve d’une totale exemplarité, afin d’être capable d’assumer les responsabilités qui sont les siennes dans un climat de confiance vis-à-vis de ses concitoyens.
Je regrette seulement que ces textes nous soient présentés bien tardivement, et j’espère au moins que leur examen ira jusqu’à leur terme durant la présente législature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
En effet, la procédure actuelle ne garantit pas que les candidats aient respecté leurs devoirs en matière de probité, puisqu’il leur est uniquement demandé d’envoyer une déclaration de candidature accompagnée d’un certificat d’inscription sur les listes électorales.
Ainsi, ce sont près de quatre cents professions qui sont soumises à cette exigence, quand les élus en sont exemptés.
Les propositions de loi exigent donc que le bulletin numéro deux du casier judiciaire du candidat soit exempt de toute condamnation incompatible avec l’exercice d’un mandat électif.
Nous en convenons, ces textes visent un objectif louable : restaurer la confiance entre les élus et les citoyens, et réaffirmer la légitimité de ceux qui œuvrent dans l’intérêt public.
Il reste, cependant, un certain nombre d’interrogations, qui avaient d’ailleurs été soulevées lors des débats précédents.
Le Conseil constitutionnel avait considéré que la peine d’inéligibilité ne pouvait être appliquée que si le juge l’avait « expressément prononcée ».
Il avait également indiqué que l’inéligibilité automatique méconnaissait les principes de nécessité et d’individualisation des peines.
Cette décision exclurait donc toute peine complémentaire automatique mais n’interdirait pas la fixation de nouvelles inéligibilités n’ayant pas le caractère d’une peine.
Selon les auteurs de ces propositions de loi, ces dernières seraient conformes aux exigences constitutionnelles, puisqu’elles ne constitueraient pas une peine automatique mais s’inscriraient dans une démarche générale de moralisation de la vie politique pour l’avenir.
Nous avons quelques doutes sur cette argumentation.
En effet, dans le dispositif proposé, c’est bien la condamnation pénale qui mènerait à une restriction de l’éligibilité.
Il y aurait donc un lien entre la peine et l’inéligibilité.
Je rappelle que Charles de Courson avait proposé de telles dispositions, par voie d’amendement, notamment lors de l’examen de la loi Sapin deux.
Celles-ci avaient été rejetées par le Gouvernement et le garde des sceaux, au motif qu’il y aurait un risque d’inconstitutionnalité dû au caractère automatique de la peine.
Pour quelles raisons cet argument ne serait-il plus valable aujourd’hui ? Ensuite, les propositions de loi devraient s’appliquer dès les prochaines élections.
Les juges auront donc prononcé des peines avant l’adoption de cette réforme, sans avoir connaissance de l’inéligibilité qui s’ensuivra.
Enfin, le rapport intitulé Renouer la confiance publique, remis au Président de la République en deux mille quinze par Monsieur Jean-Louis Nadal, a qualifié de « problématique » le régime actuel des peines d’inéligibilité.
Nous pourrions envisager de revoir ce régime.
Mes chers collègues, en dépit de ces remarques, nous soutiendrons cette mesure, qui entend garantir la probité des candidats aux élections.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera en faveur de ces deux propositions de loi.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, il ne peut y avoir de démocratie qu’exemplaire.
C’est vrai ! Qui peut dire le contraire ? Il ne peut y avoir de citoyenneté, donc d’accession aux mandats publics, s’il y a condamnation.
Qui, dans le cadre des élections à venir, pourra affronter les citoyens français sans réponse à ces sujets ? Dès lors, il est nécessaire de comprendre le périmètre d’application de ces propositions de loi.
Elles concernent l’élection, donc l’éligibilité.
Je note que les ministres ne sont pas soumis aux obligations que nous allons voter – mais Monsieur le ministre exprimera peut-être un point de vue différent tout à l’heure.
Puisque les dispositions portent sur les élections, les ministres passent à travers.
Ensuite, quelles condamnations sont susceptibles d’être compatibles avec la participation à une élection ? C’est l’enjeu des fameux bulletins numéros un, deux et trois du casier judiciaire.
Donc, tout y est.
Chacun peut très bien comprendre qu’il pourrait paraître excessif de se fonder sur ce document.
Dès lors, les bulletins numéros deux et trois sont-ils plus pertinents ? Le bulletin numéro deux est destiné aux administrations, aux autorités militaires et aux employeurs.
Dans le cadre d’une de mes fonctions antérieures, lorsque nous étions amenés à défendre un fonctionnaire, une personne exerçant une mission de service public, ou même une entreprise publique, l’enjeu était l’inscription ou non au bulletin numéro deux.
Lorsqu’une mention était portée au bulletin numéro deux, la personne n’avait pas la possibilité d’exercer la fonction concernée.
Ce sont des centaines de milliers de personnes qui, en France, ne peuvent exercer une fonction, du seul fait d’une inscription au bulletin numéro deux.
Et une telle disposition ne s’appliquerait pas aux élus ? Le bulletin numéro trois est le seul extrait du casier judiciaire, délivré sur demande de l’intéressé, que peuvent solliciter les employeurs qui justifient d’un intérêt légitime à connaître les antécédents de leurs salariés.
Dès lors, comment devons-nous réfléchir ? Incontestablement, l’obligation de casier vierge est pertinente.
Mais jusqu’où doit-on aller ? D’abord, la réflexion doit être la plus approfondie possible, alors même qu’elle ne s’appliquera pas aux élections à venir.
Ensuite, plusieurs observations doivent être prises en considération.
Premièrement, toute inscription au bulletin numéro deux doit entraîner l’impossibilité de se présenter à une élection, puisque cette inscription n’est pas automatique, le juge ayant la possibilité d’exiger qu’aucune mention n’y soit portée.
Autrement dit, en cas d’inscription sur le bulletin numéro deux, il doit être impossible de se présenter à une élection.
Deuxièmement, les infractions qui ont un lien direct avec le code électoral, les infractions dissimulées et les infractions occultes sont graves, mais ne figurent pas obligatoirement sur le bulletin numéro deux.
Par leur nature même, elles devraient entraîner l’impossibilité de se présenter à une élection.
Il convient donc de distinguer deux blocs d’infraction : celles qui sont mentionnées au bulletin numéro deux et celles qui ne le sont pas mais qui devrait y figurer en raison de leur gravité au regard de notre conception d’une république citoyenne.
On peut estimer que c’est excessif.
Nous aurions dû nous pencher sur la question dès deux mille douze.
Madame la rapporteure, j’estime que vos propositions de loi constituent des progrès.
Bien évidemment, nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, lever les soupçons qui pèsent sur les élus est, plus que jamais, un impératif démocratique.
Si plusieurs lois adoptées durant la législature, afin de mieux faire respecter les règles éthiques par les responsables publics, constituent des avancées notables, la restauration du lien de confiance des Français envers leurs élus et leurs institutions est pourtant loin d’être acquise.
Les propositions de loi organique et ordinaire qui nous sont soumises aujourd’hui s’inscrivent dans la lignée de ces mesures.
Elles prévoient ainsi la création d’une nouvelle condition d’éligibilité en imposant de présenter un casier judiciaire vierge de certaines mentions limitativement énumérées, tel qu’il est exigé pour les candidats à l’entrée dans la fonction publique.
Comme l’a parfaitement indiqué notre rapporteure, cette réforme prévoit non pas une peine supplémentaire mais une nouvelle condition d’éligibilité.
Nous souscrivons à ce choix de limiter le nombre d’infractions concernées afin d’assurer une proportion entre l’objet de la loi et l’infraction commise.
Cette nouvelle condition nous paraît conforme aux exigences constitutionnelles dès lors qu’elle ne constitue pas, je l’ai dit, une peine automatique mais qu’elle s’inscrit dans une démarche générale de moralisation de la vie politique.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront en faveur de cette réforme, même si, bien sûr, chacun en conviendra, elle ne suffira pas à elle seule à redonner confiance à nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La semaine dernière nous a encore fourni plusieurs exemples malheureux de manquements à la probité.
Le système de transparence de la vie publique que nous avons mis en place à partir de deux mille treize, grâce à sa logique préventive, doit nous permettre de voir ce type d’affaires diminuer.
Il n’en demeure pas moins que les affaires et les scandales politico-financiers laissent des traces durables dans l’opinion publique, laquelle est tentée de mettre l’ensemble des responsables publics dans le même sac.
Les trois quarts des Français estiment que leurs élus sont plutôt corrompus et nos concitoyens attendent d’abord de ceux-ci qu’ils soient honnêtes.
C’est l’enseignement du dernier baromètre de la confiance politique du CEVIPOF, paru le mois dernier.
Ces résultats sont édifiants.
Ces situations confortent les Français dans l’idée d’un « tous pourris ».
Il faut y remédier.
C’est la crédibilité et la solidité des institutions républicaines qui sont désormais en jeu, à cause des errements et des fautes d’un nombre réduit de personnes publiques qui auraient pourtant dû porter haut l’exemplarité républicaine.
Alors, comment faire ? « Le sage ne s’afflige jamais des maux présents, mais emploie le présent pour en prévenir d’autres. » Cette phrase, attribuée à un auteur dont nous avons célébré le souvenir l’année dernière, William Shakespeare, me paraît particulièrement adaptée.
Il nous faut avancer pas à pas dans la construction de garde-fous qui pallient autant que faire se peut la faiblesse et la lâcheté de certains.
C’est, à mon sens, l’esprit qui doit guider nos travaux aujourd’hui.
Ils s’inscriront ainsi dans la continuité de l’œuvre législative entreprise depuis deux mille treize.
Et je laisse de côté des textes plus spécifiques qui ont fait entrer dans les nouvelles dispositions déontologiques des fonctions importantes comme les juges consulaires.
Ma chère collègue, je suis fière d’avoir signé ces textes avec vous et de les porter avec vous.
Ces propositions de loi se situent dans la même logique préventive que les textes que j’ai évoqués précédemment.
Elles visent toutes deux à introduire une sorte de « condition de probité » pour les candidats à nos différentes élections, que celles-ci soient nationales ou locales.
Aucune candidature n’est tenue en dehors du dispositif.
De ce point de vue, je tiens à saluer le travail réalisé par la rapporteure pour la bonne inclusion de l’outre-mer dans le périmètre des propositions de loi.
Je pense également aux fonctionnaires, pour lesquels vous connaissez mon intérêt.
Comment expliquer que les agents publics, qui appliquent les décisions prises par les élus, doivent montrer patte blanche, alors que les décideurs en sont exemptés ? C’est injustifiable.
En laissant ainsi la pleine possibilité au juge d’agir sur l’éligibilité, le dispositif s’inscrit dans une logique non pas punitive mais bien préventive.
Madame la rapporteure a proposé en commission des lois plusieurs amendements qui sont venus, sans en changer la philosophie, réécrire le texte de manière importante, notamment en ce qui concerne le champ des infractions couvertes.
Désormais, sont visés l’ensemble des crimes ainsi que les délits d’ordre sexuel et, bien évidemment, les manquements au devoir de probité et les fraudes électorales ou fiscales.
Vous l’aurez compris, le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien plein et entier aux deux propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
On peut seulement se réjouir, ou plutôt s’étonner de leur examen tardif – in extremis –, en fin de session et de législature, voire le regretter, comme si le gouvernement socialiste voulait se faire une virginité avant de quitter le pouvoir.
L’un des deux textes – la proposition de loi organique – concerne les candidats aux élections présidentielle, législatives et sénatoriales ; le second, une proposition de loi ordinaire, s’adresse aux candidats aux élections locales : municipales, départementales et régionales.
Dans tous les cas, si ces textes sont adoptés, les candidats aux élections devront présenter un bulletin numéro deux du casier judiciaire vierge.
Ainsi, la proposition de loi que j’ai déposée consiste en un seul et unique article à insérer dans le code électoral : « Nul ne peut être élu si le bulletin numéro deux ou numéro trois de son casier judiciaire comporte une inscription ».
En France, un citoyen ne pouvant justifier d’un casier judiciaire vierge se voit interdire certaines fonctions telles que chauffeur de taxi, pompier, fonctionnaire, ambulancier ou encore éducateur.
Au total, trois cent quatre-vingt-seize métiers requièrent l’obligation de présenter un casier judiciaire vierge.
En revanche, pour être élu ou réélu, nul n’a besoin de justifier d’une telle condition.
En tant que maire, comment puis-je l’exiger pour tout recrutement d’un fonctionnaire municipal, alors que cette condition ne s’appliquerait pas à mon mandat ? Il y a, en France, cinq cent vingt mille élus.
Selon le rapport de deux mille douze de la Société mutuelle d’assurance des collectivités locales, seulement zéro virgule deux pourcent sont impliqués dans des affaires pénales.
Tous les élus ne sont donc pas des truands mais, vous le comprendrez bien, ces textes de loi ont valeur de symboles et de cadres.
Car de quoi s’agit-il, mes chers collègues ? Juste de préserver la confiance.
S’agissant du rapport à la politique, lorsque l’on interroge nos concitoyens en leur demandant ce qu’ils éprouvent lorsqu’ils pensent à la politique, quarante pourcent répondent « de la méfiance » et huit pourcent expriment des sentiments négatifs.
À la question portant sur les qualités attendues des responsables politiques, pour cinquante-huit pourcent il faut qu’ils soient honnêtes, ensuite seulement, qu’ils tiennent leurs promesses.
En tant qu’élu, maire ou législateur, mon souhait le plus cher, mon objectif, aujourd’hui, à travers ces textes de loi, est de mettre définitivement les élus au-dessus de tout soupçon afin de préserver la confiance, fondement de notre démocratie.
C’est pourquoi, avec un bulletin numéro deux et un bulletin numéro trois vierges, est créée une nouvelle condition d’éligibilité : un contrôle a priori et non plus seulement a posteriori de la probité de nos élus.
Il s’agit d’une démarche volontairement préventive et non plus seulement répressive, comme c’est le cas aujourd’hui.
Il y va de la survie de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Notre collègue Hillmeyer a demandé : pourquoi si tard ? Je lui répondrai : mieux vaut tard que jamais, d’autant que le côté droit de l’hémicycle n’a jamais proposé un tel texte durant tout le temps où il a été au pouvoir.
Oh ! Comme cela a été rappelé par les orateurs de notre groupe, nous voulons restaurer la confiance de nos concitoyens et de nos concitoyennes envers les élus.
Cette confiance a été trop souvent mise à mal – et c’est bien normal – par les scandales à répétition dans lesquels se sont illustrés beaucoup trop d’élus de tous bords.
Nous devions donc absolument prendre des mesures pour modifier les conditions d’éligibilité.
Il n’est évidemment pas admissible que des individus condamnés puissent se présenter à une élection pour gouverner ou administrer un territoire.
Nous donnons souvent au grand public l’image de politiques « tous pourris ».
J’ai été assez étonnée d’entendre à la radio des personnes interviewées avant un grand meeting.
Alors qu’on leur demandait si elles n’étaient pas embarrassées par les scandales, elles répondaient : « De toute façon, tous les élus traînent des casseroles.
Évidemment ! Ces élus ne doivent pas être mis dans le même sac que tous les autres.
Le Gouvernement s’est fortement engagé dans la lutte contre la corruption et la prévention des conflits d’intérêts : non-cumul des mandats, création de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, publication de déclarations d’intérêts et de patrimoine, etc.
Je m’en félicite.
Nous mettons en œuvre des mesures concrètes pour instaurer le maximum de transparence entre les citoyens et les politiques, dans le but de restaurer une meilleure image de la vie politique mais aussi de garantir pleinement notre légitimité à exercer notre fonction.
Nous débattons aujourd’hui d’une disposition retravaillée : il s’agit d’empêcher toute personne n’ayant pas un casier judiciaire vierge de se présenter à une élection.
Nous ne pouvons tolérer que des personnes aspirant à représenter la nation aient manqué de probité.
L’exemplarité des élus est une condition nécessaire à la survie de notre démocratie.
C’est évident ! En effet, mon cher collègue, je suis d’accord avec vous.
Enfin, comme cela a été rappelé, ces propositions de loi prévoient non pas une peine d’inéligibilité, mais une nouvelle condition d’éligibilité qui concernera l’ensemble des candidats aux prochaines élections.
À l’approche de ces échéances, c’est le moment ou jamais d’adopter ces deux textes.
Le Sénat ne connaissant pas d’élection au printemps, il pourrait siéger en mars pour voter conformes ces propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, la transparence et la probité furent d’actualité au cours de notre après-midi.
J’imagine qu’une telle orientation provient de la bonne intelligence, récemment apparue, du conflit grandissant entre le peuple et les élites qui prétendent le représenter.
Je ne doute pas un instant que ces textes soient issus d’une réflexion approfondie de la majorité suite aux nombreux problèmes qui ont égrené le quinquennat.
Nous pourrions en rire si l’actualité n’oscillait pas entre une sensation de chasse à l’homme menée par les titres de gauche et le soupçon d’indélicatesses manifesté par ailleurs.
Ainsi, je souhaite vous faire partager une analyse sur la désaffection grandissante du peuple envers sa représentation politique.
Les spécificités idéologiques sont surtout perceptibles parmi les "petits" candidats. » C’est la superficialité des grands candidats et leur adhésion à de multiples convergences programmatiques qui met en réalité le pays sous tension.
Nous avons entendu cet après-midi des grandes envolées sur la transparence, mais c’est la transparence sur les sujets que je viens d’évoquer qui intéresse prioritairement les Français.
Elles devraient cependant s’accompagner de clarifications sur la séparation des pouvoirs dans notre pays.
Où avez-vous vu cela ? Cela n’ira pas en s’améliorant, puisque les élections internes aux divers gros partis français ont toutes été l’occasion de remises en question de plus ou moins grande ampleur.
Votre exposé des motifs montre d’ailleurs que vous avez parfaitement perçu l’un des enjeux de la crise institutionnelle que connaît notre pays.
Un an plus tard, l’IPSOS montrait que les Français considéraient que la démocratie fonctionnait de moins en moins bien.
Évidemment, une amélioration des pratiques et de la sélection des candidats sera une bonne chose.
En attendant que ces nécessaires avancées soient réalisées, je voterai très volontiers ces propositions de loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Jamais nous n’avons été aussi impliqués dans cette thématique de la probité et de la transparence que pendant les quatre dernières années.
Alors que nous étions très en retard par rapport à nos voisins et à de très nombreux pays anglo-saxons, nous sommes désormais à la pointe en matière de déclarations de patrimoine et d’intérêts.
La gauche a pris ses responsabilités.
En effet, plusieurs centaines de professions exigent un casier judiciaire vierge, ou au moins ne comportant aucune mention incompatible avec l’exercice des fonctions remplies.
Être élu n’est pas une fonction ni une activité comme les autres.
L’image que renvoie la représentation politique a une incidence sur la société tout entière.
Tendre vers cette exigence doit participer de la volonté de renouer un lien de confiance avec les citoyens.
On ne peut pas prétendre gouverner, décider au nom et pour le compte des citoyens sans exigence.
Être élu exige de démontrer une capacité à aller au-delà de ses propres intérêts, à se transcender en faveur de l’intérêt général.
On comprend qu’il soit paradoxal, pour le citoyen, de voir des élus édicter des règles qu’ils ne respecteraient pas eux-mêmes.
Ces propositions de loi à la fois mesurées et exigeantes vont dans le bon sens.
Bien entendu, il faut respecter le droit à l’oubli et accepter, comme le prévoit déjà le droit d’ailleurs, que soient effacées les mentions d’un bulletin à l’issue d’une période de plusieurs années d’exemplarité.
Il faut admettre la possibilité de se racheter après quelques années d’engagement exemplaire dans la vie publique, voire politique.
Enfin, de telles mesures déontologiques mettent progressivement en œuvre un nouvel état d’esprit au sein de notre République : elles inspirent à nos élus comme à nos concitoyens une nouvelle mentalité qui aura des répercussions sur l’efficacité de l’action publique.
La présomption d’innocence doit bénéficier aux élus non encore condamnés et candidats à une élection.
Mais vous savez comme moi qu’un élu national ou un membre de l’exécutif jouit d’une immunité qui fait obstacle – sauf si certaines conditions sont rassemblées – à la poursuite d’une instruction judiciaire l’impliquant directement ou non.
Or l’élection ne doit pas être un refuge.
Comme l’avait proposé le Président de la République, le droit doit permettre d’engager la responsabilité pénale et civile des élus, sous de strictes conditions.
Je rappelle à ce sujet que l’opposition a refusé de voter le projet de loi constitutionnelle relatif à la responsabilité juridictionnelle du Président de la République et des membres du Gouvernement déposé à l’Assemblée nationale le quatorze mars deux mille treize.
Nous devons tous jouer le jeu de cette déontologie tant attendue par nos concitoyens.
Je me félicite d’ailleurs de constater que le pouvoir judiciaire en a pris la mesure et a décidé de condamner fermement ceux qui n’avaient pas mérité de représenter notre nation.
La déontologie évitera ce que les citoyens ressentent comme des trahisons et contribuera à restaurer le lien de confiance indispensable à la légitimité de la représentation politique.
Je conclurai mon intervention en rendant hommage à tous les élus.
La très grande majorité d’entre eux méritent notre reconnaissance et celle de tous les citoyens.
Absolument ! Ces deux textes n’entachent pas l’estime que je leur porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nos compatriotes vont jusqu’à perdre de vue qu’il ne peut tout de même pas exister d’élus sans électeurs.
Cet opprobre n’a rien de nouveau.
Il est désespérant pour ceux qui ont à cœur d’exercer les fonctions électives qui leur sont confiées avec éthique, déontologie et qui placent au-dessus de tout le respect des lois.
Ceux-là constituent pourtant une écrasante majorité, quoiqu’elle soit invisible car masquée par le tumulte que provoquent les turpitudes parfois incroyables, il est vrai, de quelques-uns.
Voilà pourquoi, durant toute cette législature, notre majorité a porté l’exigence d’une République exemplaire, conformément aux engagements pris avant son élection par le Président de la République, pour répondre aux aspirations légitimes des Français.
Entendons-nous bien : la République exemplaire, cela n’est pas et ne pourra jamais être l’addition exclusive de comportements vertueux et irréprochables.
Exactement ! Une telle vision serait une illusion sur ce que peut être la nature humaine.
À tous ceux qui ont tout à l’heure déploré que ces deux propositions de loi viennent bien tard, il est peut-être nécessaire de rappeler – même si cela a déjà été fait – que nous n’avons pas chômé durant cette législature, parfois contre leur avis.
Je veux aussi saisir l’occasion de l’examen des deux propositions de loi pour rappeler les réformes menées au sein de cette maison, à l’instigation de notre président, Claude Bartolone.
Je pense en particulier aux conditions de répartition de la réserve parlementaire et à la publication intégrale de l’affectation qu’en propose chaque député.
Je pense aussi à l’obligation faite, depuis deux mille quinze, aux groupes politiques de se constituer sous forme associative, avec contrôle et publication de leurs comptes.
À cet égard, je ne sais pas où Monsieur Bompard est allé chercher ses informations sur ce que pense Transparency International France du bilan de ce quinquennat.
Je l’invite à prendre connaissance du communiqué du dix-neuf décembre deux mille seize émanant de cette association, cela l’édifiera.
En instaurant l’absence de condamnation incompatible avec l’exercice d’un mandat électif comme nouvelle condition d’éligibilité, ces textes comblent un angle mort de notre droit, considéré à juste titre par les Français comme une complète anomalie.
En exigeant la production d’un extrait de casier judiciaire vierge pour tout candidat à toute élection, nous contribuerons, je l’espère, à fatiguer une part de ce doute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Valérie Corre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous examinons deux propositions de loi capitales sur les plans éthique et politique.
Il s’agit d’instaurer une obligation de présenter un casier judiciaire vierge pour toute candidature à un mandat électif.
Je suis particulièrement fière de pouvoir voter ces dispositions et à mon tour je souhaite remercier la rapporteure de sa persévérance sur le sujet.
Je suis fière en tant que députée ensuite, car je suis révoltée que notre travail et notre rôle de parlementaires soient trop souvent abîmés dans l’opinion publique par le manque de probité de certains élus.
Les exemples sont certes très limités, parfois d’actualité, mais ils rejaillissent sur l’ensemble des élus locaux et nationaux et affaiblissent notre démocratie.
Bien sûr, ces cas sont exceptionnels et il faut le préciser ici.
Ces dispositions pourraient avoir l’air superflues : le bon sens laisserait supposer que tout candidat condamné pour ces motifs n’envisagerait pas de déposer sa candidature, voire qu’il n’aurait aucune chance de remporter une consultation électorale.
Malheureusement, des exemples contraires existent, parfois au sein même de cet hémicycle.
Au cours des élections municipales de deux mille un, qui avaient vu un certain nombre d’élus condamnés lourdement par la justice retrouver leur mairie, la presse avait même trouvé une expression : « la prime à la casserole ».
À l’époque, les soupçons ou les condamnations pesaient moins lourd que les pratiques clientélistes.
Aujourd’hui, le contexte politique est mouvant, tendu, et les Français ne pardonnent plus les écarts.
Ils ont raison : à nous de ne pas laisser les partis populistes être les seuls à répondre à leurs attentes ou de leur laisser croire qu’ils le font.
Le même constat peut d’ailleurs se faire aux États-Unis, mais aussi en Italie, où le Mouvement cinq étoiles prospère, et en Espagne, pays qui se trouve, d’un point de vue politique, dans une impasse.
Partout, dans les démocraties occidentales, une même volonté d’exemplarité et de transparence se fait sentir.
Rendre obligatoire la présentation d’un casier judiciaire vierge pour se présenter à une élection est une mesure démocratique, car l’exemplarité est une des conditions de la représentativité.
En tant qu’élus, nous avons un devoir absolu d’exemplarité.
Nous représentons nos concitoyens et nous leur devons cette exemplarité.
Comment représenter fidèlement ses concitoyens lorsqu’on a soi-même été condamné ? C’est une mesure de justice et d’égalité, car on exige déjà cette condition pour candidater au sein de la fonction publique.
Le fait que nous votions ces dispositions ce soir à l’Assemblée nationale symbolise notre volonté commune de changer définitivement un certain nombre de pratiques politiques, même si l’on peut considérer que ces mesures arrivent un peu tard.
Saisissons-nous donc de ces dispositions législatives comme d’une étape pour poursuivre l’assainissement des règles de fonctionnement de la vie politique entamé depuis deux mille douze.
Poursuivons dans cette voie, afin de ne pas laisser le peuple français se faire déposséder de son régime politique et des valeurs qui fondent la démocratie représentative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
La proportion monte même à soixante-dix-sept pourcent pour nous, parlementaires.
Voilà donc que l’on jette le bébé avec l’eau du bain et que le tapage médiatique emporte la raison.
Plusieurs concitoyens me demandaient ce week-end si j’embauchais ma femme, certains sur le ton de la plaisanterie, mais d’autres avec un certain sérieux.
Je le confesse bien volontiers : je n’embauche ni ma femme ni mes enfants.
Sachons raison garder : les « affaires » ne concernent qu’une minorité de politiques.
Toutefois, la perception qu’ont les citoyens de leurs dirigeants est depuis des années altérée.
Je regrette cependant que nous agissions encore trop souvent par réaction, car la société civile se fait désormais impitoyable sur ces questions.
Si les Anglo-Saxons ont des défauts, on peut leur reconnaître que sur ce sujet, ils sont en avance sur la classe politique française.
En effet, si nous étions dans un de ces pays, cela ferait bien longtemps que certains d’entre nous, dont plusieurs qui se présentent tout simplement à la magistrature suprême, seraient tout bonnement exclus de leur parti.
En Grande-Bretagne, une telle situation ne serait pas possible.
Nous avons là un problème bien français, qui laisse l’impression que nous mettons la poussière sous le tapis.
C’est d’ailleurs ce qu’estime le quotidien The Guardian, toujours prompt à se moquer des Français, qui a récemment titré : « La fraude est une habitude dans la politique française ».
Rien de moins ! Et je ne parle même pas des pays scandinaves, notamment le Danemark où le Premier ministre a eu des ennuis parce qu’il avait payé trop de bières et pris trop souvent le taxi en utilisant des fonds publics.
De même en Suède où, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Mona Sahlin, numéro deux du gouvernement social-démocrate, a été forcée de démissionner pour avoir réglé quelques courses, dont une barre chocolatée, avec sa carte de crédit de fonction.
De plus, les habitants du royaume peuvent avoir accès à tout document public, à condition d’en faire la demande, mais ils peuvent aussi obtenir un très grand nombre d’informations, tant la transparence est grande dans ce pays.
Comme notre mandat est issu de la légitimité populaire, nous devons nous montrer exemplaires dans l’exercice de nos fonctions, et cela même si le peuple n’est pas toujours vertueux – il lui arrive même de voter pour des gens qui ont été condamnés.
Il existe là parfois une sorte de schizophrénie : on veut que nos élus soient probes, mais dans le même temps on continue à voter pour certains dont on sait fort bien qu’ils ont mis les doigts, voire les mains dans le pot de confiture.
Alors, nous devons prendre des mesures.
C’est là plus qu’un devoir : c’est une obligation si nous ne voulons pas que la démocratie tombe aux mains de populistes, qui souvent sont les plus corrompus d’entre nous mais réussissent toujours à faire croire que la faute vient des autres.
Je me réjouis donc de la future adoption de ces deux propositions de loi visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection.
Je salue au passage, madame la rapporteure, votre combat et votre volonté de poursuivre jusqu’au bout, même dans des temps désormais très contraints d’ici à la fin de la législature – et je vous en remercie.
La probité, c’est bien ce qu’on attend d’un politique.
Les Français le disent d’ailleurs : la première qualité qu’ils attendent d’un président est l’honnêteté.
C’est donc avec une totale conviction que je voterai ces deux propositions de loi nous permettant de nous rapprocher des plus hauts standards internationaux et, espérons-le, de renouer la confiance avec les citoyens, gage de bonne santé pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La mesure amendement a donc, comme il se devait, fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Comme l’a rappelé dans son propos liminaire la rapporteure, Fanny Dombre Coste, nous avons voté depuis le début de cette législature de nombreux textes qui encadrent et clarifient les conditions dans lesquelles les élus doivent vivre leur mandat.
Malgré nos volontés individuelles et notre ambition collective de moraliser la vie politique, le résultat n’est pas encore au rendez-vous et des scandales en tous genres continuent d’abîmer quotidiennement l’image du personnel politique.
Nous devions donc, même en cette fin de législature, trouver une solution.
Les propositions de loi de notre collègue constituent une partie de cette solution.
En instaurant une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection, ces textes transposent un mécanisme déjà exigé pour celles et ceux qui souhaitent intégrer la fonction publique.
Les propositions de loi instaurent une nouvelle condition d’éligibilité : ne pas avoir été condamné à une peine inscrite au bulletin numéro deux du casier judiciaire.
Bon nombre de nos concitoyens ne comprennent pas que ce présupposé ne soit pas déjà en vigueur.
Je saisis cette occasion de remercier la rapporteure d’avoir défendu ces textes qui permettront, je l’espère, de restaurer la légitimité de tous les élus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’exigence d’exemplarité des élus est aujourd’hui essentielle.
Le Gouvernement m’avait alors opposé l’argument d’un risque d’inconstitutionnalité, position que le ministre de l’intérieur a réaffirmée tout à l’heure dans son intervention.
Les arguments juridiques évoqués notamment par le Gouvernement et selon lesquels ces textes seraient ou risqueraient d’être contraires à la Constitution ne paraissent pas solides.
En effet, la décision du dix juin deux mille dix du Conseil constitutionnel visait l’inscription sur les listes électorales et celle du quinze mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf l’intégration dans la fonction publique.
La force des lois dans l’un, le bras du prince toujours levé dans l’autre, règlent ou contiennent tout.
Mais, dans un état populaire, il faut un ressort de plus, qui est la vertu. » Faire des citations quand on a déjà dépassé son temps de parole ! Eh bien, mes chers collègues,… Veuillez conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Monsieur le ministre, si vous avez des doutes sur la constitutionnalité du dispositif, ne craignez rien pour ce qui concerne la proposition de loi organique, qui sera automatiquement examinée par le Conseil constitutionnel.
En revanche, il serait bon que le Gouvernement s’engage devant la représentation nationale à saisir le Conseil constitutionnel de la proposition de loi ordinaire, afin d’éviter toute divergence.
Je voterai donc non seulement pour cet article premier, mais également pour cette proposition de loi et pour la proposition de loi organique.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
À l’occasion de l’examen de cet article premier, je tiens à exprimer mon sentiment et ma position sur l’ensemble du dispositif législatif qui nous est proposé.
Je comprends bien les incertitudes juridiques qui pourraient peser sur le mécanisme tel qu’il figure dans les textes qui nous sont soumis, ainsi que certaines préventions qui ont pu s’exprimer sur le sujet.
La disposition proposée me semble toutefois absolument indispensable et c’est une impérieuse obligation – une « ardente nécessité », pour reprendre une expression qui a eu son heure de gloire dans notre République – que de l’adopter aujourd’hui.
Cet article premier recueillera donc de ma part, comme l’ensemble de la proposition de loi, un vote favorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je remercie Madame Fanny Dombre Coste d’avoir inscrit à l’agenda de notre assemblée ce texte court, mais ô combien important.
Bien des mots ont été prononcés par nos collègues avant moi dans cet hémicycle : « éthique », « transparence » et même, à l’instant, « vertu ».
Quel gouffre entre ces mots et ce que nous vivons aujourd’hui ! Nous sommes dans les derniers jours de cette législature : il était temps ! mais, au moins, c’est fait, cette pierre est posée et une unanimité s’exprime autour de ce texte.
Tant mieux, car c’était important.
Comme je l’ai dit, en effet, en commission, l’exemplarité n’est pas une possibilité ; c’est une obligation, compte tenu de l’actualité et des dérives que nous observons.
Nous ne pourrons absolument pas redonner confiance sans ce texte ni tous les autres qui, je l’espère, le suivront, que nous siégions encore dans cet hémicycle ou que d’autres nous y succèdent.
Monsieur Molac, je ne suis pas convaincue qu’en France la corruption ne touche qu’un petit nombre d’élus.
Je pense, bien au contraire, qu’elle en touche un grand nombre, à quelque échelon que ce soit – local, intercommunal, départemental, régional ou parlementaire.
On minimise souvent cette question, car elle donne évidemment une mauvaise image.
J’étais en Suède lorsque Mona Sahlin a quitté son poste de ministre du budget à cause de quelques centaines d’euros dépensés en utilisant la carte de crédit de son ministère au lieu de son compte bancaire personnel.
Au même moment éclatait en France l’affaire Tapie.
Vous savez ce qui s’est passé : en Suède, une ministre destinée à devenir Premier ministre a démissionné, tandis qu’on avait, en France, un spectacle de la plus parfaite impunité.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, dernier orateur inscrit sur l’article.
Je tiens à saluer le travail de Fanny Dombre Coste, dont nous avions cosigné l’amendement lors de l’examen du projet de loi Sapin deux.
Il est important aujourd’hui de rétablir un pacte de confiance entre les citoyens et leurs représentants élus.
En effet, les citoyens nous accordent leur confiance pour défendre l’intérêt général lorsque nous légiférons ou prenons des décisions et il est logique qu’ils puissent être assurés de l’honnêteté des personnes qui les représentent.
Il a été rappelé que cette obligation de fournir un extrait de casier judiciaire était déjà pour nos concitoyens une réalité concernant de nombreux organismes.
Pour de nombreuses professions, en effet, comme la gendarmerie, la police, le métier d’avocat ou celui de pharmacien, rien n’est plus normal : le texte que nous examinons imposerait aux futurs candidats à des élections de se situer dans cette même logique.
Il faudra même aller plus loin, car l’ensemble des acteurs de la vie publique devraient être soumis aux mêmes règles.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je suis favorable à ces textes, comme je l’ai été à ceux qui portaient sur la transparence de la vie publique.
Toutefois, la liste des condamnations incompatibles avec l’exercice d’un mandat électif doit logiquement contenir en priorité les abus liés à la chose politique.
Afin de tenir compte des remarques que vous avez faites en commission, madame la rapporteure, mon amendement ne vise que les faux en écritures publiques.
C’est la raison pour laquelle j’écartais alors les faux en écritures privées.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement, car je considère comme vous qu’il est difficile d’écarter les infractions visées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me semble cohérent avec le texte de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je soutiens pleinement cet amendement, qui me semble décisif.
Élu d’une ville que j’ai mis vingt ans à désendetter après les faux en écriture publique de l’un de mes prédécesseurs, je sais ce que peuvent provoquer ces pratiques.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Amendement de coordination.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Même argumentation que pour l’amendement sur le précédent texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article deux.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je m’apprêtais à vous donner cet élément de réponse, monsieur de Courson.
Après avoir recueilli l’accord de la rapporteure, je m’enquerrai de l’avis du Sénat lorsque le texte sera examiné par cette assemblée.
Le Gouvernement devra donc, au moment où le Conseil constitutionnel examinera la loi organique, saisir ce dernier sur la loi ordinaire dans le même mouvement pour assurer la sécurisation de ces deux textes.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.