La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 363, 365).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés, il y a des lundis plus faciles que d’autres.
Pourtant, je suis convaincu que la décision que nous vous proposons et que nous soumettons aujourd’hui à votre examen est la bonne, que c’est la décision conforme à l’intérêt général de la nation française.
Il aurait été plus simple pour nous de choisir une autre voie, comme la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, et de faire porter la charge sur toutes les entreprises françaises, y compris celles qui ont un chiffre d’affaires très élevé, mais des résultats très faibles.
Cela aurait été économiquement stupide, et dangereux pour nos entreprises.
J’insiste sur le fait que cette décision est exceptionnelle.
Par définition, elle n’a pas vocation à se renouveler.
Elle nous permet toutefois de tirer un trait sur le passé et de regarder avec confiance vers l’avenir.
Ne confondons pas une contribution exceptionnelle rendue nécessaire par les circonstances avec la trajectoire des finances publiques et la détermination à changer la fiscalité que Gérald Darmanin et moi-même défendons au nom du Premier ministre et du Président de la République.
Je sais bien qu’aux yeux de certains cela n’a aucune importance, que les engagements européens peuvent être balayés d’un revers de main.
Ce n’est pas mon opinion, ce n’est pas ma conviction.
Ce n’est pas sur de telles conceptions que le Président de la République et la majorité qui siège ici ont été élus.
Nous avons été élus pour que la France retrouve sa crédibilité sur la scène européenne, et la première condition pour que cela se réalise est de respecter ses engagements européens.
Lorsque vous siégez au Conseil des ministres européen et que tous les ministres assis autour de vous représente nt des États respectant leurs engagements et tenant leur parole, alors que la France seule, dernière, isolée, ne respecte pas ses engagements et demeure sous le coup d’une procédure de déficit excessif, cela ne peut pas fonctionner.
Comme vous le voyez, mesdames et messieurs les députés, la décision que nous vous proposons de prendre aujourd’hui, si difficile soit-elle, est indispensable pour assurer la puissance de la nation française.
Celle-ci dépend de la bonne tenue de ses comptes publics.
Elle dépend aussi de sa capacité à affronter les difficultés lorsqu’elles se présentent, à y faire face et à régler les problèmes sans délai.
Elle dépend enfin de sa capacité à peser sur le débat européen et à obtenir des décisions conformes à nos ambitions et à nos convictions les plus profondes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, le présent projet de loi de finances rectificative répond à une situation particulière et exceptionnelle issue du coût du contentieux relatif à la taxe sur les dividendes.
Celui-ci nous impose de réagir vite, dans des délais hélas contraints.
Certains de nos collègues ont critiqué le rapporteur général de l’époque, Christian Eckert, arguant que tout découle d’un amendement qu’il a proposé.
Ce n’est pas vrai.
La version initiale du texte proposée par le Gouvernement ne semblait pas plus robuste et l’amendement présenté par Christian Eckert a été très bien accueilli par notre assemblée, accepté par le Gouvernement puis voté par le Sénat qui le jugeait plus équitable et plus efficace.
Cette brève digression historique vise à rappeler qu’en matière de droit, les choses ne sont pas toujours certaines à l’avance.
Les débats en commission sur les entreprises gagnantes et perdantes ont été nourris.
Ils ne sont pas illégitimes compte tenu des sommes en jeu.
Il n’est nullement question de voter un texte les yeux bandés, sans se soucier de ses conséquences sur les acteurs concernés.
Je tiens à souligner que les entreprises sont globalement gagnantes, car l’État prend à sa charge environ la moitié du coût du remboursement, lequel est concentré sur le dernier décile des entreprises les plus riches.
À cet égard, le temps dont nous disposons est un facteur décisif.
Je rappelle que vingt jours se sont écoulés entre le dépôt de la première partie du projet de loi de finances et son  examen en séance, au cours desquels vingt heures ont été consacrées à son examen en commission et à l’étude de plusieurs centaines d’amendements, dont certains d’ailleurs ne procédaient pas de pures initiatives parlementaires, le tout sur des matières qui ne sont pas les moins techniques et dont les effets de bord peuvent être assez importants.
Depuis plusieurs jours, nous débattons des missions budgétaires et examinerons jeudi en commission les articles non rattachés de la seconde partie du projet de loi de finances, ce collectif budgétaire exceptionnel s’intercalant entre les deux.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce que comprendront, à juste titre, les investisseurs étrangers, c’est qu’en France on peut augmenter massivement la fiscalité au moindre coup de vent, que nul n’est à l’abri d’un coup de force fiscal.
Voilà le message q(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Paradise papers Nous n’avons donc eu que trois jours pour examiner un budget joliment qualifié de Blitz(Sourires.) Sur le plan juridique, en 2012, le Conseil constitutionnel n’avait d’ailleurs rien trouvé à redire.reporting Après plus d’un an d’enquête sur les Paradise papers,  Il faut toute l’énergie et la fermeté de la commissaire européenne à la concurrence, la Danoise Margrethe Vestager, pour dénoncer les aides illégales versées par le Luxembourg à Amazon.
Voilà les noms de ces bankers le rappeler, 3% sur les 300 milliards d’euros de dividendes si généreusement distribués au cours des cinq dernières années.
Et les voilà qui, par l’intermédiaire du MEDEF, montrent les dents pour récupérer ce qu’ils estiment être un dû, sans rien laisser sur le bord du chemin.Quid Quid  C’est vrai.flat tax  Messieurs les ministres, loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention, mais reconnaissez tout de même que vous faites un sacré pari, un pari audacieux mais qui coûtera cher aux Français, car vous espérez que ces milliards distribués aux plus riches et aux financiers redescendront naturellement vers l’économie réelle.
Sincèrement, j’aimerais que cela marche, pour les Français, pour mon pays.
Mais l’histoire a malheureusement montré que, sans règles, la nature humaine pouvait se laissait emporter par ses plus vilains défauts.
La cupidité, l’individualisme, le chacun pour soi l’emportent naturellement sur la solidarité, le partage et la fraternité.
Les Paradise papersoffshoreLe Sucre .
Les Panama papers , les Luxleaks  et maintenant les Paradise papers  sont autant de scandales qui choquent nos concitoyens.
Vous ne pouvez plus vous payer de mots sur ces sujets.
Il est urgent, pour la France et les pays concernés, d’agir fermement, résolument, en y consacrant les moyens appropriés.
Si nous voulons conserver et développer notre modèle de société, c’est-à-dire répondre aux vrais besoins de nos concitoyens en matière de santé, de logement, d’emploi, et d’éducation, il est vital de mettre en place une fiscalité équitable, en vertu de laquelle chacun – entreprise comme citoyen – contribue à la juste proportion de ses capacités.A minima , nous proposons donc un moratoire sur le  versement des intérêts jusqu’au retour à l’équilibre budgétaire.
Par ailleurs, une enquête, à laquelle les parlementaires seraient associés, doit être menée pour comprendre comment nous avons abouti à une telle situation et pour en tirer des leçons, notamment sur le plan légal.
Oui, monsieur le ministre, comme à ses plus grandes heures, lorsque notre pays est au bord du gouffre et doit trouver les ressorts pour se redresser, il peut prendre de telles mesures.
Les Français seraient certainement fiers d’un gouvernement qui aurait le courage de s’attaquer aux inégalités et au mur de l’argent.
Pérenniser la nouvelle taxe pour la mettre au service de l’intérêt général ou reporter la suppression de l’ISF et la flat tax Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Le groupe REM votera contre la motion de rejet préalable.
Mon cher collègue, nous sommes surpris à plus d’un titre par votre argumentation.
De manière plus politique, je suis un peu surpris que vous ne votiez pas cette taxe.
Je pensais que le groupe GDR accueillerait très favorablement une surtaxe qui concerne les plus grandes entreprises.
En effet, cette taxe – vous avez en partie reconnu cette vertu – est un outil solide et sécurisé.
Nous ne sommes pas les premiers à y recourir – Dominique Strauss-Kahn pour la gauche et François Fillon pour la droite en 2011 l’ont fait avant nous.
Nous n’inventons pas un outil, ce qui apporte des garanties quant à sa sécurité.
Ensuite, il s’agit d’une mesure d’intérêt général, vous le reconnaîtrez aisément.
Je tiens à saluer ici quelques chefs d’entreprise, parmi lesquels Thierry Breton, le président-directeur général d’Atos, qui, tout en avouant ne pas payer cette taxe de gaieté de cœur, a reconnu son utilité pour notre pays.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
Le groupe MODEM ne votera pas la motion de rejet préalable.
Je suis surpris par les arguments que vous développez.
Vous refaites le débat sur la première partie de la loi de finances pour 2018 qui a pourtant été votée en première lecture.
Vous préconisez la pérennisation de la surtaxe, ce qui me semble hors sujet.
La mesure est courageuse, j’y reviendrai.
Elle est exceptionnelle, mais elle n’est pas neutre – le taux de l’impôt sur les sociétés pour les grandes entreprises est important.
Elle va dans le bon sens et elle corrige une incohérence.
Pour toutes ces raisons, et en particulier parce que vos arguments dépassent le sujet qui nous réunit aujourd’hui, le groupe MODEM ne votera pas la motion.
L’intervention de M.
Roussel était intéressante, mais inquiétante.
Certains s’en féliciteront, mais que ceux qui voient un peu plus loin que le bout de leur nez sachent que les entreprises ne réfléchissent pas seulement dans un cadre national, elles sont internationales.
Pour des gens qui ont milité pour l’internationalisme, votre repli sur la Nation et votre conception de l’économie fermée sur elle-même sont déroutants.
Votre intervention est inquiétante, car j’ai d’abord pensé que vous alliez voter le projet de loi, et cette mesure formidable, à rebours de ce que font tous les autres pays européens, que vous suggériez même de pérenniser.
Or, à la fin de votre propos, vous demandez le rejet préalable au motif que le texte ne va pas assez loin.
Vous avouerez que l’exercice intellectuel est un peu compliqué.
Nous souhaitons discuter sur le fond.
C’est pourquoi nous voterons contre le rejet du texte.
Monsieur le ministre, cette motion a le mérite de mettre le doigt sur l’absence de données précises.
Lors de la réunion de la commission des finances, nous avons été plusieurs à vous interroger sur ce point.
Vous nous l’avez dit, 223 entreprises sont perdantes, et 95 gagnantes.
Mais vous avez également annoncé que vous feriez connaître les montants – on suppose que les gains et les pertes sont concentrés sur quelques-unes, certaines étant très gagnantes, d’autres très perdantes.
Je ne crois rien, monsieur de Courson.
Nous recevons des lettres à ce sujet.
Monsieur le ministre, cette motion a le mérite de poser la question des sommes, en millions ou milliards d’euros, que les perdantes et les gagnantes récupèrent.
Il serait intéressant que vous puissiez nous les préciser avant que nous n’entamions l’examen des articles.
Nous allons voter la motion, non pas parce que la mesure nous paraîtrait excessive, mais parce qu’elle est insuffisante.
Nous n’avons pas d’autres moyens.
Nous pensons qu’il revient aux grandes entreprises de payer la totalité de l’ardoise, et non une partie seulement.
Mettre le reste sur le dos du contribuable et des ménages nous paraît absolument injuste.expressis verbis que  Nous sommes en train de nous aligner par le bas sur la fiscalité européenne.
Nous votons donc cette motion de rejet en attendant de vous régaler de nos arguments pour demander le renvoi en commission.
Quant à vous, monsieur de Courson, rappelez-vous que nous sommes mieux placés que vous pour ce qui est de commenter l’internationalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Au moment où les Paradise papers On l’a vu pour les négociations sur le TAFTA – Transatlantic Free Trade agreement –  ou le CETA –  : ce ne sont jamais nos gouvernements ni a fortiori  la Commission qui proposent, qui défendent, qui expliquent les mauvais coups préparés dans l’ombre, mais bien des associations, des syndicats, des citoyens, parfois des parlementaires, qui en révèlent la nocivité.
L’opacité est la règle d’or de la Commission européenne et plus largement de toutes ses institutions.
Des traités sont adoptés sans l’accord du peuple – celui de Lisbonne, le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, plus récemment le CETA – et parfois contre son avis.
Les directives et règlements qui en découlent se décident dans le secret de l’administration bruxelloise, avec la complicité parfaite et l’hypocrisie de ceux qui nous gouvernent depuis des années.
Certains de ces complices gouvernent encore le pays.
Nous y reviendrons.
Certains, qui ont participé aux décisions, sont assis sur les bancs de l’Assemblée.
C’est pour cette raison – autre réponse que je tenais à vous apporter, monsieur le ministre – qu’aucune construction européenne ne pourra se bâtir sans qu’on revienne sur cette primauté et qu’on sorte de ces traités.dumping  fiscal dans l’Union européenne entraîne en effet un nivellement par le bas dans chaque pays membre.
Là encore, le capital est le grand gagnant.
La leçon annexe à tirer de tout cela, c’est que, au nom de cette égalité devant l’impôt, il sera compliqué pour le Conseil constitutionnel, quand nous l’interpellerons, de ne pas annuler la disparition de fait de l’ISF pour les biens mobiliers, puisque sa conservation pour les seuls biens immobiliers entraîne de facto  une rupture d’ égalité entre les plus riches.
Telle est la quatrième leçon de choses.
Le moteur du capitalisme financiarisé n’obéit ni à une morale, ni à l’intérêt général de la patrie, ni même à un intérêt entrepreneurial.
Il a le nez collé sur le court-termisme des marchés financiers et ne cherche que la meilleure façon de nourrir une rente devenue insatiable.
Selon moi, poser la question, c’est y répondre.
Examinons maintenant les méthodes que vous nous proposez pour y remédier, et tout d’abord la célérité de la réparation.
Je pense aussi aux salariés de GM & La première solution, que vous retrouverez dans nos amendements, consiste à doubler la taxe sur l’impôt sur les sociétés des plus grosses entreprises.
Étant donné les centaines de milliards qu’elles ont empochés en quelques années – comme l’attestent les dividendes versés –, elles auront largement de quoi payer et, au moins, l’opération sera quasiment nulle pour les comptes de la Nation.flat tax En agissant de la sorte, d’ailleurs, vous vous éviterez peut-être des problèmes à l’avenir.
En effet, tout indique que la flat taxflat taxintra day Vous l’aurez compris, chers collègues, nous n’acceptons pas les traités européens sur lesquels s’appuie cette directive, la logique de la concurrence, du dumping fiscal et, en définitive, de l’affaiblissement des États dans leur fonction économique, sociale, redistributive.
Quand nous gouvernerons la France, nous refuserons de nous y soumettre, tout en entamant des négociations avec les États membres, qui auront pour point de départ la sortie des traités.
Malheureusement pour le pays, nous n’en sommes pas là, puisque c’est vous qui gouvernez.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
En deuxième lieu, nous défendons ce PLFR-ci parce qu’il propose une solution exceptionnelle, qui ne sera pas pérenne, une taxe additionnelle qui ne durera qu’une année.
C’est important, parce que notre projet, notre PLF 2018 repose avant tout sur la libération des entreprises, sur leur capacité à investir, à être moins asphyxiées par les impôts qui pèsent aujourd’hui sur elles.
Ce caractère exceptionnel, très clairement indiqué dans ce projet de loi de finances rectificative pour 2017, est important.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour votre part, vous proposez de doubler, tripler, voire quadrupler l’imposition des entreprises, mais, soyons sérieux, notre territoire doit être attractif.
Même si le débat est intéressant, il nous conduit à nous écarter de notre sujet.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Le groupe Les Constructifs a annoncé tout à l’heure, par la voix de Charles de Courson, qu’il ne s’associerait pas à la motion de rejet préalable, présentée par notre collègue Fabien Roussel.
En effet, un problème se pose à nous, et nous devons le régler, même si nous avons bien entendu l’argumentation, qui ne nous a pas surpris et que je ne partage pas.
Si nous revenions en commission, nous pourrions approfondir les questions qui sont sur toutes les lèvre J’ai rappelé tout à l’heure que certaines questions, restées jusqu’à maintenant sans réponse, avaient été posées au ministre en commission des finances.
Je rejoins les propos de notre collègue Vigier sur la motion de rejet préalable, mais il s’agit là d’une motion de renvoi en commission, qui nous permettrait de prendre un peu plus de temps en commission pour se poser des questions et y répondre.
Par conséquent, nous voterons pour la motion de renvoi en commission, qui vient d’être présentée par notre collègue Éric Coquerel.
Nous souhaitons en effet obtenir les montants, en euros sonnants et trébuchants, perçus par les entreprises gagnantes et manquants aux entreprises perdantes.
Je ne voudrais pas que la qualité des arguments de mon camarade Éric Coquerel fasse perdre de vue les questions qui ont été posées et dont la pertinence me semble appeler des réponses.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) D’ailleurs, monsieur le ministre, les Panama papers , les Luxleaks  et maintenant les Paradise papersa minima Monsieur le ministre, il est encore temps de revenir sur la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune et sur l’entrée en vigueur de la flat taxParadise papers  doivent nous servir de piqûre de rappel.
Il y a, on le voit bien, un autre chemin à prendre pour répondre aux enjeux liés à ce contentieux, à ce fiasco fiscal.
Un chemin plus juste et plus durable, car il est incontestable que les premiers perdants du plan que vous nous proposez aujourd’hui seront les Français.
Pérennisez donc cette contribution et ôtez-lui son caractère exceptionnel.
Revoyez en profondeur la question du milliard d’euros d’intérêt à verser au titre de ce contentieux.
La puissance publique ne saurait se soumettre au versement d’un tel montant.
Voilà quelques pistes sur lesquelles nous pourrions avancer et que nous aborderons au cours de la discussion.
Oui, nous faisons un choix assumé, celui d’une surtaxe dont certains trouveront peut-être que les paramètres sont assez peu sophistiqués.
Il n’en reste pas moins que notre but, compte tenu des circonstances, ce n’est pas d’être sophistiqués mais efficaces, solides budgétairement, juridiquement et constitutionnellement pour que cette surtaxe exceptionnelle le reste.
Chers collègues, le groupe La République en marche soutient ce projet de loi de finances rectificative exceptionnel.
Il permet de traiter séparément un problème spécifique et unique que nous devons solder pour avancer.
Mais nous sommes lucides, car il est de notre devoir de parlementaires de rester pleinement mobilisés pour suivre au plus près, avec le Gouvernement, l’évolution des contentieux et questions prioritaires de constitutionnalité en cours.
Nous demandons donc ici très solennellement toutes les informations, toutes les données et tous les moyens nécessaires pour évaluer les provisions pour contentieux, qu’elles soient comptables ou budgétaires, qu’elles soient existantes ou à venir.
Nous agissons aujourd’hui pour solder le passé sous toutes ces faces, mais nous souhaitons également ici nous assurer que nous ne gageons pas plus loin l’avenir et son seul côté qui vaille à nos yeux, celui du soutien à l’emploi, au travail, à l’épargne des Français et surtout, avant tout, à l’activité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez opposé un silence à Valérie Rabault qui, tout à l’heure, vous a demandé à nouveau de connaître les 320 entreprises concernées par cette contribution exceptionnelle, de même que la répartition des éventuels remboursements de la taxe sur les dividendes qui a été annulée – dans son rapport, le rapporteur général ne peut rien dire sur cette ventilation.
Soit une entreprise qui, depuis 2013, n’a pas distribué de dividendes, qui a tout réinvesti pour autofinancer ses investissements.
Soit, à l’inverse, une entreprise dont les actionnaires voraces…(Sourires).
En séance publique, en tout cas.
Mais Charles de Courson et moi-même avions tout de même dit que d’autres choix étaient peut-être possibles.
Je me souviens très bien qu’il avait déposé un amendement visant à proposer une surtaxe à l’impôt sur les sociétés… Or, monsieur le ministre, depuis le mois de juillet, voire depuis la fin du mois de juin, vous disposiez des informations qui permettaient de dire que ce contentieux allait déboucher sur des montants très importants.
Nous travaillons dans des conditions absolument déplorables.
C’est, monsieur le président, la négation d’un travail parlementaire de qualité.
Cet après-midi, nous allons voter un texte à l’aveugle et prendre une décision à la va-vite – peut-être qu’il n’y en avait pas d’autre à prendre, mais il faudrait au moins y réfléchir… …tout simplement parce que le Parlement n’a pas été correctement informé.
En 2012, monsieur le ministre, vous étiez membre de la commission des finances et je ne vous ai pas entendu pointer les difficultés, comme nous avons été quelques-uns à le faire.
D’ailleurs, puisque vous parlez de 2012, nous, nous avons proposé que l’on ne traite pas la question du contentieux des OPCVM, dont nous avons hérité, dès le collectif de l’été, mais qu’on attende le collectif de fin d’année.
Et c’est exactement ce que je veux vous proposer cet après-midi.
Attendons quelques semaines, pour être sûrs que nous prenons la bonne décision.
Il y a un autre Je voudrais terminer cette intervention en formulant une proposition et trois questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la forme, néanmoins, vous savez comme moi, pour avoir été président de la commission des finances et rapporteur général du budget, que nous sommes un certain nombre à penser qu’il faut renforcer les moyens de notre assemblée, notamment en termes d’évaluation et de contrôle.
Peut-être cela permettrait-il d’éviter le genre de problèmes que nous avons connus par le passé.
Vous savez aussi que j’ai installé des groupes de travail, qui vont bientôt rendre leurs premières conclusions, pour améliorer le fonctionnement de notre assemblée sur l’évaluation et le contrôle, comme sur la procédure législative, y compris l’examen du budget.
Je tenais à faire cette mise au point sur la forme, qui n’implique pas une participation au débat sur le fond.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, il n’est pas évident de passer dans la discussion générale entre Gilles Carrez et Charles de Courson.(Sourires.) Il est nécessaire, et même capital, pour notre équilibre budgétaire et notre sortie programmée de la procédure de déficit excessif.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, vous le savez, monsieur le ministre, est particulièrement attaché à cet objectif, qui nous permettra de retrouver notre voix en Europe.
Nous n’aurions jamais dû entrer dans ce processus de déficit excessif et nous soutenons donc sans réserve cette volonté du Président de la République et du Gouvernement d’en sortir enfin.
Nous souhaitons saluer une nouvelle fois le Gouvernement pour sa volonté de concertation avec les acteurs concernés, car je crois, monsieur le ministre, que vous avez beaucoup consulté.
Efficacité, justice et concertation sont les piliers de l’action de notre majorité.
Notre groupe souhaite cependant appeler l’attention du Gouvernement et du Parlement sur deux points.
Tout d’abord, la procédure budgétaire, telle qu’elle existe aujourd’hui, montre ses limites.
Concevoir une taxe, ou même une loi, au détour d’un amendement déposé à la hâte et examiné seulement en séance, cela ne permet ni au Gouvernement de s’assurer de la solidité du dispositif proposé, ni au Parlement de jouer son rôle de contrôle et de proposition.
Notre groupe, monsieur le ministre, sera particulièrement attentif à ces exigences.
Malgré ces deux questions en suspens, qui trouveront leur réponse au cours de nos travaux, je vous confirme que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés apportera son plein soutien à ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Cette incroyable précipitation a abouti à vider largement le droit d’amendement de son contenu, puisque le délai séparant l’examen en commission de l’examen en séance publique a été fixé par le Bureau de l’Assemblée nationale en dérogation au principe des trois jours francs et s’est réduit, en fait, à une journée.
De plus, pour la première fois dans l’histoire parlementaire, le Parlement va discuter en même temps deux projets de loi de finances rectificative, le PLFR exceptionnel dont nous discutons aujourd’hui, qui a été approuvé en Conseil des Nous le ferons pour le deuxième PLFR.
Ensuite, le projet de loi qui nous est proposé pose de redoutables problèmes juridiques.
D’autre part, la notion retenue pour le chiffre d’affaires n’est pas le chiffre d’affaires consolidé pour les groupes consolidés fiscalement, alors que c’est la société mère qui sera chargée de payer ces taxes.
À l’inverse, pour les groupes étrangers, ce sont les filiales implantées en France qui régleront ces taxes.a contrario , une entreprise qui a beaucoup distribué de dividendes entre 2013 et 2016 mais est déficitaire en 2017 se verra rembourser le montant des taxes réglées sur les dividendes versés tout en étant exonérée des nouvelles taxes.ierier Enfin, ce PLFR pose un problème au regard du droit européen.
Compte tenu de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, on peut s’interroger sur la compatibilité des deux taxes qu’il crée avec les principes de libre circulation des capitaux et de non-discrimination entre les entreprises au sein de l’Union européenne.
En effet, les groupes français fiscalement intégrés pourront compenser les déficits de leurs filiales avec les bénéfices de leurs autres filiales situées en France ou dans d’autres pays, puisque les deux taxes s’appliqueront sur un bénéfice consolidé, alors que les groupes dont la société mère est implantée dans un autre pays européen ne pourront pas imputer sur les bénéfices de leurs filiales françaises les déficits de leurs filiales situées dans un pays tiers.
Je vous prie de conclure, monsieur de Courson.
…ce texte visant à une hausse brutale de l’impôt sur les sociétés est contradictoire avec la politique d’allégement programmé du taux de l’impôt sur les sociétés et de redressement des finances publiques.
Notre groupe est hostile à la solution préconisée par le Gouvernement, mais, comme nous sommes constructifs, monsieur le ministre, je termine mon propos en vous faisant une proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Permettez-moi tout d’abord de revenir sur le contexte de cette séquence, qui n’est pas des plus glorieuses, ni pour le Gouvernement ni pour le Parlement.
Selon moi, nous pouvons tirer plusieurs enseignements de cette séquence.
Or comme l’Europe vit avec le principe de libre circulation des capitaux sans jamais avoir défini ce que doit être une assiette fiscale cohérente avec ce principe, il est certain qu’il y aura à l’avenir d’autres contentieux de ce type, qui auront encore un coût faramineux pour le budget de l’État.
Dès lors, monsieur le ministre, il est crucial d’avancer sur une définition commune de l’assiette fiscale en matière d’impôt sur les sociétés et sur les revenus du capital.
J’espère, monsieur le ministre, que vous soutiendrez notre amendement.
Pour mémoire, ce niveau des intérêts moratoires a été modifié par la loi de finances pour 2006.
C’est donc bien que le Parlement a le pouvoir d’en fixer le taux.
Aussi, monsieur le ministre et mes chers collègues, avec Gilles Carrez et d’autres députés, nous vous proposons une série d’amendements visant  à abaisser le taux pour le rendre cohérent avec l’environnement économique actuel.
Si vous êtes d’accord, j’espère que vous donnerez un avis favorable à l’ensemble des amendements qui vont dans ce sens.(sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Assez rapidement, les spécialistes de droit fiscal avaient alerté sur l’incompatibilité de cette taxe avec le régime fiscal des sociétés-mères et de leurs filiales au sein de l’Union européenne.
Le président Hollande, avec l’appui de son fidèle conseiller économique de l’époque, Emmanuel Macron, avait décidé d’introduire une contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés.
Tout cela allait dans le bon sens, mais, sans surprise, la mesure a été retoquée par le Conseil constitutionnel, après l’invalidation partielle de la Cour de justice de l’Union européenne.
Cette façon de persister dans l’erreur laisse songeur.
L’argent a perdu sa vocation initiale, qui était de favoriser les échanges entre les hommes, pour devenir une finalité en soi.
Introduit dans tous les aspects de la vie, développé de manière démesurée, il devient un écran qui nous sépare.
Accumulé, il consolide la séparation entre ceux qui le maîtrisent et ceux qui en subissent le manque.
Dans un monde où l’argent règne, en manquer rend esclave, le posséder devient domination, et l’accumuler tyrannie.
En effet, les réalités concrètes de nos quotidiens ne peuvent se résumer aux seules lois de l’argent et du marché.
Et vous savez aussi bien que moi que cet argent ne reviendra jamais dans le circuit de l’économie réelle, et qu’aucun emploi ne sera créé.
Par exemple, vous aviez le choix d’augmenter l’ISF, mais vous l’avez supprimé.
Vous aviez le choix de renforcer les droits des travailleurs, mais vous les avez dégradés.
Vous aviez le choix de permettre véritablement l’accès aux soins pour tous, mais vous avez supprimé les cotisations sociales de l’assurance maladie, ce qui contribue à fragiliser son financement.
Vous aviez le choix de permettre à chaque bachelier d’avoir une place dans l’université de son choix, et vous laissez perdurer un système qui généralise le tirage au sort.
Ce sont des exemples parmi de nombreux autres, qui reflètent le délitement de l’État, un État qui a renoncé à protéger les plus faibles, un État qui abandonne peu à peu son rôle, être présent sur tout le territoire, un État qui permet à la population de consommer des produits alimentaires toxiques et qui recule sur le CETA et le glyphosate.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission, chers collègues, appartenir à la représentation nationale pour porter un projet politique nouveau se nourrit de la volonté d’un avenir meilleur pour notre pays.
Il arrive toutefois que cette vision d’avenir doive aussi rectifier des imprécisions ou des erreurs du passé, afin de rendre plus solides et plus nets les fondements sur lesquels notre action future sera forgée.
Tel est précisément, chers collègues, notre rôle aujourd’hui, en soutenant la proposition du Gouvernement.
Telles sont les conditions dans lesquelles le Gouvernement propose de régulariser la situation dans laquelle nous nous trouvons et de faire face à cette charge exceptionnelle en la partageant entre l’État et les plus grandes entreprises françaises, selon la modalité spécifique qui vient d’être exposée.
Elle est courageuse, car elle fait face aux décisions du passé, sans éluder les efforts à fournir et tout en préservant la crédibilité de la voix de la France et en s’assurant du respect de nos engagements européens.
Elle est responsable, car elle est cohérente avec une volonté de sincérité budgétaire, de transparence et de clarté dans la gestion des finances publiques.
Il est en effet plus responsable d’y faire face, malgré les difficultés, que de la reléguer à d’autres et à plus tard, en prenant le risque inconsidéré et irresponsable d’augmenter les intérêts moratoires qui pèseront sur les finances du pays.
Nous ne cachons pas la poussière sous le tapis.
Chers collègues, la raison d’être de ce projet de loi de finances rectificative est triple.
Elle tient d’abord à une difficulté budgétaire majeure, qui risque de mettre la France en dehors des clous européens.
Il s’agit ensuite d’une décision exceptionnelle et qui, le restant, ne change rien à l’environnement fiscal que nous avons élaboré et qui est bénéfique à l’activité des entreprises.
Nous conserverons donc la stabilité fiscale et un climat serein pour les entreprises.
Il s’agit enfin de la volonté résolue et assumée de ne prendre aucun risque juridique pouvant peser d’une façon ou d’une autre sur les finances de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
Une dizaine d’entreprises ont porté plainte vendredi matin pour concussion devant le tribunal de grande instance de Nanterre.
D’autres vont suivre à Nantes ou à Rennes.
Bref, le feuilleton continue.
Tous les efforts entrepris pour faire croire que la France aime à nouveau ses entreprises et qu’elle protège leur compétitivité seront réduits à néant.
Ce n’est plus seulement de l’amateurisme, c’est l’image de notre pays qui sort amoindrie, cabossée, ridiculisée de toute cette affaire qui, je le rappelle, est l’œuvre des mêmes, de cette petite élite qui ne cesse de nous faire la leçon et qui, hier comme aujourd’hui, est toujours aux commandes.
Pour moi, ils en ont toujours.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, à ce stade de la discussion, je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit précédemment ni vous narrer les prémices de cette taxe sur les dividendes, qui nous conduit aujourd’hui à nous prononcer sur un projet de loi de finances rectificative.
Si j’ai choisi de ne pas le faire, c’est que je crois véritablement que l’essentiel est ailleurs.
Si je suis devant vous aujourd’hui, si je me suis engagée dans cette expérience collective et citoyenne, c’est parce que, pour la première fois, je pense sincèrement que nous pouvons transformer notre pays.
Pour être souhaitable, la transformation sera parfois difficile, mais nous mettrons tout en œuvre pour trouver les solutions qui remettront la France sur les rails, quitte à bousculer les codes.
Là est le projet de la République en Marche, un projet dans lequel je me reconnais et que les Françaises et les Français attendent de voir se concrétiser.
Donnons crédit à cette parole de l’État qui doit être la nôtre et que nous devons être fiers de porter.
Si nous réussissons, alors vous réussirez avec nous, et si nous échouons, vous échouerez aussi avec nous, car il ne s’agit pas ici de nos destins personnels, mais bel et bien du chemin qu’emprunte la France.
Cet engagement nous ramène à l’objet du projet de loi de finances rectificative, car la sol Je conclurai mon propos en citant Pierre Mendès France.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, c’est de l’Europe, de ce qu’elle attend de nous et de ce que nous attendons d’elle que je veux vous parler aujourd’hui.Paradise papers , la presse accomplit sa mission utile et légitime de réveil des démocraties européennes face aux coups de lime lents et continus contre les bases fiscales en Europe,… …nous allons chercher auprès des multinationales les recettes fiscales nécessaires à notre équilibre budgétaire.
Cette situation mortifère pour les finances publiques alimente les populismes au sein de l’Union.
Il convient donc d’instaurer des règles d’imposition simples et harmonisées, avec une assiette commune assainie permettant d’éviter le recours à des schémas d’optimisation fiscale.
Une assiette commune assortie de taux responsables déterminés à l’échelle européenne constitue la seule voie permettant de mettre fin à la course perpétuelle entre les acteurs économiques qui cherchent à éviter l’impôt et les États qui cherchent des solutions juridiques pour garantir leurs recettes.
Le sérieux budgétaire et la fiscalité sont au fondement de notre République.
Je sais, mes chers collègues, que vous êtes prêts à défendre la justice et l’équité sur tous les terrains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, la seule chose dont je ne dispose pas dans le cadre de la discussion de ce projet de loi de finances rectificative, c’est de temps.
Je veux le dire à tous ceux qui réclament plus de temps pour examiner ce texte.
L’administration a pris beaucoup de temps pour examiner toutes les options et nous avons fait de même, dans le cadre de la commission des finances, pour échanger sur les différentes options.
Nous allons maintenant prendre ici tout le temps nécessaire pour discuter et répondre à toutes les questions légitimes que vous m’avez posées.
Je vais maintenant reprendre chacune des critiques et des remarques formulées sur ce projet de loi de finances rectificative et répondre à diverses interrogations.
tre décision sur les conclusions de la Cour de justice de l’Union européenne.
Pour ce qui est du système fiscal au niveau international, sur lequel je reviendrai plus tard, je rappelle que les progrès les plus importants enregistrés sur la taxation des géants du numérique l’ont été lors du conseil des ministres de Tallinn, voilà quelques semaines, sous l’impulsion du Président de la République et du gouvernement français.
À propos du risque de rupture d’égalité, la seule réponse que je puisse vous apporter est l’avis du conseil d’État, qui a estimé que notre proposition de projet de loi de finances rectificative comportant une contribution exceptionnelle ne créait pas de rupture d’égalité.
C’est sur cette décision du Conseil d’État que nous nous fondons pour vous présenter ce texte.
Nous allons jusqu’au bout de ce raisonnement consistant à ne prendre aucun risque juridique en refusant le plafonnement de la taxe, car le Conseil d’État a disjoint la proposition de plafonnement que nous lui avions présentée de la contribution exceptionnelle.
Nous fondant sur la décision du Conseil d’État, nous avons donc refusé de proposer dans ce projet de loi de finances rectificative un plafonnement de la contribution exceptionnelle, afin de ne faire courir aucun risque juridique au budget de l’État.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est en effet l’un des mérites de cette majorité que d’avoir le courage de tenir ses engagements, quelles que soient les circonstances et quels que soient les coups durs qui peuvent nous être portés par les aléas politiques.
Nous tenons notre ligne, notre cap et nos engagements, y compris européens.
La première est que cette mesure ne soit pas rétroactive, car il n’est pas envisageable de réduire les intérêts moratoires pour le passé.
On peut critiquer, mais mettre en cause est une chose différente.
J’en viens à l’évasion fiscale, dont vous avez tous parlé, sur tous les bancs de cette assemblée.
Il ne s’agit pas d’une attaque contre le seul Trésor public, mais contre la démocratie et contre le consentement à l’impôt, et elle est inacceptable.
La lutte contre l’évasion fiscale est un combat de longue haleine, qu’on ne gagne pas à grands coups de menton, mais en faisant preuve d’obstination, de persévérance et de détermination.
Nous pouvons tous saluer le travail engagé dans ce domaine par Nicolas Sarkozy, puis par François Hollande.
Tous les présidents de la République se sont engagés dans ce combat et je peux vous garantir que le Président de la République Emmanuel Macron poursuivra ce combat contre l’évasion fiscale avec la même détermination que ses prédécesseurs, car c’est un combat juste, utile et indispensable pour préserver le consentement à l’impôt dans nos démocraties et dans notre nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La taxe sur les dividendes a ét C’est également un fait.
Il pouvait le faire, mais ne l’a pas fait.
La commission des finances pouvait également le faire, mais ne l’a pas fait.Revue de droit fiscal  faisait état d’un risque de difficultés lié à l’adoption de cette taxe.
La Revue de droit fiscal(Sourires.) Je ne m’en tiens pas à celle-ci, car je reconnais bien volontiers qu’elle n’était affaire que de spécialistes et que vous êtes tous, mesdames et messieurs les députés, des responsables politiques, mais pas nécessairement des techniciens du droit fiscal.
Et n’a rien fait.(Sourires.) S’ajoute en effet à la mise en demeure de la Commission européenne cette décision du Conseil qui reconnaît que la rupture d’égalité peut s’appliquer à l’intégralité du champ européen.
Tout autant que la première, cette seconde alerte aurait dû conduire à l’interruption, à la suspension ou à la suppression de cette taxe sur les dividendes.(À dix-huit heures quarante-cinq Cette majorité ne persévérera donc pas dans une erreur qui a été commise depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Rabault, comme un certain nombre de vos collègues, vous avez réclamé des chiffres.
Vous me reprocherez peut-être d’avoir pris trop de temps pour vous les communiquer.
Oui.
C’est une moyenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017.grosso modo,  ne dégraderait pas le solde du déficit public.
Oui.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Je profite de cet article liminaire pour reprendre la parole après M.
Le Maire et lui reposer une question que je lui ai déjà posée lorsque j’ai défendu la motion de renvoi en commission, mais à laquelle il n’a pas vraiment répondu.
Vous donnez en effet des dates, monsieur le ministre, et affirmez qu’un article est paru dès 2011.
Dès 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le ministre, je profite également de cet article liminaire pour prendre la parole.
Vous avez en effet dit que nous progressions dans la lutte contre l’évasion fiscale.
Ce sujet a été évoqué sur tous les bancs, en raison du nouveau scandale qui vient d’éclater.
Pour ce qui nous concerne, nous nous félicitons de tous les progrès accomplis en la matière.
Si les gaz à effet de serre font des trous dans la couche d’ozone, l’évasion fiscale fait des trous dans nos comptes publics, et c’est la raison pour laquelle nous avions proposé la tenue d’une COP fiscale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À partir du moment où une QPC avait été posée et transmise au Conseil constitutionnel par le Conseil d’État par quelques entreprises, au motif que la différence de traitement entre les produit Cela fait maintenant de nombreuses années, dans beaucoup de pays, qu’on cherche à résoudre le problème de l’évasion fiscale et cela prend évidemment du temps.
Je note quand même avec un certain amusement que les articles de presse accélèrent les choses.
Ce sont souvent eux qui font qu’on passe à la vitesse supérieure, ce qui n’est peut-être la bonne manière de faire.
Certains ont évoqué les responsabilités.
Il est évident, monsieur le ministre, que les responsabilités sont politiques.
Déterminer cette chaîne de responsabilités, c’est tout l’enjeu de la mission qui a été confiée à l’inspection des finances, et j’espère qu’elle rendra son rapport assez vite afin que l’on puisse éviter ce cas de figure à l’avenir.
Nous serons donc très vigilants sur la nature de ce rapport.
Nous sommes bien obligés, monsieur de Courson, d’attendre les recours, d’examiner les demandes de remboursement des entreprises, de distinguer entre celles qui sont légitimes et les autres, celles qui sont soumises à prescription et celles qui ne le sont pas.
Nous ne pouvons pas examiner l’intégralité de ces créances d’ici fin 2017.
Nous avons donc fait le choix, sur la base de ces évaluations, de ces demandes de remboursement, de ces estimations, de provisionner 5 milliards en 2017 et autant en 2018.
L’INSEE nous a donné son feu vert quant à cette répartition.
Quant à ce que sera la décision d’Eurostat, je n’en sais rien par définition, cet organisme étant, comme vous le savez, totalement indépendant.
Notre décision est donc fondée à la fois sur les demandes des entreprises et sur l’avis de l’INSEE.
Laissez-nous le temps nécessaire pour instruire correctement chacune de ces demandes.
Je ne pense pas que nous puissions toutes les traiter en 2017.
… en 2015, de cette incompatibilité entre une taxe votée par le Parlement et une directive européenne, le signal d’alerte doit s’allumer.
C’est en tout cas ma conception du respect des règles européennes.
Je vous redis, monsieur Roussel, à quel point l’évasion fiscale me révolte.
Elle me révolte parce qu’elle ruine le consentement à l’impôt, en France comme dans les autres pays, développés ou non.
Elle me révolte parce que ceux qui s’y livrent ne sont pas, par définition, ceux qui connaissent les fins de mois les plus difficiles.
Elle me révolte parce qu’elle suppose la complicité d’États auxquels nous demandons en vain, depuis des années, des informations et des explications.
Elle me révolte parce qu’elle suppose une complicité entre des responsables politiques de haut niveau dans les États qui ne coopèrent pas à la lutte contre l’évasion fiscale et ceux qui en bénéficient.
C’est un combat de longue haleine, qui a été entamé par les présidents Nicolas Sarkozy et François Hollande.
Je veux leur rendre hommage et vous assurer que le Président Macron poursuivra ce combat.
La France a toujours été à la pointe du combat contre l’évasion fiscale.
Soyez fiers, sur tous ces bancs, quels que soient vos convictions politiques, de ce que notre nation ait pris la tête du combat contre l’évasion fiscale.
N’allons pas dire que la France est en arrière de la main sur ce sujet, alors qu’elle a toujours fait de la lutte contre l’évasion fiscale l’une de ses priorités.
J’ai moi-même signé au printemps dernier la convention de l’OCDE sur le renforcement de la lutte contre l’évasion fiscale, qui sera transcrite en droit interne.
Nous avons obtenu que les États membres de l’OCDE la signent.
Vous avez tous conscience que ce phénomène ne disparaîtra pas du jour au lendemain.
L’argent trouve toujours les moyens de se soustraire à l’impôt.
Le rôle de l’État est de garantir que chacun, quel que soit son niveau de fortune, quelle que soit sa réussite, s’acquitte de ce qu’il doit au Trésor public.
Croyez-moi, ma détermination à lutter contre l’évasion fiscale est totale, comme l’est celle du Président de la République.Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.ier Trois orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Je n’ai pas bien compris ce que l’INSEE venait faire là-dedans.
Ces deux interrogations méritent des précisions supplémentaires de votre part, monsieur le ministre.(Rires.) Monsieur le ministre, je vous entendais tout à l’heure réprouver, en des termes que je juge sincères, l’évasion fiscale.
J’y ajouterai pour ma part, dans la plupart des cas, cette façon légale de tricher qu’est l’optimisation fiscale.
Je pourrais vous demander combien de fonctionnaires seront embauchés au ministère des finances pour contrôler un peu plus une telle évasion, ou pourquoi nous n’avons toujours pas mis en place la taxation différentielle pour les Français qui travaillent à l’étranger, de façon précisément à vérifier ce qui dans ce comportement relève de la volonté de travailler à l’étranger et ce qui relève de l’évasion ou de l’optimisation fiscale.
La question qui se pose à présent n’est donc pas tant celle de la forme ou de la légalité de la norme imposée que celle du fond.
Pour notre part, nous contestons cette optimisation fiscale, nous contestons le fait qu’on donne toujours plus à ceux qui depuis des années se gavent grâce à cette politique.in fine Ces milliards d’euros vont leur être remboursés, et il faudrait presque s’excuser aujourd’hui d’augmenter leur impôt sur les sociétés pour qu’ils en paient une partie.(Sourires.)  Il a réussi, car il n’y a toujours aucun impôt sur le revenu aux Bermudes.
Mes chers collègues, j’aimerais revenir à la fois sur la procédure et sur le calendrier.
Mon intervention à la tribune tout à l’heure visait à éviter qu’une situation comme celle que nous vivons aujourd’hui ne se reproduise.
Nous appelons donc solennellement ici à la pleine application de cet article pour que de manière régulière et complète, nous, parlementaires, puissions faire pleinement notre travail et être informés des contentieux en cours, des questions prioritaires de constitutionnalité, et des courriers adressés au Gouvernement et à la France par la Commission européenne, pour en tirer toutes les conséquences sur le plan budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.)  Notre objectif est non pas d’être les mieux-disants en matière d’impôt sur les sociétés mais plutôt d’avoir un impôt juste, stable et efficace.
…hors intérêts, au titre des nouvelles réclamations et des réclamations restant à traiter.ier .
41.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, nous sommes contre la solution préconisée par le Gouvernement.
Elle est beaucoup trop dangereuse juridiquement, et elle affiche une hausse des taux alors que tous les pays essaient de les baisser.
Elle a tous les inconvénients.
Oui, c’est bien Eurostat qui en décide, comme je vous l’ai dit.
Défavorable.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 40.
Avis défavorable.
Cet amendement fait peser la charge sur de très nombreuses entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Avis défavo rable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 15.
C’est la raison pour laquelle cet amendement, ainsi que l’amendement n Ils améliorent sa progressivité en créant trois taux distincts.
L’amendement n 15 propose en outre de rendre permanente cette taxe exceptionnelle sous la forme d’un impôt de solidarité, ce qui évitera aux contribuables français de devoir rembourser les dividendes versés par les grandes multinationales.
Avis défavorable pour les raisons évoquées tout à l’heure.
Les deux amendements élargissent la contribution additionnelle à de nombreuses ETI.
L’amendement n 15 propose en outre de la pérenniser, alors qu’il est bien entendu qu’il s’agit de rembourser une dette et nullement de pérenniser une surtaxe.
Avis défavorable.
Oui.
Appelez cela comme vous voulez, monsieur de Courson.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 23.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.
Je me permets d’insister à mon tour en faveur de la pérennisation de cette contribution exceptionnelle.
S’il est possible de la prélever cette année, il devrait également être possible de la prélever l’année prochaine, ce qui permettrait d’une part d’apurer en deux ans le déficit imposé par le remboursement de la taxe sur les dividendes découlant de son invalidation, et d’autre part de disposer de recettes supplémentaires au cours des années à venir afin de faire face aux dépenses nouvelles.
Avis défavorable.
L’amendement propose de pérenniser une taxe dont il est prévu qu’elle ne le soit pas.(L’amendement n16, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il y a là, me semble-t-il, un motif de rupture d’égalité.
L’amendement n 43 comporte deux parties.
Il propose de prendre en compte, dans le calcul des excédents et des déficits éventuels, la période allant de 2013 à 2017.
Si une entreprise est déficitaire pendant trois ans et excédentaire en 2017 uniquement, on ne lui fera pas verser la contribution additionnelle.
C’est une incitation au  ! Cher collègue, vous n’avez pas bien lu le texte du Gouvernement, qui précisément détermine le montant de la contribution exceptionnelle avant imputation des créances fiscales, ce qui rend inutile tout carry back .
Si j’ai bien compris le texte du Gouvernement, il comporte une pilule anti-carry back , mon cher collègue.
Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, compromet le rendement de la contribution exceptionnelle.
En effet, il amène à exonérer la plupart des entreprises en raison des abattements conséquents qu’il propose.
De surcroît, les déficits antérieurs peuvent être reportés en avant, ce qui diminue le montant de l’impôt sur les sociétés dû.
Des entreprises bénéficiaires en 2017, mais dont les comptes présentent des déficits, pourront les imputer dans les conditions prévues par le droit commun.
Avis défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 5.
Il propose d’étaler la contribution exceptionnelle sur deux exercices budgétaires.
En effet, il est fort probable que sa concentration sur un seul incite les entreprises à optimiser – disons-le ainsi – leur résultat, par exemple en ayant recours aux dotations aux provisions, ce qui est plus difficile à réaliser si elle est étalée sur deux exercices.
Par ailleurs, comme je l’ai souligné tout à l’heure lors de la discussion générale, le dispositif prévu sanctionne de fait les entreprises dont le résultat sera conséquent voire exceptionnel en 2017.
Il me semble donc préférable de répartir cette contribution sur deux exercices budgétaires, 2017 et 2018.
Corrélativement, je propose de diviser le taux de majoration par deux.
47 que je défendrai tout à l’heure instituant un mécanisme de lissage avec l’avis favorable du Gouvernement.
L’amendement n 47 reprend.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, et émets à défaut un avis défavorable.
Avis défavorable.
Cette proposition fait partie des très nombreuses options que nous avons étudiées avec l’administration fiscale.
Nous ne sommes pas parvenus à la solution retenue du jour au lendemain.
La solution consistant à liquider le problème sur deux exercices budgétaires, 2017 et 2018, garantit la stabilité et la lisibilité fiscales.
Nous avons envisagé l’étalement de la contribution, mais il nous semble moins efficace et moins lisible que le règlement du problème en deux exercices budgétaires que nous proposons.
Je le maintiens.
Nous avons achevé l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018, qui traite des recettes.
Votre disposition, monsieur le ministre, n’existe donc pas encore.
Il faudra bien l’inscrire quelque part.ier , monsieur le ministre.
L’amendement Carrez soulève le problème de l’optimisation fiscale susceptible d’en résulter.
En effet, face à une augmentation si brutale et si massive… Les possibilités de modulation des résultats sont nombreuses, d’autant plus qu’il s’agit d’une mesure ponctuelle portant uniquement sur les bénéfices réalisés en 2017.
Vous voyez bien que M.
Carrez a soulevé un énorme problème.
Le seul dispositif anti-optimisation mis en œuvre consiste à retenir le bénéfice hors créances fiscales, pour éviter l’effet carry back  que notre collègue Jean-Paul Mattei avait tout de suite repéré.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 9.
Peut-être pourrions-nous fêter ensemble cette avancée, de la même façon que vous avez salué dernièrement les mauvais coups que vous avez portés à la Sécurité sociale lors de l’adoption du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La contribution demandée aux grandes entrepri Vous verrez, on prend vite goût à la lutte contre les inégalités.
Puisque Jacques Brel a été cité, je vous demanderai tout simplement, monsieur le ministre, de ne pas nous quitter au milieu du chemin.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Favorable.
Je voterai cet amendement, mais reconnaissez qu’il est de nature cosmétique.(L’amendement n47 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 38 et 44.
38.
Le Gouvernement retient, à l’article 1ier Or, les groupes mutualistes présentent une certaine particularité, que nous avions déjà relevée en 2012.
Ils bénéficient d’une disposition particulière dans le code des impôts pour qualifier leur régime d’intégration.
Cet amendement tend à en tenir compte en appréciant chiffre d’affaires et résultat uniquement au niveau des filiales, car ce sont elles qui détiennent la mère et non l’inverse.
44.
C’est pourquoi nous avions sorti de la fameuse taxe relative aux dividendes les mères-filles alors que les filles-mères – si je puis dire – étaient taxées.
(Rires sur plusieurs bancs) Je présente de manière très imagée ces amendements pour vulgariser un problème assez pointu.
Tout le monde rit, mais je pense que tout le monde comprend aussi.
Je n’ai pas bien compris les relations entre la mère et la fille dans ce regroupement familial, mais il me semble que tel qu’il est rédigé, cet amendement ne peut produire aucun effet.
Les sociétés membres d’un groupe fiscalement intégré ne sont pas toutes redevables de l’impôt sur les  sociétés.
Seule la société mère l’est dans le cadre des groupes mutualistes.
C’est l’organe central qui s’érige seul redevable de l’IS.
L’amendement conduirait donc à faire payer par chaque entité du groupe une contribution assise sur un impôt qu’elle n’acquitte pas.
Cela ne peut fonctionner.
Par ailleurs, il serait risqué de prévoir un régime particulier pour les groupes mutualistes qui ont choisi l’intégration fiscale.
Le risque de rupture d’égalité me semble important.
Avis défavorable.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs.) Malgré tout mon amour pour la chanson française, avis défavorable.
L’amendement de M.
Carrez est un amendement de bon sens.
M.
le rapporteur général se trompe.
C’est à la demande des organes centraux des trois réseaux de banques mutualistes – Crédit agricole, Crédit mutuel et Banque populaire –, que le système par lequel la mère paie a été mis en place.
Mais comme la mère est la propriété des filles, c’est à ces dernières d’abonder la mère, qui n’a pas les moyens de payer.
Notre proposition est parfaitement valable.
Elle reprend d’ailleurs la mesure décidée en 2012, et qui s’est révélée efficace.
Exactement.
Dans ce cas-là, on ne considère pas qu’ils sont intégrés.
Il s’agissait d’exonération de contributions en 2012.
C’est un sujet à 5 milliards, monsieur le président ! Je vous comprends bien, monsieur le président, mais plusieurs centaines de millions d’euros, voire des milliards, sont en jeu.
À relire les amendements proposés, on se rend bien compte qu’il y a eu une exonération de contribution pour le secteur mutualiste, du fait de cette inversion de la hiérarchie.
Exactement.
C’est un sujet sérieux sur lequel, pour tout vous avouer, nous butons depuis plusieurs jours.
Madame Dalloz, nous y travaillons nuit et jour depuis plus d’une semaine car, nous le reconnaissons, la charge qui pèse sur les groupes mutualistes est très importante.
Nous avons soumis au Conseil d’État une proposition de projet de loi de finances rectificative instituant la contribution, la contribution exceptionnelle et le plafond, afin de répondre à la demande spécifique des groupes mutualistes – je suis le premier à avoir conscience de l’effort considérable qu’on leur demande, et le premier à comprendre que cela pose problème par rapport au reste du système bancaire.
Le plafond a été disjoint par le Conseil d’État.
Dès lors, je ne me voyais pas vous demander d’adopter un plafond qui serait censuré par le Conseil constitutionnel.
Cela n’aurait pas été responsable.
Nous avons étudié des possibilités d’étalement.
Nous retrouvons les mêmes dans vos amendements, dont beaucoup tendent à abaisser le plafond en dessous du milliard d’euros.
Votre amendement, tout intéressant qu’il soit, vise à réserver aux groupes mutualistes un traitement fiscal différent de celui destiné aux autres banques.
Je suis convaincu qu’il introduirait une rupture d’égalité devant l’impôt et serait sanctionné à ce titre.(Les amendements identiques n38 et 44 ne sont pas adoptés.) Il est rédactionnel.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n25, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 30.
Il est défendu.(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Avis favorable sur cette proposition étudiée dans le cadre de la commission des finances.bis  du CGI, qui donne les dates limite des versements d’acomptes effectués au titre d’un exercice en fonction des dates de clôture de l’exercice précédent.(L’amendement n11 est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Précision rédactionnelle.(L’amendement n18, accepté par la commission, est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31.(L’amendement n31, accepté par la commission, est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je le retire au profit de l’amendement n 20 du Gouvernement.(L’amendement n12 est retiré.) 21.
Amendement de coordination, notamment pour le département de Mayotte.(L’amendement n21, accepté par la commission, est adopté.) 20.
Il vise à préciser que la contribution exceptionnelle et la contribution additionnelle ne sont pas déductibles du résultat imposable des sociétés redevables.
Avis favorable sur cet amendement, au profit duquel j’ai retiré l’amendement n 12.
Il me semble qu’il s’agit d’une contribution exceptionnelle non taxable.
Les intérêts aussi.(L’amendement n20 est adopté.) 13.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 42 et 45, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne suis pas certain que beaucoup d’entreprises sociales à but non lucratif réalisent un tel chiffre d’affaires.
L’assujettissement à la contribution ne dépend pas des dividendes versés et des montants de remboursement susceptibles d’être perçus.
De plus, les organismes à but non lucratif ne sont en principe pas assujettis à l’IS.
Ils ne devraient donc pas payer les contributions.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n42 et 45, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) décembre, qui analyse les conséquences de ces mesures.
Sagesse, dans le cadre du respect du secret fiscal.(Sourires) Le groupe REM votera ces amendements.
Au-delà de ce rapport et de la date du 1 C’est une bonne chose de demander un rapport.
Mais il faudrait que ce rapport présente toutes les données et les possibilités de vases communicants, autrement dit, tout ce que nous sommes en train de voter en cette fin d’année.
Combien d’entreprises vont bénéficier de la suppression de l’ISF ou de l’instauration de la  ? Nous pourrions ainsi apprécier correctement l’ampleur des cadeaux fiscaux faits aux entreprises, y compris s’agissant du remboursement de la taxe.
Le champ de l’amendement mériterait d’être élargi.
Je salue la proposition de M.
Carrez et de son groupe, qui permettra de renforcer la transparence et d’éclairer notre assemblée.
Nous voterons cet amendement.(L’amendement n6 est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.), amendé, est adopté.)ierier .
39.
Je profite de ce texte pour revenir sur un amendement concernant les PME, qui n’est pas en lien direct – même s’il est question d’impôt sur les sociétés – mais auquel je tiens beaucoup.
Toutes les PME devaient bénéficier au 1 Je suis consciente du coût de cette mesure, mais je souhaite que nous puissions adresser un message à l’ensemble des PME.(L’amendement n39, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 34, 35, 37, 4, 36 rectifié et 51, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 4, 36 rectifié et 51 sont identiques.
34.
35.
Je considère que l’amendement n 37 a été défendu.
4.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessaire non-rétroactivité.
Bien entendu, la mesure telle qu’elle est rédigée n’est pas rétroactive.
Elle permet une économie substantielle.
Si votre collègue Gérald Darmanin était à côté de vous ce soir, il serait probablement très heureux de cet amendement dont je regrette qu’il n’ait pas été adopté par la commission des finances.
36 rectifié.
Il est défendu.
51.
J’ai émis un avis défavorable en commission, parce que la baisse proposée ne concerne que les intérêts dus par l’État.
Sur le fond, je serais plutôt favorable à un tel amendement, mais il serait opportun de l’étendre aux intérêts de retard dus par les contribuables.
Les intérêts visent à réparer le préjudice subi du fait du prix du temps.
Compte tenu de la faiblesse des taux d’intérêt du marché actuels, il s’avère que le niveau actuel des intérêts de retard fait bien plus que réparer le préjudice par le Trésor.
Dès lors, il semble souhaitable de baisser non seulement le taux des intérêts moratoires mais également celui des intérêts de retard.
Sur les amendements identiques n 4, 36 rectifié et 51, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puisque personne ne souhaite retirer son amendement, je demande l’avis du Gouvernement.
Je regrette le refus de retirer ces amendements, puisque, je le répète, le Gouvernement ne prendra aucun risque juridique.
Je prends un engagement formel, je n’enterre pas cette idée qui est bonne.
Chacun ici veut renouveler les méthodes du Parlement, il me semble que le fait de ne pas faire prendre de risques juridiques systématiques dans les textes votés pourrait y contribuer.
Je m’engage à réintroduire votre proposition dans le PLFR.
Le rapporteur général nous a dit précédemment qu’il répondrait uniquement aux questions se rapportant au texte que nous examinons.
Nous le ramenons sur la piste des économies.
Je suis sûr qu’il va la suivre.
Puisque je suis interpellée… Il est essentiel que sur de tels sujets, nous ne prenions pas le risque de faire tomber tout un dispositif par une disposition hâtive.
Néanmoins, comme je l’ai dit en commission des finances, et conformément à la position du groupe, l’absence d’évolution des taux d’intérêt moratoires depuis 2006, alors que certains taux sont même passés sous la barre de zéro, montre qu’un travail de cohérence entre les domaines budgétaire et économique doit être mené.
Nous ne vivons pas dans un monde budgétaire éthéré.
Si cette mesure est inscrite dans le prochain PLFR, qui arrive dans quinze jours – c’est un effort de patience que nous allons pouvoir accomplir –, cela ne nous dispense pas dans les années qui viennent de maintenir une cohérence avec les taux d’intérêt des marchés financiers.
Le monde économique, le monde financier et le monde budgétaire ne sont pas détachés les uns des autres.
Par souci de solidité juridique et par respect du Conseil d’État qui a été saisi, il me paraît prématuré de voter dès ce soir une disposition qui, je vous l’assure, sera au cœur de nos amendements, si la copie gouvernementale ne le permet pas, dans le PLFR qui arrive dans deux semaines.
Nous sommes capables de supporter l’attente.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes au cœur de la contradiction de ce texte.
Vous voulez le faire passer à toute vitesse pour essayer de vous prémunir, semble-t-il, contre une mauvaise nouvelle sur le solde – ce que je conteste.
Dans le même temps, vous n’y intégrez pas l’ensemble des éléments qui concourent au règlement du problème.
Puisque c’est un sujet en soi, il faut le traiter complètement.
Si vous commencez à le traiter pour une partie dans le PLFR d’aujourd’hui et pour une autre partie dans le PLF de demain, cela ne veut plus dire grand-chose.
e, que vous escomptez.
Il en va de même du taux des intérêts moratoires – qu’ils concernent les entreprises ou les particuliers.
Ce taux est bien trop élevé aujourd’hui.
Les intérêts moratoires représentent 1 milliard dans cette affaire, qui relève certes du passé, mais il faut les rectifier pour le futur.
On ne peut pas faire les choses pour une moitié dans ce texte et pour l’autre moitié repousser à plus tard.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) La modification du taux des intérêts moratoires ne vaut que pour l’avenir, donc cela ne change absolument rien au solde du remboursement que nous aurons à effectuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ne traitez pas en dix minutes en fin de séance, à vingt heures trente, après nous avoir reproché un débat trop long ou trop court, le sujet majeur que sont les intérêts moratoires.
J’ai affaire à des personnes responsables – vous l’avez montré tout au long de ce débat.
La responsabilité, au moment même où votre proposition est examinée par le Conseil d’État, commande de ne pas se précipiter pour adopter un changement de taux sans tenir compte de la globalité du problème, ni de l’aspect économique qu’a souligné Amélie de Montchalin et sans faire preuve de la cohérence nécessaire.
Je soutiens la position du Gouvernement.
Le solde du remboursement à effectuer et le montant des intérêts moratoires sont deux mesures complètement différentes.
Le taux des intérêts moratoires pose un problème, mais l’État n’est pas seul en cause.
La mesure concerne aussi les particuliers.(Les amendements n34, 35 et 37, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) À présent, je mets aux voix les amendements identiques n 4, 36 rectifié et 51.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n4, 36 rectifié et 51 ne sont pas adoptés.) 50.
On peut résumer trivialement ce que le rapporteur général a lui-même appelé un PLFR  L’amendement propose par conséquent, quand une zone BER est définie dans un département, de l’étendre à l’ensemble de celui-ci.
Avis défavorable.
L’amendement vise un objectif extérieur à celui de ce PLFR Blitz .
Qu Avis défavorable.
Le dispositif des BER a été imaginé par notre collègue Jean-Luc Warsmann, auquel nous avons expliqué qu’il fallait définir des critères homogènes, ce qui a été fait.
Seules deux zones y répondaient, dans les Ardennes et dans l’Ariège.
Si nous en sortons, il faudra obtenir l’accord de la Commission européenne et fixer de nouveaux critères, car on ne pourra pas étendre le dispositif à l’ensemble des Ardennes sans l’étendre aussi à l’ensemble de l’Ariège, qui le demandera forcément.
Et bien d’autres territoires sont dans des situations tout aussi difficiles.
On peut définir des critères.
À défaut, il y aura une rupture d’égalité entre les territoires, et la Commission européenne refusera ce dispositif, qu’il faudra lui notifier.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 53 rectifié.
L’amendement tend à tirer les conséquences, sur le solde, de la mesure de lissage qui a été proposée et adoptée.
Avis favorable, puisque l’amendement tire les conséquences de l’amendement n 47 que je viens de faire adopter.(L’amendement n53 rectifié est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10 et 48.
10.
Pour réunir la somme, nous défendrons, à l’article 5, un amendement tendant à suspendre la suppression de l’ISF et l’instauration de la flat tax.
 On réunirait ainsi le même montant équivalent tout en évitant que ce soit nous qui le payions.
48.
Avis défavorable.
Si l’on votait l’amendement, on n’ouvrirait pas les crédits nécessaires à l’application de la décision du Conseil constitutionnel.(Les amendements identiques n10 et 48, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 22.
La dépense serait gagée, afin de maintenir l’équilibre budgétaire.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Rires.)  La commission des finances avait déjà prévu cette possibilité, à laquelle nous avons recouru il y a très longtemps.
Nous n’avons pas besoin de crédits supplémentaires.
Enfin, je ne sais pas si ce serait une excellente idée que de les prélever sur le budget de la Cour de justice de la République, tant qu’elle existe.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 33.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pense également aux APL et aux emplois aidés.
Utiliser ce PLFR pour ratifier un décret d’avance est une méthode habile, mais il faut rappeler le contenu de ce décret.
Monsieur le rapporteur général, je m’étonne de ce procédé, alors que vous nous avez dit, à longueur d’amendements et d’explications, que vous n’accepteriez aucun amendement qui aurait un objet différent de celui du PLFR Blitz … …, dans la mesure où ce projet de loi est lié au traitement d’un contentieux ayant donné lieu à la décision du Conseil constitutionnel.
Je considère qu’utiliser un PLFR exceptionnel pour ratifier un décret d’avance, qui est somme toute une procédure courante, est inapproprié, car l’objet de ce décret est étranger à celui du contentieux.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 5.
2.
Il est défendu.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.
Monsieur le rapporteur général, nous allons à nouveau parler du bassin d’emploi à redynamiser, le BER.
Peut-être allez-vous me dire qu’il est inapproprié d’évoquer ce sujet à l’occasion de ce PLFR Blitz , mais il me semble néanmoins important d’en discuter.
Vous êtes peut-être tiraillé entre l’urgence et la mesure, mais c’est un sujet qui doit être traité rapidement, puisque le dispositif cessera à la fin de l’année 2017.
Défavorable.(Sourires.) Je vous répondrai simplement en vous rappelant que je suis un élu d’un territoire rural et que j’ai été trois ans ministre de l’agriculture.
Je connais la ruralité, je l’aime et je la défends.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 17.
8.flat tax .
De fait, vous n’avez pas répondu sur le fond aux arguments des économistes, qui vous expliquent que, en raison d’un effet d’aubaine, on assistera à un transfert des revenus issus des salaires ou des honoraires des personnes assujetties à la flat taxflat tax .
Cela serait raisonnable, mais je ne suis pas sûr, hélas, que vous en soyez convaincus.
17.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Les amendements identiques n8 et 17, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 46.
Mes chers collègues, cet amendement final (Exclamations) …(Sourires.) Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly