La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-1019 du 27 juillet 2016 relative à l’autoconsommation d’électricité et no 2016-1059 du 3 août 2016 relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables et visant à adapter certaines dispositions relatives aux réseaux d’électricité et de gaz et aux énergies renouvelables (no 4443).
La parole est à Mme Frédérique Massat, présidente de la commission mixte paritaire, suppléant Mme Béatrice Santais, rapporteure de la commission mixte paritaire.
En conclusion, mes chers collègues, je vous propose d’adopter le texte issu de la commission mixte paritaire pour sécuriser au plus vite le dispositif juridique mis en place dans les ordonnances et permettre dès que possible l’entrée en vigueur des autres dispositions du projet de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Désormais, le Gouvernement souhaite que le texte puisse rapidement avancer sur le chemin de son entrée en vigueur, afin que soit tiré tout le parti de ses dispositions pour accélérer encore davantage la mise en œuvre de la transition énergétique et de la croissance verte en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Yannick Favennec.
Mes chers collègues, le groupe UDI est satisfait du travail effectué par notre assemblée et le Sénat sur ce projet de loi.
Vous l’aurez donc compris, nous voterons pour, car il permettra de lever de nombreux freins et d’accompagner les différents acteurs qui souhaitent investir dans la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pour finir, nous sommes de ceux qui estiment qu’en matière de transition énergétique, le Gouvernement ne s’est pas donné réellement les moyens de ses ambitions : faute d’avoir voulu apporter les financements nécessaires, le Gouvernement et la majorité ont trop misé sur le soutien à l’initiative privée, en s’inscrivant dans une démarche d’ensemble qui tend à la privatisation du secteur de l’énergie.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi en est une illustration.
Aussi, bien que nous soyons favorables aux mesures sur l’autoconsommation, nous ne pourrons malheureusement pas approuver définitivement ce texte.
La parole est à M. Romain Colas.
L’élaboration de ce texte a été en tout point exemplaire.
Je tiens à remercier le Gouvernement, les rapporteurs des deux assemblées et les parlementaires qui se sont investis, car nous nous apprêtons à voter des dispositions essentielles, utiles à chacun, et dans des délais extrêmement rapides, il convient de le souligner.
Bref, il s’agit d’une sorte de belle alliance parlementaire (Sourires) qui rassemble les élus de tous bords et fait avancer notre pays dans la bonne voie.
Nous pouvons collectivement nous en féliciter.
Tout à fait ! Ce texte ajoute donc une nouvelle pierre à un bilan dont nous pouvons collectivement être fiers.
Toutes les dispositions nécessaires ont été prévues pour nous permettre d’entrer dans une nouvelle ère de la transition écologique.
Il appartient désormais aux citoyennes et aux citoyens de s’approprier tous ces outils et de transformer l’essai pour porter l’indispensable croissance verte, condition d’un futur non seulement désirable (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) mais viable.
Je vous invite donc tout naturellement, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Thévenot.
Au nom du groupe Les Républicains, je me félicite de l’accord trouvé en CMP et, comme je l’ai indiqué au début de mon intervention, nous voterons ce texte.
Merci ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux modalités de calcul du potentiel fiscal agrégé des communautés d’agglomération issues de la transformation de syndicats d’agglomération nouvelle (nos 4445, 4449).
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lors du débat en commission des finances, nous étions tous d’accord pour estimer nécessaire d’expertiser l’opportunité de maintenir ou non tout ou partie de cet avantage, et donc de ne pas le pérenniser de nouveau sans limite.
C’est pourquoi, après la réunion de la commission, j’ai déposé deux amendements visant à stabiliser pour l’année 2017 le mécanisme de pondération intégrale du potentiel fiscal de ces communautés d’agglomération, tel qu’il était appliqué jusqu’à présent.
J’ai également déposé un amendement demandant au Gouvernement de rédiger, d’ici au 30 septembre prochain, un rapport portant sur le niveau d’endettement des EPCI comprenant d’anciens SAN, et sur l’opportunité de conserver, d’adapter ou de supprimer progressivement ce dispositif.
J’en profite pour faire observer que le coefficient de pondération doit actuellement atteindre 55 % et que l’on pourrait très bien imaginer de l’augmenter de 5 points par an en loi de finances pour 2018, ce qui permettrait un lissage dans le temps.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
Je dirai un dernier mot.
Les finances locales font partie des sujets sur lesquels il est absolument nécessaire de procéder à des études d’impact préalables.
Je crois que nous en débattrons dans le cadre de la discussion d’amendements portant sur d’autres dispositifs votés dans le PLFR pour 2016.
Il incombe donc au Gouvernement comme aux parlementaires de faire preuve de responsabilité et de discipline collective pour légiférer dans des conditions de clarté et de transparence permettant d’assumer pleinement nos votes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
La disparition des syndicats d’agglomération nouvelle et leur intégration dans des EPCI de droit commun posent la question de la normalisation de leur situation financière.
Il n’est cependant pas possible, sans éléments d’analyse précis, de juger du bon niveau de dotation des territoires en question, ou du bon niveau de contribution à la péréquation horizontale.
Il faudra étudier précisément la situation financière des anciens SAN afin de juger de l’adéquation des modalités de calcul de leur potentiel fiscal à leur richesse.
Cette étude permettra de dégager des solutions pérennes qui préserveront la soutenabilité financière de ces territoires sans que soient maintenues des différences de traitement qui ne seraient pas justes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Très solennellement, nous vous demandons donc d’employer la même méthode avec ces deux propositions de loi de progrès que nos concitoyens attendent, quel que soit leur territoire, quelle que soit leur situation, quelle que soit leur agglomération.
La balle est à présent dans votre camp.
Nous nous tenons naturellement à votre disposition pour faire avancer nos propositions.
La parole est à M. Romain Colas.
Voulez-vous qu’elles cessent d’en produire ? Voulez-vous les priver de la capacité de financer les équipements publics nécessaires à l’accueil de populations nouvelles ? Si oui, ne votez pas cette proposition de loi ! Si en revanche vous voulez encourager les maires bâtisseurs, qui construisent quotidiennement la mixité sociale dans notre pays, ainsi que celles et ceux qui veulent offrir des services publics aux habitants qu’ils accueillent, alors votez-la ! Et la baisse des dotations que vous avez votée ? Pour ce territoire que je connais bien, pour les autres territoires concernés par cette disposition, pour toutes les intercommunalités issues de la fusion d’ex-SAN et pour soutenir les élus locaux qui bâtissent des logements et des équipements publics susceptibles d’accueillir les populations nouvelles, je vous demande, chers collègues, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, de voter de toute urgence cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La commune dont je suis maire comporte 37 % de logements sociaux et a vu sa dotation diminuer d’un million d’euros ! La parole est à M. Pascal Thévenot.
Il ne semble pas raisonnable de déstabiliser tout un système du jour au lendemain, d’autant moins que les élus de ces collectivités risquent d’interrompre par ricochet toute attribution de permis de construire.
J’achèverai cette intervention en précisant que nous ne sommes pas opposés à la disparition du régime dérogatoire.
L’avantage accordé aux SAN n’a pas vocation à se perpétuer indéfiniment.
Toutefois, une telle transition doit être supportable par les collectivités concernées et donc mise en œuvre progressivement après avoir mené un véritable travail en amont.
Telle est la raison principale de notre opposition à l’article 79 de la loi de finances rectificative pour 2016.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Lors de l’examen en commission des finances, notre collègue Christine Pires Beaune a également suggéré de demander à la Cour des comptes un rapport sur la justification du régime dérogatoire dont bénéficient les syndicats d’agglomération nouvelle et les conditions dans lesquelles il peut y être mis fin, afin d’avoir la certitude que le projet de loi de finances pour 2018 comportera une disposition sur ce point.
Sous réserve de l’adoption de ces deux amendements, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
La parole est à M. Ary Chalus.
Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera contre cette proposition de loi, tout comme il votera contre l’amendement du Gouvernement, qui vise à empêcher les parlementaires que nous sommes de participer aux commissions DETR, en reportant à 2018 cette mesure pourtant votée par le Parlement dans la dernière loi de finances.
La parole est à M. Emeric Bréhier.
Et que dire de l’arrivée prochaine du Grand Paris Express, avec deux gares situées sur la nouvelle agglomération, à Champs-sur-Marne et à Chelles ? Sans oublier la future base olympique de Vaires-sur-Marne, où se dérouleront – nous l’espérons tous – les compétitions en eaux vives ? Il ne s’agit pas ici de faire une présentation exhaustive de ce territoire, ni de susciter des envies touristiques chez chacun d’entre vous… Ça se pourrait bien ! Et pourquoi pas ? (Sourires.) Mes chers collègues, les SAN ont largement contribué à transformer nos territoires, créant de nouveaux lieux de vie, de nouveaux services publics mais également de nouveaux besoins et de nouveaux défis.
Il nous appartient aujourd’hui de continuer de donner les moyens d’y répondre.
Voilà pourquoi je vous invite à voter ce texte.
Sans clore le débat, il nous permet de l’entamer sur des bases saines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Alors que les affres de la campagne présidentielles se déploient, notre assemblée réparerait une erreur des lois inefficaces votées depuis cinq ans.
C’est un bien.
À la prochaine majorité de revenir à deux principes simples : les libertés locales et la fin de l’intrusion systématique de l’État pour choyer ses amours technocratiques.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Encore une fois, cette proposition de loi vise la justice et l’équité.
Je vous remercie d’avance de soutenir nos territoires de villes nouvelles qui ont contribué, pour une grande part, au développement de la nation française.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Ces deux amendements portent sur deux alinéas différents de l’article unique de cette proposition de loi.
Leur adoption conduira à limiter à l’année 2017 la prolongation des mécanismes dérogatoires : nous serons donc obligés d’y revenir dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Nous devrions disposer, à ce moment-là, de tous les éléments nécessaires concernant la fin du mécanisme dérogatoire, pour trouver une manière d’étaler dans le temps les pertes de ressources consécutives, afin que les collectivités puissent les supporter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements, car le retour aux règles antérieures à la loi de finances rectificative du 29 décembre 2016 permettra aux communautés d’agglomérations issues d’un SAN de franchir dans les meilleures conditions l’étape de l’année 2017.
Le rapport que l’amendement no 5 vise à demander au Gouvernement nous laissera le temps de trouver une solution pérenne.
C’est du bon travail parlementaire : le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il aurait été de bonne gestion, de la part de l’État, de tirer les conséquences de cette situation spécifique et d’envisager l’avenir des dispositions dérogatoires au moment de l’examen de la loi NOTRe.
C’eût été préférable ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette spécificité a donc été prise en compte dans le cadre de la loi Chevènement, et par des dispositions particulières des lois de finances pour les années 2013 et 2016.
Ce n’est qu’à la toute fin de l’année 2016 qu’a été adopté le malheureux amendement qui a remis en cause ce dispositif.
Je reconnais qu’à la commission des finances, nous n’avions pas relevé cette difficulté ; il faut nous en excuser.
Vous qui êtes des parlementaires expérimentés, vous savez combien il faut se méfier du très grand nombre d’amendements – y compris du Gouvernement – qui sont déposés lors de l’examen du collectif budgétaire de fin d’année.
Vous avez parfaitement raison ! Je suis donc très heureux de pouvoir corriger cette erreur.
Toutefois la commission des finances s’est accordée à dire que l’on ne peut en rester à l’état du droit antérieur à la loi de finances rectificative pour 2016 : nous devons trouver une solution de sortie progressive qui ménage tout à la fois les intérêts des villes nouvelles mais aussi l’équité dans la répartition des dotations du fonds de péréquation intercommunal.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
J’ajoute qu’il est de mon devoir – et j’associe mon collègue Emeric Bréhier à ces propos – de rendre hommage à tous les élus, maires, présidents de SAN, en particulier chez nous, dans le Val Maubuée, qui ont été de vrais bâtisseurs, avec l’État, et parfois dans des conditions très difficiles.
Je pense à Lucien Mayadoux, qui nous a quittés, à Daniel Vachez, à Michel Ricart, à ceux qui leur ont succédé, dont Paul Miguel aujourd’hui, et à tous ceux qui œuvrent pour rendre nos territoires désirables, vivables, agréables – ce qu’ils sont déjà, et doivent être davantage.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à donner un délai supplémentaire aux assemblées pour désigner leurs représentants dans les commissions DETR, en évitant de bloquer le système pour l’année 2017.
Il s’agit pour cela de décider que les parlementaires siégeront bel et bien dans les commissions DETR, mais seulement à partir du 1er janvier 2018.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute – nous y reviendrons par la suite – que compte tenu de la particularité de cette proposition de loi, les modifications que nous y apportons doivent être concertées avec nos collègues du Sénat.
Or ceux-ci sont tout à fait vigilants sur cette question et souhaitent, comme nous, pour des raisons de bonne administration, que cet amendement soit adopté.
Je dis cela car il faudra que cette proposition de loi soit adoptée dans les mêmes termes au Sénat.
J’invite donc mes collègues à adopter cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
Un mot pour expliquer la situation où nous nous retrouvons.
Si nous avons créé ces commissions, c’est parce que les parlementaires se sont rendu compte qu’ils ne pouvaient se cantonner à leur mission de législateurs et qu’ils devaient aussi avoir un rôle sur le territoire.
Or, en vertu de la loi sur le non-cumul, les députés ne pourront plus y siéger.
Il aurait somme toute été plus simple d’autoriser d’exercer à la fois un mandat de député et un mandat de maire ! Ah ! ah ! ah ! Si le législateur s’était aperçu que, finalement, il a un rôle dans son territoire, cela nous aurait évité ces usines à gaz qui vont se succéder.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement no 1.
Non seulement la loi de finances rectificative de 2016 a modifié le régime dérogatoire visé par l’article unique, mais elle a également changé les modalités d’application de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
Or aucune étude d’impact n’a précédé l’instauration de ce nouveau mécanisme de répartition de la CVAE.
Une telle étude est pourtant indispensable au regard de l’impact financier que la disposition aura sur les collectivités concernées.
Pour les seules collectivités franciliennes, selon les premières estimations citées par la rapporteure générale du budget, la perte de recettes est estimée à près de 350 millions d’euros par an.
Pour Paris, le manque à gagner s’élèverait à 66 millions.
Il est donc proposé d’abroger cette disposition et d’engager dans les meilleurs délais une étude qui permette une répartition plus juste du produit de la CVAE entre les différentes collectivités, en tenant compte notamment de leur activité économique et des charges de centralité qui leur incombent.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2.
J’espère vous avoir convaincus sur une situation qui est très inquiétante pour beaucoup de collectivités franciliennes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc, au vu de ces explications, de bien vouloir retirer ces amendements, faute de quoi j’appellerai à leur rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Thévenot ? Également, madame la présidente.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il a été décidé en 2010 de ne pas traiter le sujet, donc de laisser la CVAE là où elle était.
Le travail que nous avons engagé vise à examiner très précisément si, depuis cette date, une déformation du partage de la CVEA s’est opérée au détriment de la province… Et de la grande couronne.
Les chiffres vertigineux que vous avez cités montrent que le travail est considérable.
Nous le mènerons de la façon la plus rigoureuse et la plus équitable possible.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Bref, j’espère que vous ne m’en voudrez pas mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
En l’état actuel de la loi, c’est-à-dire sans la modification proposée par nos amendements, ma commune serait bénéficiaire.
C’est bien la preuve que nous avons le sens de l’intérêt général.
Car nous pourrions procéder à l’envers et nous dire que l’on peut très bien reporter cette réforme à la prochaine loi de finances, puisque l’entrée en vigueur est de toute façon fixée à 2018 ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5.
Il a déjà été présenté, madame la présidente.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport en vue de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.