La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 391, 446 et 436).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 73, qui vise à supprimer l’article.
Je partage l’idée développée tout à l’heure par une de nos collègues du groupe La République en marche, selon laquelle il faut permettre aux lycéens qui ont fait l’effort de pousser leurs études, accompagnés par les équipes pédagogiques qui les y encouragent, de s’inscrire dans toutes les filières de l’université.
Dans ma circonscription, à Stains, au Blanc-Mesnil et à La Courneuve, trois lycées figurent dans le classement des dix meilleurs lycées permettant, de la seconde à la terminale, d’offrir les plus grandes chances aux lycéens de réussir dans leur vie.
Il y existe des préparations au concours de Sciences Po.
Je comprends tout à fait l’instauration d’un quota pour les meilleurs bacheliers dans les filières sélectives.
En revanche, je ne comprends vraiment pas pourquoi cet article élargit ce dispositif aux filières non sélectives, auxquelles tout lycéen devrait avoir accès.ierier Au contraire, il doit y avoir une égalité entre ces filières et un système méritocratique permettant aux meilleurs bacheliers d’être prioritaires, car nous souhaitons aussi encourager la valeur travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 221.
Il est défendu.(L’amendement n221, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 80.
La rédaction de l’article peut laisser sous-entendre une possibilité de choix beaucoup trop large pour les meilleurs étudiants, même s’il est prévu un pourcentage maximal de bacheliers provenant d’autres académies.
Les établissements qui bénéficient d’une forte visibilité et notoriété seraient avantagés, car ils pourraient intégrer les meilleurs bacheliers de France.
La polarisation et le centralisme parisien s’aggraveraient, au détriment des universités qui bénéficient d’une moins bonne visibilité, mais qui dispensent de bonnes formations.
Ces dernières pourraient se voir injustement privées de talents.
Avis défavorable.
Il ne faudrait pas qu’en essayant d’empêcher les flux ou en réservant aux meilleurs bacheliers une priorité d’accès à une université de leur académie, on leur interdise d’intégrer des universités qui peuvent certes être parisiennes, mais qui contribuent à assurer une certaine circulation des élites et à prévenir le développement d’une forme de régionalisme.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 108.
Il s’agit du même amendement que le précédent, mais qui intègre également les boursiers.ier , que nous avons adopté, prévoit un quota de boursiers, fixé par le recteur, non seulement dans les filières en tension mais également, à la suite d’un amendement qui a été adopté, dans les filières sélectives.
Cet amendement me semble donc satisfait.(L’amendement n108, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 102.
Je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n102, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Il est évidemment très important aujourd’hui pour les étudiants de pouvoir s’insérer professionnellement.
À cette fin, on sait qu’il est capital pour eux de recevoir une formation à l’entrepreneuriat.
Cet amendement a pour objet d’inscrire dans la loi que tous les étudiants, qu’ils soient en licence, master ou doctorat, reçoivent obligatoirement un tel enseignement.
Une telle disposition a tout son sens pour améliorer encore l’insertion professionnelle des étudiants et leur permettre d’affiner leur projet personnel.
Cet amendement est donc dans l’intérêt du projet tant personnel que professionnel des étudiants.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Si l’amendement n’est pas retiré, j’émettrai un avis défavorable, parce que la mesure relève de l’organisation pédagogique des enseignements.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 15.
Cet amendement rend systématique l’évaluation de l’insertion professionnelle des diplômés pour toutes les formations.
Les statistiques doivent être publiques et leur accès facilité.
Cette question est centrale, car la réussite des étudiants suppose que les lycéens et les étudiants soient informés sur leur orientation.
Or, pour que leur information soit complète, ils doivent connaître ces statistiques, toutes les formations n’ayant pas les mêmes débouchés.
Lorsque vous discutez avec les étudiants ou leurs familles, vous vous apercevez que l’information sur l’orientation est une question essentielle.
Votre amendement, monsieur Hetzel, me semble satisfait puisque dans le cadre de la nouvelle plateforme Parcoursup, les informations dont vous demandez la publication figurent parmi les caractéristiques de l’ensemble des formations et des filières qui seront données.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je tiens en effet à vous rappeler de nouveau, madame la ministre, que les ministres passent.
Il serait dommage qu’un tel dispositif soit remis en cause à l’occasion d’un changement ministériel.
Pour le consolider, il convient donc de l’inscrire dans la loi.
Mon amendement va à ce point dans votre sens qu’il vise à sécuriser votre propre pratique, que nous souhaitons simplement faire figurer dans la loi afin de l’assurer dans le temps.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 19.
Cet amendement prévoit qu’à son arrivée à l’université, un contrat est formellement signé entre l’étudiant et l’université.
Chaque université reste évidemment libre d’élaborer ses propres contrats types, qui comportent explicitement des obligations réciproques entre l’établissement et l’étudiant.
Ce contrat engage les deux parties à l’élaboration d’un projet de formation et d’insertion.
Comme cet amendement va dans le sens de la réussite des étudiants, je ne comprendrais pas qu’il soit rejeté.
Le code de l’éducation prévoit déjà, notamment dans le secondaire, des dispositifs visant la réussite éducative avec la signature d’un contrat.
Comme j’ai déjà eu l’occasion, en effet, de le souligner en commission, je ne comprends pas pourquoi on ne serait pas capable de faire à l’université ce qu’on est capable de faire dans le système scolaire.
Cela ne tient pas.
Si nous souhaitons vraiment la réussite de nos étudiants, il faut recourir à cet acte formel, dont la dimension symbolique peut être un élément fort de la motivation aussi bien des établissements que des étudiants.
Je ne comprends vraiment pas la logique qui vous pousse à refuser une telle mesure.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.
Il y a finalement intérêt à présenter en séance des amendements qui ont déjà été défendus en commission.
Comme nous nous y étions engagés, nous avons examiné attentivement la mesure que celui-ci propose, qui vise à renforcer le rôle des bureaux d’aide à l’insertion professionnelle.
J’ai le plaisir d’émettre un avis favorable sur cet amendement à la suite de cet examen approfondi.
La discussion portait à la fois sur le conseil académique et le conseil d’administration.
Si vous faites référence au rapport quinquennal prévu dans le cadre des contrats d’établissement, j’émets évidemment un avis favorable.(L’amendement n16 est adopté.) 42.
Dans un contexte de rareté budgétaire, il faut se demander si le contribuable français doit toujours payer systématiquement la scolarité des étudiants étrangers hors Union européenne.
Pour ma part, je pense que non.
Il faut donc moduler les droits de scolarité de ces étudiants.
Cette pratique, qui a tout son sens, est d’ailleurs courante à l’étranger.
Vous comprendrez aisément qu’un grand nombre de nos concitoyens soient aujourd’hui un peu étonnés de contribuer au financement des études en France de riches étudiants chinois alors que, dans d’autres pays, non seulement ces étudiants hors Union européenne paieraient des droits de scolarité, mais ils contribueraient peut-être même à financer les études des étudiants nationaux.
Il s’agit là d’une vraie question, qui a été manifestement évacuée de notre débat, mais qui est d’autant plus légitime que les établissements se la posent eux-mêmes.
Une fois de plus, il est défavorable.
Nous avons discuté de cet amendement en commission, et je vous redis notre souhait de maintenir l’attractivité de nos universités pour l’ensemble des étudiants étrangers.
À notre sens, le fait que des étudiants étrangers fréquentent nos établissements d’enseignement supérieur est une force pour la France car, lorsqu’ils rentrent dans leur pays d’origine, ils peuvent transmettre l’ensemble des valeurs qu’ils ont apprises chez nous.
En réalité, monsieur Hetzel, votre amendement est déjà partiellement satisfait.
Comme vous le savez probablement, les établissements peuvent, par délibération de leur conseil d’administration, soumettre certaines catégories d’étudiants étrangers à des frais de scolarité spécifiques lorsque leur inscription implique la mise en œuvre d’une formation spécifique pour les accueillir et faciliter leur adaptation.
Comme vous le faites fort justement remarquer, certains établissements ont conclu des conventions bilatérales avec des pays extérieurs à l’Union européenne, tandis que certains étrangers résidant en France de manière durable ne sont pas dans une situation différente des étudiants nationaux.
Enfin, si je puis me permettre, cet amendement n’a pas de rapport avec l’objet du présent projet de loi.
Pour toutes ces raisons, je lui donne un avis défavorable.
Notre rapporteur a évoqué la question de l’attractivité de nos établissements d’enseignement supérieur.
Nous devons faire en sorte que de très nombreux étudiants venant des quatre coins de la terre fassent leurs études en France, pour participer ensuite au rayonnement de notre pays.
Par ailleurs, certains étrangers venus étudier en France finissent par s’installer dans notre pays.
Je pense par exemple aux médecins, dont nous avons tant besoin dans certaines zones.
J’irai même plus loin.
Lorsque ces étudiants rentrent chez eux et participent au développement de leur pays d’origine, ils contribuent, en quelque sorte, à ce que la coopération entre la France et leur pays d’origine soit beaucoup plus riche et beaucoup plus efficace.
Ainsi, pour la France, l’accueil de ces étudiants étrangers n’est pas un coût, mais un réel investissement humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) Nous pensons, pour notre part, que l’attractivité du système d’enseignement supérieur français ne doit pas tenir à la modicité des frais d’inscription, mais à la qualité de l’enseignement délivré.
Toute l’Asie se précipite en Australie pour étudier,…(L’amendement n42 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 157 et 156, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n157 et 156 sont retirés.) 17.
Il est important que nos universités puissent proposer, en licence, des cursus plus attractifs permettant notamment de soutenir les étudiants en difficulté et de renforcer les formations destinées aux étudiants à haut potentiel.
Cette différenciation permettrait aussi de sortir d’une logique où la licence dure forcément trois ans.
D’ailleurs, un certain nombre de pays étrangers ne raisonnent pas avec la rigidité dont nous faisons preuve aujourd’hui en France.
Notre système doit gagner en souplesse.
L’amendement n 17 vise justement à permettre aux établissements d’enseignement supérieur d’être plus souples et de libérer ainsi l’innovation pédagogique dont les universitaires sont capables.
Défavorable, pour les raisons que j’ai exprimées en commission.
Nous souhaitons que l’université accueille tous les étudiants, sans aucune sélection.
Défavorable.
Des parcours personnalisés peuvent déjà être proposés aux étudiants.
C’est priver l’université de ses talents que de refuser la possibilité de telles adaptations dans l’organisation et le déroulement des études.
Cela a d’ailleurs été tenté à plusieurs reprises par le passé.
Lorsqu’on a mis en place un certain nombre de dispositifs basés sur des modules d’enseignement, il s’agissait de permettre aux étudiants de fabriquer à la carte leur diplôme et leur progression dans leur cursus.
Il convient maintenant de donner aux universités une marge de manœuvre quant aux modalités de délivrance des diplômes.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 18.
Il est nécessaire de trouver un équilibre entre l’autonomie des universités et l’autonomie des différentes structures au sein de ces universités autonomes.
Dans cette perspective, les contrats d’objectifs et de moyens sont une manière de fluidifier les relations à l’intérieur des établissements et de permettre à leurs composantes de jouir elles aussi d’une certaine autonomie à travers un processus de contractualisation interne à l’établissement.
L’amendement n(Sourires.) Comme je vous l’ai dit en commission, monsieur Hetzel, cet amendement sort clairement du champ du projet de loi que nous étudions aujourd’hui, qui n’a pas vocation à devenir une grande loi sur l’université mais qui porte sur l’orientation et la réussite des étudiants.
Alors que ce projet de loi s’attache aux étudiants, votre amendement parle de dialogue de gestion au sein des établissements et de contrats d’objectifs et de moyens.
Avis défavorable.
Ainsi, dans le cadre de leur autonomie, les conseils d’administration gèrent les établissements comme ils le souhaitent.
Avis défavorable.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 137.
Cet amendement concerne la méthode applicable aux réf ormes éducatives en Corse.
Il vise à instituer une procédure de concertation avec les institutions en raison du statut de l’île, qui dispose de la faculté de demander des adaptations législatives et réglementaires.
La Corse dispose en outre d’une convention tripartite rassemblant l’État, la collectivité territoriale et l’université en ce qui concerne les plans de formation quadriennaux universitaires, l’enseignement supérieur, la vie étudiante et la recherche.
Aux termes de votre amendement, le Gouvernement ne pourrait envisager aucune réforme touchant l’éducation et l’enseignement supérieur sans demander leur avis, voire leur autorisation, aux institutions de la Corse.
Je doute fort de la compatibilité de cet amendement avec notre Constitution.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n137 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements en discussion commune, n 7 et 27 rectifié.
7.
27 rectifié.
Il est défendu.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements en discussion commune.
Même avis.
Vous avez vous-même reconnu, madame la ministre, qu’il aurait fallu d’abord réformer le baccalauréat, et seulement ensuite l’université.
Ce n’est qu’en raison de la nécessité de réformer l’entrée à l’université que vous avez décidé de procéder dans le sens inverse.
Je n’ai pas dit cela.
En tout état de cause, la réforme de l’entrée à l’université conditionne peu ou prou celle du baccalauréat.(Les amendements n7 et 27 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 83.
Pour cela, il faudrait évaluer la pertinence d’une bourse de mobilité, et formuler d’autres recommandations pour encourager cette mobilité.
L’ensemble des étudiants en ont besoin.
Pour ces deux raisons, je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.(Exclamations sur divers bancs.)  Je ne sais pas, je ne jugerai pas.
(Nouvelles exclamations.)ier .
Dans ce cas, il n’est pas interdit d’envisager la question de l’université que l’on choisit.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 103.
Comme cela a déjà été dit à de nombreuses reprises au cours de notre discussion, il y a de grands progrès à accomplir en matière d’orientation de nos futurs bacheliers.
Il faudra notamment réformer en profondeur la formation des personnels chargés de l’orientation, afin d’améliorer leurs compétences.
Compte tenu des travaux préparatoires des réformes à venir du lycée et du baccalauréat, le Gouvernement devrait rendre un rapport sur les grandes lignes de la réforme de l’orientation, afin que nous puissions harmoniser les différents textes de loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n103 n’est pas adopté.) 143.
Le Gouvernement s’est engagé à ce que la nouvelle procédure soit particulièrement transparente quant à son déroulement et quant à ses effets.
Je lui fais toute confiance pour que l’ensemble des informations soient communiquées à la représentation nationale.
Par ailleurs, il faut aussi que nous endossions notre rôle de parlementaire en matière d’évaluation et de contrôle, et toutes celles et ceux qui auront participé à l’examen de ce texte pourront évidemment y contribuer, y compris s’agissant de la première vague de l’application de cette nouvelle plateforme.
J’ajoute que nous aurons à remettre un rapport d’application de la loi au bout de six mois, rapport qui pourra servir de support à ce travail, et que dès l’année prochaine, suite à un amendement que j’ai présenté en commission, le ministère publiera les résultats de la procédure d’inscription par académie, notamment ceux de la commission d’affectation placée sous l’autorité du recteur.
Pour toutes ces raisons, je pense qu’il n’est pas nécessaire de demander au Gouvernement un rapport supplémentaire.
Il y en a déjà assez comme ça.ier  juillet, tous les intéressés seront en effet déjà inscrits et le logiciel aura tourné.
 catastrophique.
Il s’agit donc de disposer d’éléments précis sur ce qui aura été réalisé.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’amendement propose la remise d’un rapport au 1 juillet, ce qui n’est de toute façon pas du tout réaliste, puisque pour pouvoir faire une évaluation de la première mise en œuvre de Parcoursup et de toute la procédure, il faudrait obligatoirement attendre au moins le mois d’octobre ou le mois de novembre, après avoir tiré un bilan de la rentrée de septembre.
Il faut savoir qu’il y aura une commission d’admission post-bac dans chaque rectorat, et je suppose que les évaluations qui se feront à l’automne dans chacun d’eux, avec les chefs d’établissement du secondaire et du supérieur, seront rendues publiques via  une demande du ministère.
Cela permettra à la représentation nationale de disposer d’un premier état des lieux.
Il ne faut donc pas trop s’inquiéter.
En tout cas, je le répète, la date du 1 juillet est complètement irréaliste.(Mouvements divers.) Monsieur Hetzel, je vous rappelle que la liberté d’expression est de droit dans cet hémicycle.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.(Mêmes mouvements.) Monsieur Di Filippo, votre collègue Thibault Bazin souhaiterait s’exprimer et il a seul la parole.
Je vous remercie, monsieur le président.
Je me permets d’insister, madame la ministre, parce qu’on a vu de vrais problèmes avec le système actuel, de nombreuses questions d’actualité ont été posées à ce sujet.
Je pense que vous avez passé beaucoup de temps là-dessus, et il faut aujourd’hui le corriger, tout le monde en est d’accord.
Nous avons proposé beaucoup d’amendements, que vous avez refusés pour l’essentiel.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n143 n’est pas adopté.) 197.
L’objectif de cette demande d’un rapport d’impact sur les inégalités scolaires et la réussite en premier cycle universitaire est l’instauration d’une véritable égalité des chances en permettant à tous les étudiants de disposer des mêmes conditions d’excellence pour démarrer leurs études supérieures.
Il s’agirait de prendre le meilleur des classes préparatoires et de l’intégrer au premier cycle de l’université.
Cela rendrait possible la démocratisation des grandes écoles, puisque tous les étudiants des filières générales pourraient désormais en tenter les concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable, pour les mêmes raisons qu’exprimées en commission.(L’amendement n197, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2 bis .
Nous avons soutenu en commission cette proposition des membres du groupe La France insoumise, et je tiens à rappeler que nous en partageons les objectifs et les valeurs.
Pour nous, au groupe La République en marche, il n’y a pas d’opposition entre l’émancipation intellectuelle et l’émancipation matérielle accessible par l’emploi.
Bien au contraire, il s’agit de porter un projet global de société traitant aussi bien du marché de l’emploi que des libertés individuelles et de la citoyenneté.
C’est pourquoi nous soutenons cet article.
Nous parlons ce soir des étudiants, de la vie étudiante, de CROUS.
Alors permettez-moi une digression à propos du CROUS de Caen.
Il y a un mois, madame la ministre, la presse relayait votre décision d’implanter le nouveau CROUS de Normandie à Caen, une décision saluée par tous, logique et cohérente, le siège de l’académie y étant également confirmé.
Parole ministérielle reniée par le Premier ministre lui-même, puisque de façon unilatérale, sans information ni concertation,… …il vient de décider seul que l’implantation se ferait au final à Rouen.
Cette décision qui relève du fait du prince est scandaleuse sur la forme et sur le fond.
Scandaleuse sur le fond, parce que la décision d’implantation du CROUS de Normandie à Caen avait fait l’objet d’une longue étude, que la fusion des deux Normandie s’était faite sur la base d’une juste répartition des services de l’État, ceux de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur étant fléchés sur Caen.
Madame la ministre, au-delà de la façon cavalière avec laquelle le Premier ministre vous traite dans ce dossier, aidez-nous à le faire revenir à la raison.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est une question qui aurait pu m’être posée lors d’une séance de questions au Gouvernement.
On n’en a pas souvent.
Cela aurait probablement constitué un cadre plus approprié pour la poser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ceci dit, madame la députée, je n’aurai aucune difficulté à vous répondre.
Comme vous le savez, la région Normandie a demandé à être la première région à expérimenter une nouvelle organisation des services de l’éducation nationale.
193.
Mon amendement est en fait une petite sonnette d’alarme.
Au moins, je vous aurais réveillés.
(Sourires.) Trop souvent, par le passé, on a oublié que l’objectif des étubis , me semble plus sage.
Il s’agit d’une précaution visant à éviter toute tentation de succomber à un autre objectif.
Je vous rappelle les mots de Vincent Peillon, ancien ministre de l’éducation nationale… Il ne nous manque pas du tout.(Sourires.)bis , qui est issu d’un amendement présenté par le groupe La France insoumise en commission, mais le concept même d’émancipation.
C’est la raison pour laquelle nous avons adopté cet amendement du groupe La France insoumise.
Nous rejetterons donc votre amendement, sur lequel l’avis de la commission est défavorable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette émancipation s’entend comme sortir de ce que le quotidien, la famille, mais aussi toute une série de présupposés de naissance, qui peuvent conduire chaque individu à se cantonner à la reproduction du milieu dans lequel il a été élevé.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.) Au risque de vous surprendre, monsieur Corbière, je suis d’accord avec vous concernant le libre arbitre.
Ils disent la même chose.
Mais le libre arbitre ne veut pas dire l’émancipation.
Là, ils ne sont plus d’accord.
(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n193 n’est pas adopté.) 194.
Je sens que celui-là va également vous plaire.
(Sourires.)bis(Sifflements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous faites du copier-coller.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous considérons, à l’inverse de vous, que les jeunes doivent pouvoir exercer leur citoyenneté de manière éclairée.
Vous êtes donc pour l’obscurantisme, et nous pour un exercice éclairé de leur citoyenneté par les jeunes.
C’est un peu caricatural.
Avis défavorable.
Défavorable.bis .
Elle l’est avant tout.
Partout où les peuples sont maintenus dans l’ignorance, des régimes autoritaires cherchent précisément à éviter que le peuple prenne la parole.
Madame, éduquer les jeunes à la citoyenneté est quelque chose de formidable pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) Vous vous méprenez.
 C’est l’instruction, le savoir, la connaissance qui font qu’un homme devient libre et libre de penser par lui-m ême.(L’amendement n194 n’est pas adopté.)ter Cet article n’ayant fait l’objet d’aucune demande de prise de parole et d’aucun amendement, je le mets aux voix.
En commission, monsieur le rapporteur, vous vous étiez engagé à travailler, en prévision de l’examen du projet de loi en séance publique, à un dispositif associant les étudiants à l’élaboration des missions de prévention, d’éducation et d’accompagnement en matière de santé publique les concernant très directement.
Vous le savez, dans cette phase de transition vers l’âge adulte, la population étudiante est particulièrement vulnérable et fragile au plan de la santé.
Elle est exclue de certains dispositifs comme la couverture maladie universelle complémentaire, à laquelle elle ne peut accéder, avant vingt-cinq ans, qu’à des conditions extrêmement restrictives.
Elle est exclue de l’aide complémentaire à la santé.
Si les mutuelles étudiantes vont disparaître, elles peuvent continuer à mettre leur expertise et leur savoir-faire en matière de prévention et d’éducation à la santé au service de la CNAM, qui connaît assez peu, aujourd’hui, les problèmes très spécifiques de la population étudiante.
J’en veux pour preuve toutes les questions liées aux actions de prévention autour des addictions, des risques liés à la consommation d’alcool, de tabac, de drogues, et également tous les conseils en matière de vie affective ou sexuelle, de sécurité routière ou sur d’autres sujets.
Elles peuvent également aider, grâce à leur savoir-faire, à mieux comprendre un système complexe de protection sociale.
Nous allons aborder, avec l’examen des amendements, la gouvernance de la CNAM, qui n’est aujourd’hui pas adaptée à la représentation des étudiants.
Il nous faut en effet imaginer comment ces étudiants pourront y être représentés.
Je suis, tout comme mon groupe, ouvert à cette discussion.
La solution choisie fut d’adosser la LMDE au régime général à compter du 1 Il est aujourd’hui proposé de supprimer les régimes étudiants.
Cela résoudra de fait les problèmes structurels liés aux flux, qui génèrent des mutations interrégimes importantes et qui entraînent souvent l’incompréhension, la rupture de droits, voire le non-recours aux soins.
D’ici au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il était donc nécessaire d’accorder aux étudiants des prestations de même qualité que celles dont bénéficie le reste de la population, en les rattachant au régime général.
Je salue le projet de la ministre en ce sens.
Toutefois, je n’oublie pas que les étudiants sont une population spécifique, avec des besoins spécifiques.
Je me réjouis de l’adoption de l’amendement que j’avais déposé en commission et qui visait à mettre en place des actions de pédagogie et d’information sur le fonctionnement du système d’assurance sociale à destination de la population estudiantine.
Il me semble essentiel que nos débats en séance aboutissent aussi à une représentation satisfaisante des étudiants au sein des organes décisionnaires de la caisse d’assurance maladie, à l’instar des autres assurés sociaux.
De même, les actions de prévention, qui répondent aux besoins spécifiques des populations étudiantes et mobilisent plusieurs types d’acteurs sur le terrain, doivent être coordonnées si l’on veut qu’elles soient efficaces.
Tel sera le sens de nos deux amendements, qui viennent compléter cette réforme salutaire de la couverture santé des étudiants.
D’abord, les mutuelles étudiantes, qui gèrent actuellement la part obligatoire par délégation du régime général, rencontrent de nombreuses et récurrentes difficultés, caractérisées par une qualité de service insuffisante, souvent inférieure au régime général, et par des coûts de gestion élevés.
Cette disposition facilitera enfin les démarches administratives des étudiants lorsque ceux-ci, entrant sur le marché du travail, doivent s’inscrire au régime général, ce que beaucoup oublient de faire, créant des situations pénalisantes pour eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)back-office  de LMDE, la Mutuelle des étudiants, par suite des graves difficultés rencontrées par celle-ci.
Cette réforme est donc totalement nécessaire, car le système actuel oblige l’étudiant à faire des démarches pour être affilié, ce que certains ne feront jamais, et entraîne des coûts de gestion importants.
Ces dernières années, les retards dans l’émission de cartes Vitale et dans les remboursements se sont accumulés, conduisant à de trop fréquents non-recours aux soins.
En France, ce n’est pas acceptable.
Si nous adoptons cet article, les étudiants bénéficieront du même niveau d’accès aux soins et du même niveau de service que l’ensemble de la population.
Leurs démarches seront simplifiées.
Ils ne devront plus s’acquitter de cotisations spécifiques au titre de leurs droits à la sécurité sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On ne peut que se féliciter de cette décision.
Toutefois, il faudrait aussi que l’accès aux soins soit gratuit et égalitaire, sans aucun préjudice.
Voilà ce à quoi aspire le groupe La France insoumise.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) D’autre part, nous nous inquiétons de ce qu’il adviendra des missions auparavant exercées par les mutuelles auprès des étudiants.
Dès les chaînes d’inscription, elles étaient présentes pour sensibiliser, prévenir, guider, et elles demeuraient à leurs côtés tout au long des études, avec des spécificités qui ont pu être exploitées par les établissements, lesquels ont très souvent conclu des partenariats avec elles en vue de faire de la prévention et de l’accompagnement.
Nous voudrions savoir comment ces missions seront reprises par le régime général.
Si je ne doute pas que celui-ci saura, à terme, gérer les dossiers sur le plan administratif, en revanche toutes ces actions étaient effectuées par des personnels que le régime général n’aura pas.
Nous voudrions par conséquent connaître, dans le détail, les modalités du transfert.
La mesure que l’on nous propose est assez étonnante.
Si le régime social des étudiants a été mis en place, c’est que l’on considérait que cette population disposait d’un certain nombre de caractéristiques qu’il fallait traiter de manière spécifique.
On est aujourd’hui en train de confondre deux choses.
On s’est rendu compte que, pour une partie des dossiers des étudiants, il fallait trouver des solutions pour améliorer leur traitement.
Cela concernait plus particulièrement la LMDE, car le problème ne se posait pas dans les mêmes termes pour les autres mutuelles.
On a donc décidé d’intégrer le régime spécial des étudiants dans le régime général.
Or nous n’avons à aucun moment débattu de la possibilité juridique de considérer, afin d’éviter des complications ultérieures, que les étudiants intègrent dès le départ le régime général, mais de maintenir en même temps des délégations de service public pour que les mutuelles qui fonctionnent bien aujourd’hui puissent continuer à assurer ce service de proximité que les caisses d’assurance maladie auront bien du mal à reprendre dans les délais imposés par le Gouvernement.
On pense régler une difficulté, mais je crains que le remède ne soit pire que le mal.
Nous en venons aux amendements à l’article.
155.
Nous avons la chance d’ avoir des étudiants dynamiques et entreprenants.
Un nombre croissant d’entre eux créent et développent des entreprises, alors qu’ils suivent encore des études.
Ces entreprises contribuent au développement économique de nos territoires, ainsi qu’à l’innovation.
Ces étudiants, au lieu d’être aidés et qu’on leur facilite la tâche, se trouvent automatiquement affiliés au régime de protection sociale des travailleurs indépendants.
Ils ont de ce fait une double affiliation et paient une double cotisation.
L’objet de l’amendement est de mettre fin à la double affiliation et d’offrir à l’étudiant un droit d’option entre les deux régimes de protection sociale.(L’amendement n155, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 250, 89, 203, 216 et 48, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 89, 203 et 216 sont identiques.
250 de la commission et donner l’avis de cette dernière sur les autres amendements en discussion.
Je présenterai en même temps mon amendement n 89, monsieur le président.
Entendu, monsieur le rapporteur.
Par l’amendement n 89, je propose d’associer à ce conseil d’administration des représentants supplémentaires, mais, après m’en être entretenu avec l’exécutif, il m’est apparu préférable de maintenir le nombre de membres tel qu’il est prévu, l’ajout d’un représentant des étudiants induisant le retrait d’une personnalité qualifiée nommée par le Gouvernement.
Cette dernière solution, acceptée par la commission comme par le Gouvernement, me paraît satisfaisante dans la mesure où elle assurera aux jeunes une représentation au conseil d’administration de la Caisse.
Le représentant des étudiants, j’insiste également sur ce point, aura voix délibérative au sein du conseil.
Dans ces conditions, monsieur le président, je retire mon amendement initial, n 89, et invite les auteurs des amendements qui lui sont identiques à faire de même, puisque l’amendement n 250, adopté par la commission, est de nature à les satisfaire.
Faute de quoi l’avis serait défavorable aux amendements restant en discussion.(L’amendement n89 est retiré.) L’amendement n La suppression du régime de Sécurité sociale des étudiants semble acquise.
Nous avons auditionné des représentants des différents organismes, parmi lesquels le directeur de la CNAMTS, selon qui le partenariat conclu avec LMDE pour la reprise administrative ne soulève pas de difficultés.
216.(L’amendement n216 est retiré.) 48.
Le groupe Les Républicains est lui aussi très attaché à la représentation étudiante au sein de la CNAMTS.
Nous avions pris acte du transfert du régime de Sécurité sociale étudiante au régime général, puisque le scénario paraissait écrit d’avance.
Plusieurs collègues de notre groupe, cependant, ont mis en avant les interrogations, les inquiétudes et les réserves que suscite cette mesure, eu égard à des contraintes bud gétaires fortes.
Dans un souci de réalisme, et au vu de la direction prise, il nous semblait à tout le moins indispensable, en vertu des motifs exposés par le rapporteur, d’assurer la présence d’une organisation étudiante représentative au sein du conseil d’administration de la CNAMTS.
Nous donnons acte au rapporteur, qui a su rester à l’écoute des groupes parlementaires, du travail accompli à cet égard.
En conséquence, nous retirons notre amendement n 48.(L’amendement n48 est retiré.) Avis favorable à l’amendement n 250, et demande de retrait pour l’amendement n 203.
Le transfert du régime des étudiants aurait mérité, lui aussi, d’être examiné dans ce cadre, car son application, à laquelle je suis au demeurant favorable, ne sera pas sans incidences sur le fonctionnement des caisses primaires d’assurance maladie.
Ajouté à celui du RSI, le transfert du régime des étudiants ne sera pas aussi simple que vous le croyez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n250 est adopté et l’amendement n 203 tombe.) 135.
À travers cet amendement, nous proposons de renforcer l’information à destination des jeunes relativement aux dispositifs d’aide en matière de couverture complémentaire de santé.
L’accès aux droits est un enjeu essentiel, et nous devons tout faire pour qu’en bénéficient les personnes qui peuvent y prétendre.
C’est pourquoi nous proposons de renforcer l’accès à l’information.
Cet amendement me semble tout à fait pertinent.
Compte tenu de la complexité de notre système de santé et de ses différents régimes, de base et complémentaires, une pédagogie auprès des jeunes paraît nécessaire.
Avis favorable.
Favorable également.
Nous partageons votre ambition, madame Buffet, et voterons donc votre amendement.(L’amendement n135 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 215, 111 et 206, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 111 et 206 sont identiques.
215.
Cet amendement vise à renforcer la coordination des acteurs de la prévention afin de mettre en place un dispositif global lisible sur l’ensemble des périmètres d’intervention.
Les mutuelles étudiantes, investies dans la prévention depuis près de cinquante ans, ont une expertise à mettre au service des étudiants.
La représentation étudiante permet une meilleure adaptation des actions à leur cible et constitue un relais des actions mises en place.
Les auteurs de cet amendement souhaitent donc une coordination des organismes gestionnaires des régimes obligatoires avec ces acteurs de terrain de la prévention au sein des universités, pour une meilleure efficacité de leurs actions.
111.(L’amendement n111 est retiré.) 206.
Ces amendements visent à inscrire dans la loi la participation des mutuelles étudiantes aux actions de prévention.
J’ai déposé un amendement, n 249, qu’a adopté la commission et qui permet de satisfaire en grande partie ces amendements.
D’une part, il inscrit dans la loi le plan de prévention annuel en direction des jeunes, qu’a annoncé le Gouvernement, et, d’autre part, il précise que les représentants des étudiants participent à son élaboration au niveau national.
Les amendements n Même avis.
Je retire l’amendement n 215.
Je fais de même pour l’amendement n 206.(Les amendements n215 et 206 sont retirés.) 258.
Je remercie donc le Gouvernement de l’avoir reprise à son compte.
Il est important d’étendre les actions de prévention jusqu’à vingt-cinq ans, un âge qui semble en effet beaucoup plus adapté.
d’autre part, entre l’État et la Mutualité sociale agricole – MSA.(L’amendement n258 est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 9.
Il me semblait important, par cet amendement, d’appeler l’attention sur la nécessité d’intégrer les associations étudiantes dans la réflexion et la définition des thèmes des campagnes de prévention et que les représentants des jeunes s’y impliquent véritablement, pour approcher les thématiques particulières à cette classe d’âge.
Cet amendement a le mérite d’insister sur la nécessité d’associer les représentants des jeunes et des étudiants à la définition des campagnes de prévention.
Cependant, je vous demanderai de le retirer, madame Le Grip, car il me semble satisfait à la fois par notre petite victoire parlementaire concernant la participation des étudiants au conseil d’administration de l’assurance maladie et par l’amendement suivant de la commission, qui vise à faire participer des étudiants à l’élaboration du programme de prévention au niveau national, décliné au niveau local.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n9 est retiré.) 249.
Cet amendement, déjà évoqué à deux reprises, permet d’inscrire dans la loi le programme annuel de prévention en direction des jeunes, auquel les représentants des étudiants participeront, et sa déclinaison au niveau local, avec une pluralité d’acteurs, afin de renforcer l’efficacité des campagnes en direction des jeunes.(L’amendement n249, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 190 rectifié.
Cet amendement de sagesse vise à reporter la réforme de deux ans.
Quatre arguments appuient cette proposition.
Le troisième argument, repris dans l’avis du Conseil d’État, est que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, pourtant débattu il y a quelques jours, n’a pas établi de prévision pour ce dispositif, ce qui laisse à penser qu’un problème de cohérence se pose au niveau gouvernemental.
Je crois, chers collègues de la majorité, que vous sous-estimez les risques techniques que comporte une telle réforme.
Avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que nous ne partageons pas vos inquiétudes, mon cher collègue, car elles nous semblent exagérées.back office  d’une des grandes mutuelles étudiantes, et que certaines démarches ont été dématérialisées.
Les éléments qui nous ont été communiqués lors des auditions sont de nature à nous rassurer.
Avis défavorable.
Bien entendu, jamais ce plan pour les étudiants n’aurait pu être conçu sans le soutien du Premier ministre et l’accord plein et entier de ma collègue Agnès Buzyn.
Je vous rassure donc sur la parfaite cohésion du Gouvernement.
Madame la ministre, vous nous rassurez sur la cohésion gouvernementale.
Mes interrogations portaient surtout sur la cohérence méthodologique de l’ensemble.
En réalité, ce que vous ne dites pas et que vous mettez sous le tapis, c’est que votre mesure redonne du pouvoir d’achat à certains étudiants, mais pas à tous.
Ainsi, vous parlez d’une mesure de justice sociale, sans jamais expliquer en quoi elle consiste, si ce n’est en parlant de donner du pouvoir d’achat.(L’amendement n190 rectifié n’est pas adopté.) Je n’ai aucune inquiétude sur la réussite de cette réforme, qui, comme toute évolution, demande potentiellement des adaptations et peut-être des aménagements dans le temps.
Avis de sagesse.(L’amendement n209 est adopté.) Cet amendement a pour objet la gratuité de l’enseignement supérieur.
Depuis trois siècles, nous réaffirmons la nécessité, pour construire une société juste, équitable et pacifique, de faire bénéficier tous et toutes d’une éducation gratuite.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable, pour les raisons exposées en commission.
Même avis.
Non, ce n’était pas cela.
Pourtant, la suppression des frais d’inscription est une demande très précise.
Je vous demande donc de revoir votre position.(L’amendement n200 n’est pas adopté.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)bis 50.bis  porte également sur les démarches relatives à l’immatriculation des étudiants du Pacifique à la Sécurité sociale.
Mais ce dispositif n’est pas satisfaisant.
Nous souhaiterions que le numéro INSEE soit attribué aux étudiants avant même leur départ pour la métropole, pour que, dès leur arrivée dans l’Hexagone, ils puissent engager l’ensemble des démarches nécessaires à leur inscription auprès de la Sécurité sociale, mais aussi de tous les autres organismes dont ils auront besoin.
Tel est le sens de cet amendement, à propos duquel nous en appelons à la bienveillance du Gouvernement.
J’entends bien votre préoccupation spécifique, monsieur le député.
Le rapport traite de l’accès aux soins de l’ensemble des étudiants, ce qui inclut nécessairement les étudiants d’outre-mer, dont ceux du Pacifique.
Mais je laisse la ministre vous apporter une réponse plus précise et technique.
Vous avez raison, monsieur le député, de rappeler que, dans les territoires de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie, la protection sociale relève de la compétence locale et que les habitants ne sont donc pas affiliés au régime général, ni à aucun régime de sécurité sociale régi par le code de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement est évidemment très soucieux de limiter les difficultés pratiques que vous avez évoquées et qui concernent en fait tous les habitants de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie qui rejoignent la métropole, particulièrement les étudiants.
En attendant, des instructions continueront évidemment d’être données pour faciliter le traitement des demandes d’immatriculation des intéressés dès leur arrivée, dès lors qu’ils disposeront d’une pièce d’état civil, nécessaire pour éviter tout problème d’homonymie.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis que le Gouvernement.
Le problème est que le provisoire a toujours tendance à durer.
Le décret dont j’ai parlé date de 1982…(L’amendement n50 est retiré.)bis L’amendement n 227, portant article additionnel après l’article 3 bis , est satisfait par l’amendement n 258.(L’amendement n227 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
L’article 4 crée une contribution unique étudiante destinée à favoriser l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des étudiants.
Il existe au sein des universités des services universitaires des activités physiques et sportives, les SUAPS, qui assurent une double mission, touchant la vie étudiante mais aussi les personnels des universités, ainsi qu’une mission de formation spécifique.
Le texte que nous examinons veut prendre en considération toutes les dimensions de la vie des étudiants.
Il vise à favoriser la réussite de chacun et chacune d’entre eux, quel que soit leur milieu social d’origine.
L’article instaure en effet une contribution qui vient remplacer le droit de médecine préventive, la fraction des droits d’inscription allouée au fonds de solidarité pour le développement des initiatives étudiantes et les cotisations liées aux activités culturelles et sportives.
Il crée également des ressources supplémentaires pour financer l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des étudiants.
La contribution devra notamment permettre de développer des actions de prévention et d’éducation à la santé et de favoriser l’accès aux soins des étudiants.
Ce point est essentiel, et je souhaite y insister.
Il s’agit d’un enjeu de santé publique, surtout à un âge où les comportements peuvent être lourds de conséquences pour le reste de l’existence.
C’est notamment la période la plus propice au développement des pratiques addictives.
Il était donc urgent de se donner les moyens d’accompagner les étudiants par des actions de prévention ciblées et efficaces.
La contribution permettra également de poursuivre les efforts de promotion de l’activité physique et sportive auprès des étudiants, dans la continuité de l’insistance sur le rôle de l’activité physique dans la bonne santé.
La prévention et l’accompagnement sont aussi des enjeux de justice sociale et d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes pleinement favorables à cet article, qui va dans le sens de la simplification et d’une plus grande efficacité.
Nous restons cependant ouverts aux échanges dont pourrait faire l’objet, au cours de notre débat, l’évolution du montant fixé par la loi, dont l’examen parlementaire doit nous permettre de discuter.
La qualité de la vie étudiante contribue à la réussite universitaire.
Or, cette vie a un coût non négligeable pour les jeunes.
C’est pourquoi il est important de l’accompagner, en facilitant le quotidien de nos jeunes qui découvrent l’autonomie.
Cette contribution permet de diminuer globalement le coût annuel des différents frais.
Nous améliorons également le quotidien étudiant en enrichissant l’offre sportive, culturelle et sociale sur des sites qui sont parfois excentrés et qui doivent être des lieux de vie complets, et non pas dédiés au seul enseignement.
C’est un accroissement des moyens alloués de façon décentralisée à tous les étudiants d’établissements publics comme privés.
Cette nouveauté préserve les acquis sociaux, puisque les étudiants boursiers en seront, bien sûr, exonérés.
La contribution sera collectée par les CROUS, acteurs majeurs de la vie étudiante.
Nous croyons en effet à la décentralisation de l’action publique.
L’implication des acteurs locaux améliore la gestion.
Nous proposons aux étudiants de travailler ensemble pour améliorer leur quotidien et agir, notamment sur les actions financées grâce à cette contribution.
Nous sommes heureux de contribuer aujourd’hui à un texte qui ne traite pas seulement de l’accès à l’enseignement, mais aussi de la vie étudiante.
Nous sommes très favorables à cet article.
L’ensemble du projet de loi ne répond en aucun cas à la très longue liste des attentes des Françaises et des Français.
C’est pourquoi nous avons décidé de ne pas participer à votre projet de chirurgie plastique libérale.
(Sourires.)  Nous vous proposons des pistes de réflexion qui pourraient améliorer effectivement les conditions d’accueil des étudiants, notamment en termes de logement.
Il faut renforcer la réussite des étudiants boursiers, en assurant un mécanisme d’égalité réelle entre les étudiants pour les prestations de restauration et de logement assurés par les CROUS.
La qualité des conditions de vie étudiante est considérée comme un facteur essentiel de la réussite dans les études et constitue une priorité nationale qui a été partagée par les gouvernements successifs.
Pour le groupe La France insoumise, il est impératif de prendre en compte la situation des étudiants boursiers, afin d’assurer la réussite des étudiants dans leur ensemble, dans un objectif de démocratisation de l’accès aux études supérieures.
Aussi faut-il prendre en compte la part contributive des étudiants les plus défavorisés dans les prestations de restauration et de logement assurées par le CROUS et œuvrer à l’autonomie et à l’émancipation de la jeunesse.
Un investissement prioritaire est impératif pour assurer la diversité et la pluralité.In fineA contrario Par ailleurs, nous voulons donner aux étudiants la possibilité de choisir leurs études dans leur ensemble.
Or, votre projet de loi de sélection l’empêche et va à l’encontre de votre volonté de favoriser l’implication du plus grand nombre.
Cette contribution est donc en contradiction avec votre volonté.
Nous espérons enfin avoir une explication sur le rejet de notre amendement n 200, qui permettrait d’introduire un équilibre et d’ouvrir véritablement les portes de l’université à tous et à toutes.
J’ai récemment fait un voyage en Australie, puis en Argentine, avant de le terminer au Canada.
20, qui vise à la suppression de l’article.
Avis défavorable.
Cette contribution finance un apport majeur pour les étudiants sur les campus.
Elle permettra le développement de services en matière de santé, de culture ou d’infrastructures sportives.
Je saisis l’occasion de ce premier amendement à l’article 4 pour réexpliquer des choses que j’ai déjà évoquées de nombreuses fois, notamment en commission.
Nous proposons cette contribution pour assurer un meilleur accompagnement de la vie étudiante, de la santé et du bien-être de tous les étudiants.
Quant à la raison pour laquelle le CROUS est l’organisme collecteur…,(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 243.
Cet amendement propose que la contribution unique de vie étudiante renforce la vie de campus et l’accueil de nos étudiants, qui est bénéfique, à terme, pour notre économie et notre société.
Je vous remercie par avance de l’accueil que vous accorderez à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n243 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 257.
C’est un amendement de coordination.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais je lui donne un avis évidemment favorable.(L’amendement n257 est adopté.) 246.
Cet amendement vise à clarifier le périmètre des établissements bénéficiaires de la contribution destinée à favoriser l’accompagnement des étudiants en matière sociale, sanitaire, culturelle et sportive.
Nous souhaitons le garantir pour tous les étudiants de l’enseignement supérieur et, si quelques-uns d’entre eux en sont exclus, nous passons à côté du but.
Avis favorable, car cet amendement précise utilement le texte et corrige un oubli.
En commission, on avait simplement proposé de retravailler la rédaction pour la séance.
Même avis.(L’amendement n246 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 115 et 208, pouvant être soumis à une discussion commune.
115.
Par cet amendement nous proposons d’associer les mutuelles étudiantes aux actions sanitaires, en amont et en aval, afin qu’elles mettent à profit leur expertise, fruit de nombreuses années au service des étudiants, dans un objectif global de santé publique s’inscrivant dans la politique de prévention conduite par le Gouvernement.
208.
Cet amendement a le même objet.
Voilà près de cinquante ans que les mutuelles étudiantes forgent leur expertise, ajustée au plus près du terrain.
Tout le monde reconnaît la qualité et la légitimité de ces mutuelles, et il serait dommage de se priver de leur capacité d’expertise.
Je demande le retrait de ces amendements, qui me semblent satisfaits par l’amendement n 249 que la commission a adopté et que j’ai défendu tout à l’heure, qui permet d’associer les mutuelles aux actions de prévention.
Même avis.
…je retire mon amendement sans difficulté.
Moi aussi.(Les amendements n115 et 208 sont retirés.) 159.
Le projet de loi prévoit la création d’une contribution modulée suivant le niveau d’études des étudiants, qui vise à améliorer l’accès et l’accueil dans les établissements d’enseignement supérieur.
Elle financera également les actions de prévention et d’éducation à la santé à destination des étudiants.
Au regard de leur engagement non négligeable en matière d’enseignement supérieur, il nous paraît opportun que ces établissements puissent également percevoir cette contribution.
Monsieur le député, votre amendement me semble totalement satisfait par l’amendement n Même avis.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) 82.
Cet amendement vise à mettre en place des conventions obligatoires entre les centres hospitalo-universitaires et les établissements d’enseignement supérieur, afin d’aller chercher les compétences et le temps médical là où ils existent déjà pour répondre aux besoins là où ils se trouvent.
Il n’y a donc pas de raison particulière d’établir de tels liens, et on ne peut pas forcer le conventionnement entre un établissement d’enseignement supérieur et les CHU, qui ne dépendent pas du tout des mêmes tutelles et n’ont pas les mêmes missions.
Il n’existe, en tout cas, pas de mission de prévention universitaire dans les CHU.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n82 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 21, 47 et 141, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les conseils de la formation et de la vie universitaire ont des compétences importantes et il ne semble donc pas normal d’exclure leurs représentants de la définition de la programmation des financements en question.
L’amendement n 21 tend donc à élargir cette participation à l’ensemble des associations étudiantes, ce qui est également l’objet de l’amendement n 141, à éviter les soupçons de partialité et les situations où certains pourraient être juge et partie, afin d’exclure les conflits d’intérêts.
Il est cependant apparu en commission que la rédaction de l’amendement n 47 nous semble tout à fait acceptable.
Je vous demande donc, monsieur Gosselin, de retirer l’amendement n 21 au profit de cet amendement n 47, et je demande donc également le retrait de l’amendement n 141.
Même avis.
Monsieur Gosselin, retirez-vous les amendements n(Les amendements n21 et 141 sont retirés.)(L’amendement n47 est adopté et les amendements n207 et 117 tombent.) 92.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n92, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 198.
Les témoignages qui attestent de cette discrimination à l’encontre des chercheurs ne manquent malheureusement pas.
Certains vont même jusqu’à effacer de leur CV la ligne faisant état de leur qualité de doctorant, alors qu’outre-Manche, par exemple, le titre de docteur est sacré et reconnu par tous.
Il est temps de rompre avec cette vieille défiance envers nos intellectuels.
Il est temps de les valoriser dès que nous le pouvons et de leur apporter notre soutien, financier en premier lieu, car un chercheur qui a les moyens de vivre correctement est un chercheur qui termine sa thèse et qui sera une véritable valeur ajoutée pour la France.
Encourager les doctorants, c’est encourager le progrès et faire rayonner la France.
Avis défavorable.
La situation des doctorants suscitait une inquiétude et nous n’avons heureusement pas attendu cet amendement pour y travailler et nous poser cette question.
J’émets donc un avis défavorable, en rappelant que d’autres gains de pouvoir d’achat sont prévus sur d’autres cotisations qui étaient payées à l’université.
Même avis.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 119, 192 rectifié, 118 et 189 rectifié, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 119 et 192 rectifié sont identiques.
119.
Cette contribution unique nous gêne un peu.
Il faut d’abord se demander s’il est absolument indispensable que tout le monde paie pour des activités culturelles ou sportives que tous ne pratiqueront pas.
Par ailleurs, des gens qui étaient précédemment exonérés ne le seront plus.
L’amendement n 119 tend donc à préciser que certaines catégories, comme les étudiants pacsés, réfugiés ou demandeurs d’asile, soient clairement exonérés de la contribution.
Cette exemption devrait également s’appliquer aux étudiants de moins de vingt ans.
Tout cela doit être dit clairement, afin de nous assurer que certains étudiants ne seront pas pénalisés.
192 rectifié.
Le projet de loi n’exonère de contribution unique que les boursiers.
Les étudiants de moins de vingt ans, travailleurs, réfugiés ou demandeurs d’asile vont devoir payer cette contribution.
Cela va à l’encontre de la volonté affichée du Gouvernement d’augmenter le pouvoir d’achat des étudiants.
L’étude d’impact passe sous silence ces conséquences, en ne mentionnant que les gagnants de votre réforme.
Ce manquement est particulièrement inacceptable pour les réfugiés et les demandeurs d’asile, qui sont souvent dans des situations financières difficiles.
C’est pourquoi nous proposons d’exonérer de contribution ces trois catégories d’étudiants.
118.
189 rectifié.
Par ailleurs, la cotisation est destinée à les faire bénéficier d’activités culturelles et sportives qui, de facultatives, deviennent obligatoires.
Or on sait bien que, même si les étudiants ont des activités culturelles et sportives, ils les pratiquent dans des clubs, en dehors de l’université.
Cette cotisation ne peut donc pas être obligatoire.
Pour le reste, je rappelle que les étudiants qui ne payaient pas la cotisation de Sécurité sociale payaient tout de même d’autres cotisations, notamment pour la médecine préventive et, souvent, pour les activités sportives et culturelles.
Ils en sont maintenant exonérés.
C’est un gain de pouvoir d’achat pour eux.
Avis défavorable, donc.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Même avis.(Les amendements identiques n119 et 192 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements n118 et 189 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 91 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 251.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention en discussion générale, cet amendement tend à exonérer du paiement de la contribution les réfugiés et demandeurs d’asile.
Il me semble en effet tout à fait normal et légitime qu’ils n’aient pas à s’en acquitter, du fait de la précarité de leur situation et de la difficulté de leur statut.
251.
urels et médicaux s’il choisit de suivre plusieurs formations.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, votre amendement, monsieur le rapporteur, laisse entendre que les étudiants réfugiés bénéficieraient d’une exonération totale de cette contribution, sans justification, puisqu’ils pourront bénéficier des mêmes services sociaux, médicaux et culturels que les autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Avis défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement.
Je rappelle que les étudiants modestes, c’est-à-dire les boursiers, ne paieront pas cette contribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Le sous-amendement n251 n’est pas adopté.)(L’amendement n91 est adopté.) 196.
Il est défendu.(L’amendement n196, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 120, 184, 244, 121, 232, 247, 90 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 120, 184 et 244 sont identiques, de même que les amendements n 121, 232 et 247.
120.
Défendu.
184.
Merci de conclure, madame la députée.
244.
Défendu.
Nous en venons à une autre série d’amendements identiques.
121.
232.
247.
Défendu.
90.
J’en profite pour indiquer que, pour ma part, je donnerai un avis défavorable aux autres amendements.
Ma collègue Christine Cloarec, qui cosigne l’amendement, donnera un avis pour la commission des affaires sociales.
116.
Je le retire.(L’amendement n116 est retiré.) 90 et défavorable aux autres.(Les amendements identiques n120, 184 et 244 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n121, 232 et 247 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n90 est adopté et les amendements n201, 149, 71, 123, 188 et 199 tombent.) 105.
Je ne me fais pas trop d’illusionssur le sort de cet amendement.
Autant nous sommes favorables à l’objectif de cette cotisation unique, qui donnera également accès aux activités sportives et culturelles, autant l’intervention du CROUS nous semble compliquée.
Nous préférerions que cette contribution soit collectée par l’organisme qui perçoit les droits d’inscription.
Même avis.
Nous croyons comprendre que c’est parce que vous n’avez pas souhaité que cette contribution supplémentaire destinée à financer les actions sociales et culturelles puisse être assimilée à une augmentation des droits d’inscription que vous préférez qu’elle soit versée au CROUS plutôt qu’aux établissements d’enseignement supérieur.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 124.
Nous partageons cette interrogation.
Nous n’avons rien contre les CROUS, mais ils ne sont pas chargés de ce genre de missions, qui incombent à d’autres services.
Les universités, qui sont rompues à cet exercice, pourraient tout à fait être chargées de la collecte.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette modification.
Même avis pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent.(L’amendement n124, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 98.
Rédactionnel.(L’amendement n98, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 130.
Le présent amendement tend à reconnaître un rôle un peu plus important à la conférence des chefs d’établissement dans l’élaboration du décret, notamment en ce qui concerne la détermination de la part de la collecte qui sera reversée aux établissements.
S’agissant d’une ressource aussi essentielle, les chefs d’établissements doivent être consultés.(L’amendement n130, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant création de l’établissement public Paris La Défense Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly