La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, prorogeant l’application de la loi n 16, 17).
Je veux remercier la présidente de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, ainsi que le rapporteur du texte, Didier Paris, pour le travail qu’ils ont effectué.
Je vous remercie également, mesdames, messieurs les députés, d’être aussi nombreux dans l’hémicycle pour l’examen de ce projet de loi important, le premier du quinquennat examiné en séance publique à l’Assemblée nationale.
On l’a vu, d’abord, avec les attentats perpétrés dans les pays voisins.
Je pense à l’Allemagne, où le marché de Berlin et la gare de Düsseldorf ont été attaqués cet hiver.
Je pense également à la Suède, endeuillée par l’attentat de Stockholm, et à la Russie, qui a été marquée par l’explosion du métro de Saint-Pétersbourg.
Enfin, je pense au Royaume-Uni, bien sûr, avec les attaques de Westminster, et, très récemment, celles de Manchester et de Londres.
En outre, les informations dont disposent nos services de renseignement indiquent que, malgré le recul de Daech sur les fronts irakien et syrien et, dans une moindre mesure, en Libye, la capacité de l’organisation à frapper l’Europe et la France reste intacte.
D’abord, le risque d’une action conduite par des individus de retour des zones de combat est réel, même si, pour le moment, le contrôle de la frontière turque freine de telles velléités.
Ensuite, peuvent se multiplier les cas d’individus isolés, qui, à tout moment, sont susceptibles de se radicaliser rapidement et de passer soudainement à l’acte au moyen de modes opératoires qui, s’ils sont parfois rudimentaires, restent très meurtriers.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, l’état d’urgence est donc, non pas une atteinte aux libertés, mais un moyen de les préserver.
En effet, c’est l’état d’urgence qui a permis aux Français de continuer à assister à de grands spectacles et manifestations sportives.
C’est l’état d’urgence qui a permis de défendre notre mode de vie, celui que les terroristes entendaient précisément mettre en cause.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je sais ce que ces mois ont supposé pour eux d’engagement et de sacrifices sur le plan personnel pour pouvoir accomplir leur devoir professionnel et protéger les Français.
Vos applaudissements sont la reconnaissance par la nation du travail qu’ils ont accompli (Mêmes mouvements) , en empêchant de nombreux attentats, ce qui a permis très certainement de sauver des dizaines, voire des centaines de vies.
J’entends bien sûr ceux qui s’opposent à cet  Pas d’état d’urgence, cela aurait signifié encore que nous n’aurions pas pu, en avril dernier, perquisitionner dans les Alpes-Maritimes, et que nous n’aurions pas pu alors savoir ce qu’il serait advenu de cette jeune fille de quinze ans dont on a découvert qu’elle projetait un attentat à la bonbonne de gaz dans un bureau de vote.
Vous le savez, la prorogation que nous vous proposons est de durée courte, puisqu’elle s’achèvera dans trois mois et demi.
Il s’agit aussi de la dernière prorogation que vous demandera d’adopter ce gouvernement.
Car, en dépit de son efficacité que je viens d’évoquer, nous avons pleinement conscience que, par définition, l’état d’urgence n’a pas vocation à être un état permanent.
Malgré le contrôle de plus en plus strict dont il fait l’objet, nous avons pleinement conscience également des inquiétudes parfois légitimes qu’il provoque en matière de respect des libertés.
C’est pour ces raisons qu’à la demande du Président de la République et du Premier ministre, j’ai élaboré, avec mes services, un scénario de sortie maîtrisée de l’état d’urgence.
Mesdames et messieurs, pour beaucoup d’entre vous nouveaux députés, il s’agit du premier texte de loi sur lequel vous êtes amenés à vous prononcer.
D’emblée, vous mesurez ce que votre vote a d’important.
D’emblée, vous mesurez qu’il se traduira dès demain par des conséquences très concrètes, pour poursuivre la lutte contre le terrorisme et assurer la protection des Français.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je vous demande de soutenir massivement ce projet de loi.
Les Français nous le demandent pour leur sécurité et leur protection.
Soyons collectivement à la hauteur de leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupeLR.) La menace est persistante, elle reste réelle.
La liste des attentats qui se sont régulièrement déroulés depuis maintenant vingt mois sur notre sol prouve, s’il en était besoin, son ampleur.
Je ne rappellerai pas, monsieur le ministre, les éléments auxquels vous avez fait référence.
Je tiens toutefois à évoquer plusieurs points.a priori  C’est au lendemain même de l’attentat de Manchester que le Président de la République a décidé, après avoir réuni le Conseil de défense et de sécurité intérieure, de saisir le Parlement d’un projet de loi de prorogation de l’état d’urgence jusqu’au 1 S’il s’agit, vous le savez, de la sixième prorogation, elle est toutefois d’essence différente puisqu’elle vise à assurer la transition vers un régime de protection renforcé, certes, mais de droit commun.
Ce régime de pouvoirs exceptionnels doit avoir, selon la formule du Conseil d’État, des effets limités dans le temps et dans l’espace.
Il a été accompagné, dès sa mise en œuvre en 2015, par l’institution d’un contrôle parlementaire, que nous avons opéré à de nombreuses reprises.
Il permet au Parlement d’être informé sans délai sur la mise en œuvre et le bilan des mesures prises, voire de requérir l’information, si jamais celle-ci ne lui parvenait pas avec une rapidité suffisante – cela ne s’est pas produit.
Je l’ai dit, le projet de loi de prorogation de l’état d’urgence est court.
proroge l’état d’urgence jusqu’au 1ier Ainsi, le Conseil constitutionnel a censuré les interdictions de séjour dans la mesure où ces dernières étaient susceptibles de s’appliquer à toute personne entravant l’action des pouvoirs publics dans un périmètre pouvant inclure le domicile et le lieu de travail.
Dans ces conditions, le Conseil constitutionnel a considéré que l’équilibre entre l’objectif de sauvegarde de l’ordre public et le droit à une vie familiale et professionnelle normale n’était pas suffisant.
Cet équilibre constitue bien sûr l’un des socles de la loi de sécurité intérieure que nous examinerons dans quelques semaines.
Mes chers collègues, je n’ai pas déposé d’amendements de fond car ce n’est pas l’objet de ce projet de loi – la commission des lois n’en a donc adopté aucun.
Je donnerai un avis défavorable aux amendements de fond portant sur un sujet excédant le champ du présent projet de loi, lequel se limite à proroger l’état d’urgence jusqu’au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, je veux tout d’abord m’associer aux propos que vous avez tenus à l’égard des fonctionnaires de police, des gendarmes, des magistrats, des militaires, de tous ceux qui œuvrent au quotidien pour nous protéger et prévenir les actes terroristes sur notre sol.
Il me semble extrêmement important de le rappeler.
J’ai également une pensée pour toutes les victimes des actes terroristes commis sur notre sol et pour leurs proches.
Même si nous avons su les aider juste après les attentats, je tiens à dire ici qu’il convient d’assurer un suivi jusqu’au bout de toutes ces personnes et d’y veiller particulièrement.
C’est ce que nous ferons.
S’il en fallait une preuve, en voici une.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Vos arguments pourront d’ailleurs se retourner contre vous lorsque nous arriverons à la date du 1 novembre, au terme de la prorogation de l’état d’urgence que vous nous demandez de voter aujourd’hui.
Je veux évoquer devant vous la responsabilité dont nous devons faire preuve dans cette situation.
En effet, il est irresponsable de faire croire que c’est en reconduisant l’état d’urgence ad vitam aeternam  qu’on prévient les actes terroristes.
Vous l’avez pourtant fait tout à l’heure.
Personne ne peut dire que sous l’état d’urgence, il n’y aura aucun acte terroriste.
De même, personne ne peut dire que sans état d’urgence, il y aura des tonnes d’actes terroristes.
Je vous mets au défi de démontrer le contraire.
Il faut être sérieux sur ces questions.
Ne faites pas passer les uns et les autres pour des partenaires supposés des terroristes, en fonction de leur position.(Murmures.) Nous avons quelques points faibles, régulièrement évoqués par les spécialistes.
Il s’agit de capter les signaux faibles.
C’est pourquoi il est peut-être urgent de poser la question de la police de proximité, qui permettrait d’obtenir un renseignement humain de premier niveau.
Il conviendrait aussi de revenir sur la fusion des renseignements généraux et de la Direction de la surveillance du territoire, la DST.
Cette question n’est pas évoqu ée dans ce projet de loi, et encore moins dans celui que vous nous soumettrez à la rentrée.Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)(Murmures sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) À cela s’ajoute l’usage qui a été fait de l’état d’urgence pour d’autres motifs que l’antiterrorisme, dans le cadre d’affaires policières où l’on en a profité pour accélérer quelques procédures et démanteler quelques trafics de stupéfiants.
Il y aura des mobilisations à la rentrée à propos des ordonnances relatives au code du travail, et j’espère que l’état d’urgence ne sera pas utilisé contre les nôtres.
Peut-être pas à droite, en effet,… …mais ce n’est sans doute pas ce que pensent les membres du groupe La République en marche, que je pense être de bonne volonté dans cet hémicycle.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Je le dis sincèrement.
Il a été dit tout à l’heure qu’il était important, et que c’était la volonté du Président de la République, de circonscrire les mesures relevant de l’état d’urgence aux seuls actes terroristes, précisément pour éviter de retomber dans les travers que je viens de décrire.
C’est sage, en effet, car la seule garantie, c’est l’enquête judiciaire, qui préserve de l’arbitraire des décisions administratives.
Nous avons tenté de déposer des amendements tendant à circonscrire la prorogation de l’état d’urgence en prévoyant qu’on ne puisse recourir aux assignations à résidence ou aux perquisitions administratives que contre les actes terroristes, et non pas à l’encontre des militants politiques, des syndicalistes ou des écologistes.
Or, ce n’est pas possible, mes chers collègues, car ce ne sont pas là des catégories suffisamment claires juridiquement pour être inscrites dans un texte.
En effet, on discuterait ensuite pendant des heures pour définir ce qu’est un militant politique.
À ce point de mon intervention et afin de lever certains doutes, je tiens à dire solennellement, en tant que député de la nation, que nous ne sommes ni des Bisounours ni des laxistes.
Nous sommes d’accord pour châtier comme il se doit les assassins qui s’attaquent à la République et à nos valeurs, en toutes circonstances, mais nous sommes également opposés à la prorogation continuelle et inefficace de l’état d’urgence ad vitam aeternam  qu’on nous propose aujourd’hui.
 sur les bancs des groupes REM et LR) , car nous sommes les seuls à voter contre l’état d’urgence et à nous exprimer sur cette question à cette tribune,… …mais ce rôle reviendra, à ce qu’il apparaît, au groupe Les Républicains, qui votera pourtant pour la prorogation de l’état d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Il ne faut pas l’oublier.
Il faut s’attaquer aux sources du terrorisme, par exemple à la contrebande du pétrole, à propos de laquelle la France doit se positionner.
Je rappelle également qu’il y a toujours le dossier Lafarge.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vous demande d’intervenir sur ce sujet, monsieur le ministre d’État.
Je vous laisse y réfléchir, car ce point n’est pas abordé dans le cadre de la prolongation de l’état d’urgence et de son inscription dans le droit commun.
Je veux également alerter quant au lien abject qui est parfois établi entre quartiers populaires, islam et terrorisme.
Ce lien n’existe pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’espère donc que nous n’allons pas tomber dans les clichés.
Il faut veiller à cela, monsieur le ministre d’État.
Quand on tape tous azimuts, la question est, au fond, de savoir si on est prêt à assumer les dommages collatéraux, à assumer le fait que certains de nos compatriotes voient fracturer leur porte (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM)  alors qu’ils n’y sont pour rien, n’ont rien fait  et ne feront rien contre la France.
Avant d’en venir à ma conclusion  ,… …puisqu’il me reste un peu de temps, c’est précisément la notion de temps que je veux maintenant évoquer.
L’état d’urgence tel qu’il est conçu aujourd’hui et son projet d’inscription dans le droit commun servent à faire gagner du temps pour contourner la voie juridique normale, qui est le recours à un magistrat.
Il faut poser ces questions dans le projet de loi, sans chercher constamment des contournements, qui signifient en effet qu’on ne veut même pas regarder en face la question du manque de moyens matériels et humains de nos services.
C’est la raison pour laquelle nous avons proposé un amendement en ce sens, mais tout a été rejeté par la commission.
Un amendement qui sera défendu tout à l’heure vise en effet à faire en sorte que, dès la mise en place de l’état d’urgence, soit créée une commission chargée d’évaluer les moyens humains et matériels permettant de sortir de l’état d’urgence, afin que celui-ci reste un état d’exception.
Je ne comprends pas pourquoi cet amendement a ainsi été rejeté d’un revers de la main.
Nous nous efforçons d’être constructifs,… …même si nous sommes opposés à la prorogation de l’état d’urgence.
Je vois cependant que certains, dans la majorité, ne sont pas de cet avis et ne veulent pas être constructifs.
Je le regrette.
Le New York Times Les régimes d’exception n’ont jamais réussi à la France, pas plus aujourd’hui qu’en 1793.
  sur quelques bancs du groupe REM.) Je conclurai par une dernière citation, que je vous prie d’écouter attentivement.
(Murmures sur quelques bancs du groupe REM.)  Mesdames et messieurs les députés, chers collègues, je vous laisse libres de retrouver l’auteur de ce plaidoyer contre la prorogation de l’état d’urgence, que je porte aujourd’hui au nom de la France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je veux vous dire, monsieur le député, que nous sommes prêts à travailler avec tous ceux et toutes celles s’intéressant aux problèmes de sécurité.
Dans les réflexions que nous mènerons ensemble, dès mardi prochain, nous aurons l’occasion de discuter de l’ensemble des problèmes liés à l’organisation de nos forces de sécurité.
Vos remarques, quels que soient les bancs d’où elles émanent, seront toujours les bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Jamais je ne prétendrai que tout est parfait et qu’il est impossible de s’améliorer.
Nous vous proposerons un projet de loi dans quelques semaines car nous ne pouvons proroger indéfiniment l’état d’urgence.
Cela étant, le présent un tel projet de loi est nécessaire, je le répète, pour continuer à protéger nos concitoyens contre la menace terroriste, dont personne ici ne peut contester qu’elle est extrêmement élevée.Charlie Hebdo(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, sur plusieurs bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je me s(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, je me vois dans l’obligation de demander de ne pas adopter votre motion de rejet.
 La commission n’ayant pas souhaité répondre, nous allons maintenant passer aux explications de vote, limitées à un orateur ou à une oratrice par groupe.
Tout le monde appelle de ses vœux une sortie de l’état d’urgence, mais pas dans des conditions qui rendraient caduques des mesures telles que les perquisitions administratives ou les assignations à résidence, qui, même si leur application est aujourd’hui limitée, n’en sont pas moins utilisées.
Comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler, cette sortie doit être maîtrisée et cela ne sera possible que dans le cadre du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, dont nous discuterons dans quelques semaines.
Il n’est donc pas question d’adopter cette motion de rejet qui, au péril de la menace terroriste existante, ajouterait l’insécurité juridique et l’irresponsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je comprends bien la volonté de nos collègues de la France insoumise d’obtenir leur brevet d’opposants les plus radicaux, mais la question dont nous débattons ne mérite pas une telle posture.
Si nous, nous ne revendiquerons jamais d’être les seuls opposants, nous sommes sans aucun doute l’opposition la plus responsable.
Nous sommes aujourd’hui dans une situation de guerre, sur notre sol, laquelle nécessite d’employer tous les moyens car, face à nous, l’ennemi ne recule devant aucun stratagème, aucune cruauté.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le groupe MODEM s’interroge sur les véritables motivations du dépôt de cette motion par nos collègues de La France insoumise.
Si nombre de leurs observations doivent être entendues, je crois tout de même qu’une telle démarche, aujourd’hui, vise aussi à disposer d’une tribune de trente minutes.
…nous sommes désormais des élus de la nation (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM)  qui discutons d’un sujet on ne peut plus douloureux et sérieux, à tous égards.
Nous étudierons bien entendu toutes les observations que vous avez faites à tête reposée, dans le cadre de l’examen du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, mais cette motion de rejet préalable n’est pas appropriée.
Je n’ai rien de plus à dire que ce qui a été si bien exprimé par notre ministre de l’intérieur pour expliquer le vote du groupe MODEM, bien entendu contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Nous saluons aussi la volonté de sortir de l’état d’urgence, tout en précisant que nous serons extrêmement attentifs aux conditions dans lesquelles elle s’effectuera.
Nous serons extrêmement attentifs aux dispositions propres à l’état d’urgence intégrées dans le droit commun et, en particulier, à la préservation des libertés publiques, élément évidemment essentiel dans les débats à venir.
En ce qui concerne la période qui s’ouvre et qui nous amènera jusqu’au 1 Cela étant, nous voterons bien évidemment contre cette motion de rejet préalable, afin de pouvoir adopter ce texte à la fin de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Je remercie et félicite tout d’abord Ugo Bernalicis pour son intervention qui, me semble-t-il, a été très utile pour notre débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) De trop nombreux drames ont frappé la France dans un passé encore récent.
Au moment d’envisager de reconduire l’état d’urgence, toutes nos pensées vont évidemment aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
Des tragédies continuent d’être évitées car des projets d’attentats sont déjoués par ceux à qui je tiens à rendre hommage, des services de police aux services de justice, en passant par nos forces armées, nos services de secours, de douane et jusqu’à l’administration pénitentiaire.
Face à cette menace, notre détermination doit être inébranlable et notre réponse ferme.
nçue, à l’origine, dans un objectif de lutte contre le terrorisme – nous sommes certainement bien loin de ce qu’imaginaient Edgar Faure et son gouvernement.
Néanmoins, modernisée, cette loi complète le droit commun en permettant à l’autorité administrative, face à l’urgence et pour sauvegarder l’ordre public, de disposer de prérogatives majeures, parmi lesquelles l’assignation à résidence, les perquisitions de jour et de nuit mais aussi la fermeture de salles, la dissolution d’associations ou l’interdiction de circulation des personnes ou des véhicules – autant de points très concrets.
Si l’état d’urgence permet de démanteler ne serait-ce qu’un seul réseau, alors il se justifie, compte tenu de la complexité de la lutte antiterroriste, comme le soulignait Bernard Cazeneuve ici même il y a quelques mois – et je partage son point de vue.
Ne pas voter la prorogation de l’état d’urgence serait irresponsable, et les Français ne comprendraient pas que nous ne mobilisions pas toutes les énergies et tous les moyens à notre disposition pour les protéger ou, pire encore, que nous donnions à nos agresseurs un signal de relâchement, de désunion et de faiblesse.
Ce sera tout l’objet des débats qui nous animeront dans les prochaines semaines, dans le cadre du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Et tout l’enjeu, vous le savez, sera alors de maintenir l’équilibre entre protection de l’ordre public et respect des libertés fondamentales.
Je ne doute pas que les débats seront acharnés.
Mais en attendant, et pour aujourd’hui, soyons au rendez-vous de l’unité nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui le premier texte de cette législature – un texte ô combien essentiel, puisqu’il touche à la défense de nos libertés fondamentales et qu’il vise à défendre la première d’entre elles, la sécurité.
Ce texte a pour objet de protéger nos concitoyens.
Monsieur le ministre d’État, vous assumez la lourde et importante mission de protéger nos concitoyens.
Je veux vous exprimer des vœux de réussite dans cette fonction ô combien difficile et vous dire que, comme nous l’avons fait par le passé, lorsque Manuel Valls et Bernard Cazeneuve occupaient le poste de Premier ministre, nous serons toujours au rendez-vous de l’unité nationale et du rassemblement pour combattre la barbarie islamiste et le terrorisme et pour mieux protéger les Français.
C’est cet esprit de responsabilité qui nous animera dans ce débat et qui nous conduira naturellement à voter la prorogation de l’état d’urgence que vous nous demandez.
Nous voulons vous dire, monsieur le ministre d’État, que nous serons toujours au rendez-vous de cette responsabilité, dans un esprit de rassemblement et d’écoute réciproque – parce qu’il n’y a pas, d’un côté, les bonnes mesures qui viennent du Gouvernement et, de l’autre, les mauvaises mesures qui viendraient de l’opposition.
Par nos propositions, nous avons enrichi de nombreux textes lors de la précédente législature.
Je pense notamment aux amendements que nous avons défendus avec Guillaume Larrivé pour introduire le renseignement pénitentiaire, contre l’avis de la précédente garde des sceaux et avec le soutien de Jean-Jacques Urvoas, dernier garde des sceaux du précédent quinquennat.
Je pense aussi aux mesures relatives à l’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs ou à la loi sur la légitime défense que, par quatre fois, notre groupe a portée.
Nous ferons des propositions, monsieur le ministre d’État, au cours du présent débat, mais surtout lors de l’examen de la loi renforçant la sécurité intérieure que vous nous annoncez.
Pour l’heure, tout en répétant que nous voterons la prorogation de l’état d’urgence, je voudrais formuler quelques remarques.
Vous nous annoncez par ailleurs la sortie de l’état d’urgence.
Monsieur le ministre d’État, nous ne partageons pas, et nous nous en expliquerons tout à l’heure lorsque nous défendrons certains de nos amendements, cette volonté à tout prix de sortir de l’état d’urgence.
L’état d’urgence ne mérite ni excès d’indignité, comme ce fut le cas dans la motion de rejet préalable, ni excès d’honneur.
C’est un outil, qui permet de mieux protéger les Français.
Il n’apporte pas une réponse absolue – du reste, les réponses absolues n’existent pas.
Il y a une chaîne de réponses qui passent par l’apprentissage des valeurs civiques à l’école de la République, la lutte contre le communautarisme, l’expression d’une laïcité exigeante, une meilleure organisation de nos services de renseignement, rendus plus pertinents, plus regroupés et plus efficaces, des moyens donnés à la justice et à nos forces de police, notre engagement, enfin, sur les théâtres d’opérations extérieures.
C’est cette chaîne tout entière qui peut apporter des réponses pour mieux combattre le terrorisme.
Ne nous privons pas des outils qui sont à notre disposition, monsieur le ministre d’État.
L’annonce par le Président de la République, lors du Congrès, de la fin de l’état d’urgence nous inquiète.
Vous nous annoncez une loi qui permettrait d’inscrire dans le droit commun certaines dispositions de l’état d’urgence, mais nous ne partageons pas cette approche juridique.
Les dispositions qui sont annoncées dans le projet de loi renforçant la sécurité intérieure n’ont rien à voir avec le contenu de l’état d’urgence.
Elles vont affaiblir le dispositif de protection de nos concitoyens.
Les assignations à résidence n’auront plus de sens non plus, puisque vous allez élargir le périmètre de l’assignation à résidence à une ville entière, et plus au domicile.
Il faut, et nous l’avons proposé à plusieurs reprises, introduire un vrai dispositif de contrôle et de rétention administrative pour les signalements les plus préoccupants.
Pour les autres, il faut un contrôle sous placement électronique, sans se soucier de l’assentiment de la personne, comme vous le proposez.
C’est ce débat que nous devons avoir, sereinement et lucidement.
Même s’il va de soi que nous approuvons aujourd’hui la prorogation de l’état d’urgence, nous sommes convaincus que ce que vous nous proposez n’est pas à la hauteur de la menace.
Nous vous appelons donc à réfléchir et à modifier de façon substantielle et profonde, dans le cadre d’une réforme globale qui peut emporter des modifications institutionnelles, nos dispositifs de lutte contre le terrorisme, afin de mieux protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis par le Gouvernement tend à proroger pour la sixième fois, jusqu’au 1 novembre 2017, l’état d’urgence.
Pardonnez-moi si je répète des choses qui ont été dites, mais c’est aussi la vertu de la pédagogie.
Je souhaite à mon tour insister, au nom de mon groupe, sur les raisons qui motiveront notre vote.
…néanmoins, contre ces personnes, aucune procédure judiciaire n’aurait pu être utilement engagée.
Le grand nombre d’attentats déjoués, avant même tout commencement d’exécution, est le résultat de ce travail précis et pertinent, mené sans relâche par nos forces de sécurité.
Nous ne devons pas les désarmer.
Par nature exceptionnel, l’état d’urgence ne peut être banalisé par la prorogation systématique de la loi qui l’a instauré.
Pardonnez-moi, mon cher collègue.
Pour ma part, je vous écoute toujours avec respect.
Il en faut plus pour me troubler.
novembre au plus tard, et, d’autre part, de pérenniser dans le droit commun, par une loi devant intervenir avant la fin de cette séquence, un certain nombre des dispositifs de lutte contre le terrorisme qui auront fait la preuve de leur efficacité.
Ainsi, le présent texte, voté par le Sénat et adopté hier par la commission des lois de notre assemblée, garantit un juste équilibre entre le renforcement de la sécurité intérieure et la garantie des droits et libertés reconnus par la Constitution.
Il nous laisse le temps nécessaire pour adapter plus efficacement le droit commun à la menace terroriste, ce que nous ferons avec le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc le projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Oui, la menace est plus intense mais l’efficacité de l’état d’urgence décroît.
Le bilan opérationnel de l’état d’urgence est désormais largement contrasté, ce qui devrait nous amener à nous interroger sur son efficacité, devenue relative.ier C’est pourquoi, depuis le printemps 2016, je m’étais prononcé défavorablement sur les demandes de prolongation de l’état d’urgence.
En effet, vos prédécesseurs avaient eu largement le temps d’ajuster notre arsenal juridique de droit commun à la menace, mais ils ne l’avaient pas fait sérieusement, courageusement et complètement.
Vous avez présenté, monsieur le ministre d’État, un projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui sera examiné à la rentrée prochaine dans cet hémicycle.
Il vise à doter les pouvoirs publics de nouveaux moyens juridiques de prévention et de lutte.
Le régime de l’état d’urgence serait alors de nouveau réservé uniquement à des circonstances exceptionnelles, notre régime de droit commun nous permettant de lutter efficacement en temps normal.
Je salue donc la volonté de l’exécutif, et nous prendrons toute notre part aux débats pour enrichir ce futur texte, qui, au regard de son ébauche et de ses grandes lignes, nous semble pouvoir et devoir être enrichi.
Car le terrorisme est en perpétuelle mutation, et les progrès technologiques rendent cette évolution exponentielle.
La menace grandit chaque jour avec le retour des combattants et des djihadistes, français mais pas seulement, qui se trouvaient au Levant.
D’ici quelques années, nous ferons certainement face à des menaces que nous n’aurions même pas pu imaginer il y a peu encore.
Ce projet de loi devra donc tenir compte de ces enjeux et être ambitieux.
Il faudra également veiller, bien sûr, à ce que les droits et libertés fondamentales de nos concitoyens soient respectés.
Confronté à la difficulté de la lutte antiterroriste, monsieur le ministre d’État, l’État ne devrait pas avoir de temps à perdre avec les militants et les manifestants, même en cas de risque d’atteinte à l’ordre public, car cela ne relève pas de l’état d’urgence que nous avons prolongé à plusieurs reprises.
Des mesures sont prévues pour lutter contre les risques autres que le terrorisme.
Dans les mois au cours desquels l’état d’urgence continuera à s’appliquer, nous vous demandons, monsieur le ministre d’État, de veiller personnellement à distinguer ce qui relève du terrorisme et ce qui relève de tout autre chose et ne devrait pas relever de l’état d’urgence.
C’est bien la preuve que, même après cinq prorogations et plusieurs semaines de débats parlementaires, il est toujours possible d’améliorer et de mieux encadrer le régime de l’état d’urgence, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues.
Certes, malgré sa prorogation jusqu’au 1 novembre, nous espérons tous ne plus jamais le revoir déclaré par un Président de la République.
Pourtant, même si nous avons tous l’espoir que notre droit commun suffise pour lutter efficacement contre le terrorisme, nous ne sommes pas à l’abri de connaître à nouveau des périls imminents et exceptionnels qui justifieraient qu’un Président de la République décrète à nouveau l’état d’urgence.
Pour conclure, il me paraît inutile de rappeler à quel point l’état d’urgence est imparfait et combien son efficacité est aujourd’hui discutée par ceux-là mêmes qui l’avaient mis en œuvre et refusaient de le lever.
Mais il me paraît important de souligner qu’en matière de lutte contre le terrorisme, il n’existe pas de réponse absolue, ni de solution miracle, ni de risque zéro.
Il faut sortir cette idée du débat de la vie politique française parce qu’elle est démagogique.
Je doute qu’il existe une solution absolue, mais nous devons tendre vers tous les moyens pour protéger nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, ainsi que j’ai eu l’occasion de le dire en commission des lois, les députés socialistes et apparentés soutiennent la prorogation de l’état d’urgence jusqu’au 1 Nous partageons également les raisons qui vous amènent aujourd’hui à demander cette prorogation.
D’abord, la menace terroriste en France et en Europe ne faiblit pas, malgré le recul des groupes djihadistes.
Par ailleurs, nous savons que l’utilisation, m ême moins fréquente, des outils de l’état d’urgence ne doit pas conduire à relativiser leur utilité, dès lors que plusieurs projets d’attentats ou d’actions violentes ont pu être détectés et déjoués grâce à cette mise en œuvre, et qu’il n’existe actuellement pas de mesures équivalentes dans notre droit commun.
Ces lois successives ont permis d’accroître de manière inédite les moyens d’action des pouvoirs publics, tant pour identifier la menace que pour la prévenir ou réprimer les infractions.
Elles doivent être conjuguées avec l’augmentation des effectifs de police et de gendarmerie depuis 2012, que nous vous engageons, les uns et les autres, à poursuivre.
Ces moyens sont cependant insuffisamment adaptés et ne permettent pas une sortie immédiate de l’état d’urgence, parce que l’efficacité de l’action administrative pourrait se trouver du jour au lendemain entravée par la perte d’un cadre juridique spécifique.
C’est aussi cela qui nous amène à souhaiter la sortie de l’état d’urgence au mois de novembre prochain et qui nous amènera à accompagner et soutenir, avec la vigilance que j’évoquais tout à l’heure, l’intégration d’une partie des dispositions de la loi de 1955 dans le droit commun.
Sur la base de cette disposition, la commission des lois de l’Assemblée nationale avait mis en place un dispositif de suivi investi des moyens nécessaires, nous avions nommé un rapporteur d’application de la loi de prorogation, issu de l’opposition, et c’est audit rapporteur d’application et au rapporteur de la loi qu’avait été confiée la mission d’animer cette mission permanente de suivi.ter Madame la présidente de la commission des lois, vous nous avez indiqué vouloir poursuivre en ce sens, et cela nous convient, bien évidemment.
Ce contrôle, qui a permis de renforcer les connaissances parlementaires, nous sera utile pour nourrir nos débats lors de l’examen du projet de loi à venir renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Tout d’abord, l’utilité de l’état d’urgence, prorogé depuis plus d’un an dans notre pays, n’est pas avérée.
Elle fait l’objet d’un débat et est contestée, il faut l’entendre.
Mon collègue Lagarde a d’ailleurs expliqué à cette tribune, comme d’autres avant lui, que le principe même de l’état d’urgence est de s’appliquer pendant une courte période pour donner aux services de sécurité les moyens maximaux d’attaquer directement les personnes coupables de ces actes et, dans les quelques jours et semaines qui suivent les attaques terroristes, d’intervenir, de les neutraliser et de les punir.
Le principe même de l’état d’urgence et son utilité sont complètement dévoyés à partir du moment où il est prorogé pendant plusieurs mois et même depuis plus d’un an.
Cette affirmation fait également écho au bilan dressé par la commission des lois en décembre 2016 dans le cadre du contrôle parlementaire et par des autorités indépendantes comme la Commission nationale consultative des droits de l’homme ou encore le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe.
Rappelons en outre que les huit lois antiterroristes des trois dernières années s’inscrivent dans un corpus de plus de trente lois, depuis le premier texte de septembre 1986, qui a mis en place des procédures particulières pour lutter contre le terrorisme.
Nous ne vivons donc pas dans un vide juridique ni sécuritaire, bien au contraire.
La fin de l’état d’urgence ne signifie pas que nos services de sécurité n’auront pas les moyens de mener leurs missions à bien.
Ces lois nécessiteraient d’ailleurs, au rythme avec lequel elles sont adoptées, de faire l’objet d’une mise à plat, d’une réflexion plus large sur la nécessité de les adapter, en fonction de ce qui marche et de ce qui ne marche pas, plutôt que de se précipiter à nouveau, comme il l’est proposé aujourd’hui, non seulement pour proroger l’état d’urgence, mais aussi intégrer dans le droit commun encore plus de situations dérogatoires et attentatoires aux libertés.
Enfin, le problème le plus important, si l’on a vraiment à cœur de construire l’unité de la société contre les divisions et la violence, renvoie à l’atmosphère de suspicion généralisée et à la stigmatisation des militants associatifs et écologistes, mis en cause et assignés à résidence, mais également d’une partie de nos concitoyens de confession musulmane.
L’instrumentalisation des événements tragiques et la confusion systématique entre une religion et des actes violen ts entretiennent un climat délétère pour l’ensemble de la société.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.)  Si l’on ne pose pas ce débat, y compris au sein de cette assemblée, on aura recours, encore et encore, à l’état d’urgence, au prix d’un recul des libertés, car on n’arrivera pas à combattre le problème de manière déterminée et permanente.
C’est pourquoi, en toute responsabilité, au nom du groupe de la France insoumise, j’appelle à rejeter la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR.) Or la seule issue que vous proposez pour sortir de l’état d’urgence consiste à inscrire dans le droit commun les dispositions majeures de ce régime d’exception.
C’est précisément l’objet du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui doit assurer la relève du régime de l’état d’urgence en normalisant ses principales dispositions.
Les députés communistes, pleinement conscients de la menace et responsables, continuent de refuser la prorogation de l’état d’exception et s’opposent solennellement à l’intégration dans le droit commun des mesures de l’état d’urgence.
Nous considérons que, dans les périodes troublées comme celle que nous vivons, le respect de la séparation des pouvoirs et des libertés individuelles, ainsi que leur contrôle ne doivent comporter aucune faille.
Nous devons avoir confiance dans notre État de droit.
Nous disposons d’un arsenal antiterroriste largement suffisant, maintes et maintes fois remanié et complété pour s’adapter aux nouvelles formes de terrorisme, même si la désorganisation des services de renseignement, leur affaiblissement sur le terrain et la suppression, encore non compensée, d’effectifs de police ont eu un effet préjudiciable.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, chers collègues, c’est un honneur et un plaisir de prendre la parole devant vous.
Sauf erreur de ma part, c’est la première fois qu’un ancien responsable de la police nationale est appelé à siéger et à s’exprimer devant cette docte assemblée.
Je mesure la solennité du moment à sa juste valeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.)(Sourires.)  e n’oublie pas non plus, dans cet hommage, nos militaires agissant sur notre territoire dans le cadre de l’opération Sentinelle ou sur les théâtres d’opérations extérieurs.
Mes chers collègues, la prorogation de cet état d’urgence est nécessaire jusqu’à l’entrée en application d’une loi nouvelle qui permettra de renforcer encore nos moyens de lutte contre la gangrène terroriste.
Je peux témoigner devant vous, pour avoir appartenu aux services de terrain du ministère de l’intérieur, plus précisément à ses services opérationnels, que l’état d’urgence nous a permis de conduire des opérations avec plus de souplesse et de rapidité que ne le permettaient les règles procédurales de droit commun.
Il nous a permis de mieux protéger nos citoyens, même si de nouveaux drames ont eu lieu, car il est difficile et il restera toujours difficile de se prémunir contre tous les dangers.
Au-delà des statistiques et des chiffres qui ont déjà été donnés, je voudrais témoigner de l’engagement des services antiterroristes dans leur ensemble.
Qu’il s’agisse des services de renseignement, des services d’investigation et d’enquête, ou bien des services d’intervention, ils ont, ces dernières années, arrêté des centaines de djihadistes, mettant un terme à plusieurs dizaines de projets d’attentats majeurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce serait aussi l’occasion, dans un deuxième temps, de s’attaquer à certains problèmes bloquants, au premier rang desquels la complexité de la procédure pénale, cause d’une désaffection inquiétante pour les postes d’officiers de police judiciaire, dans la police et la gendarmerie.
Il faut rapidement s’en inquiéter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Je crois néanmoins qu’il ne serait pas raisonnable d’en priver aujourd’hui le ministère de l’intérieur, car si une seule perquisition administrative pouvait permettre d’éviter un attentat, alors nous serions bien irresponsables de les interdire.
Je voterai donc pour ce projet de loi de prorogation.
Toutefois, monsieur le ministre d’État, il me semble plus indispensable encore que le Gouvernement s’efforce, dès aujourd’hui, d’en finir avec un certain nombre de carences opérationnelles fragilisant très gravement la sécurité intérieure.
La première carence est la faiblesse structurelle des capacités judiciaire et pénitentiaire.
À cet égard, je regrette que le Premier ministre ait indiqué qu’il attendra 2018 pour nous présenter une loi de programmation en ces matières.
Si l’on veut vraiment améliorer l’efficacité de la chaîne pénale, il ne faut pas différer encore le lancement de ce grand chantier, pratique plus encore que juridique, indispensable pour conforter l’autorité judiciaire.
L’autre carence opérationnelle concerne très directement les services sur lesquels, monsieur le ministre d’État, vous exercez votre autorité.
À cet égard, je souhaite aborder trois points très concrets, qui appellent des réponses précises de votre part.
Veuillez conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier  de ce projet de loi vise à prolonger une nouvelle fois l’état d’urgence, jusqu’au 1 novembre 2017.
Évidemment, ces dérogations et exceptions sont justifiées par des menaces graves et récurrentes, dont certaines se sont malheureusement réalisées sur notre territoire national.
Au nom du groupe Nouvelle Gauche et en mon nom propre, j’ai une pensée pour les victimes des attentats, ici et ailleurs, qui sont de véritables actes de guerre commis contre la démocratie et ses citoyens.
Je ferai quelques rappels pour situer l’enjeu de la nouvelle loi.
C’est la sixième prorogation de l’état d’urgence, la dernière ayant été justifiée par la nécessité de garantir un haut niveau de sécurité pendant l’exercice démocratique que constituent les élections.
C’est la période d’état d’urgence la plus longue de notre histoire.
Le régime de l’état d’urgence a évolué durant la précédente législature, avec notamment un renforcement sans précédent du contrôle parlementaire de l’exercice des prérogatives du pouvoir exécutif pendant cette période.
Les deux précédents présidents de la commission des lois s’étaient montrés attentifs et volontaires pour mobiliser des pouvoirs d’enquête dignes d’un véritable contrôle parlementaire.
Au début de cette nouvelle législature, notre assemblée doit demeurer en première ligne.
L’existence d’un contrôle parlementaire efficace est en effet, par nature, un gage d’équilibre, puisqu’elle induit une utilisation raisonnée des pouvoirs de police par l’exécutif.
Chaque prorogation de l’état d’urgence a été replacée dans une logique de sortie du dispositif.
Celui-ci vise à lutter, de manière proportionnée, contre le péril imminent d’un attentat sur le territoire national.
Plus le temps passe et plus la menace se révèle latente, diffuse, permanente, plus l’état d’urgence constitue une réponse inadaptée.
Enfin je rappelle que chaque loi prolongeant l’état d’urgence a été accompagnée de dispositions nouvelles visant à étendre le champ des mesures pouvant être ordonnées par le ministère de l’intérieur.
Les conditions de recours sont parfois moins objectives qu’auparavant.
Si nous ne pouvons qu’être favorables à l’objectif de principe, nous estimons que les conditions de mise en œuvre appellent vigilance, contrôle et retour d’expérience, afin de prévenir tout excès, tout glissement permanent vers une légalité moins protectrice des libertés.
Telle était hier la ligne des députés socialistes, telle est la nôtre aujourd’hui.
Lors de l’examen de ce projet de loi, il me semble que nous devrons aborder la question du contrôle de ces mesures par le juge administratif ou judiciaire.
En lien avec celle concernant l’état d’urgence, la remise à plat de la législation antiterroriste, devenue complexe à la suite d’ajouts successifs, s’imposera, sans que cela se traduise par des mesures illisibles et potentiellement attentatoire aux droits les plus fondamentaux.
Comme je l’ai écrit dans plusieurs rapports, notamment au nom de la commission des affaires européennes, pour assurer la sécurité de nos concitoyens, il faut mieux organiser les services de sécurité, afin qu’ils travaillent en commun et procèdent à des échanges d’informations opérationnelles et non théoriques.
Nous comptons sur votre vigilance pour faire évoluer les choses.
Mais tout de même, l’état d’urgence, introduit, on le sait, en 1955, doit demeurer temporaire, répondre à un péril imminent ou à une calamité.
Or il n’est pas temporaire, parce que la calamité ne l’est pas, parce que le péril du terrorisme islamique est permanent et qu’il s’avère nécessaire de se doter de toutes les armes permettant de lutter contre lui.
J’avais demandé ici même, lors de la précédente législature, l’intervention du juge judiciaire, mais la majorité socialiste d’alors l’avait refusé.
Du reste, cela avait été pour moi l’occasion, pendant que ses membres me huaient, de leur dire qu’un jour ils seraient cinquante dans cet hémicycle et qu’il faut demeurer toujours modeste quand on est majoritaire,… …car il arrive un jour où l’on rend des comptes aux électeurs et où il faut leur expliquer ses décisions.(Applaudissements sur certains bancs.) Il paraît nécessaire, à l’aube de la nouvelle législature, d’expliquer à nos concitoyens pourquoi le maintien de l’état d’urgence est nécessaire.
Notre rôle fondamental est de ne pas oublier et de lutter contre la banalisation de cette forme de violence qui remet en cause notre vivre ensemble et les fondements de notre République.
En effet, si nous oublions un seul de ces actes, les terroristes gagneront, puisque leur objectif est précisément de nous accoutumer à ces drames, de faire en sorte qu’ils deviennent notre quotidien, fassent partie de nos vies.
L’état d’urgence, en dépit des critiques, a permis aux services compétents de lutter efficacement et d’endiguer des menaces terroristes de grande ampleur.(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Certes, l’état d’urgence n’a pas été créé pour répondre à une menace terroriste de cette nature, mais il s’agit aujourd’hui de la seule arme efficace dont nous disposons.
L’état d’urgence n’a cependant pas pour objectif d’être prorogé indéfiniment.
Nous vous proposons aujourd’hui de le proroger une dernière fois, jusqu’au 1 novembre, après quoi nous entamerons des discussions et nous entendrons chacun d’entre vous… …pour inscrire dans le droit commun des mesures efficaces assurant la protection de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens tout d’abord à remercier tous les orateurs et toutes les oratrices qui se sont exprimés ce matin car je suis de ceux qui pensent que le débat nous enrichit collectivement et que notre démocratie doit permettre à chacune et à chacun de s’exprimer, en l’espèce sur un sujet évidemment fondamental pour nos concitoyens.
Puis, petit à petit, la menace est devenue plus protéiforme, endogène.
Voilà ce que nous devons prendre en compte aujourd’hui et c’est pourquoi je vous présenterai un projet de loi, déjà examiné par le Sénat, hier, en commission, sur lequel nous aurons l’occasion de discuter.
J’essaierai de vous montrer comment le Gouvernement a recherché le meilleur équilibre entre l’efficacité de l’action et la protection des libertés.
Mesdames et messieurs les députés, nous le ferons en essayant d’abord de circonscrire le champ de cette loi et sa portée.
Nous tâcherons ensuite qu’elle soit exclusivement dédiée à la lutte contre l’action terroriste, c’est-à-dire qu’elle n’ait pas une vocation générale de protection de l’ordre public.
Il n’y aura donc pas de confusion entre protection de l’ordre public et lutte contre le terrorisme.
Vous verrez l’infinité de mesures et de précautions que nous avons prises afin d’éviter que les deux ne puissent se confondre.
Ainsi, les militants politiques ne seront pas concernés par les mesures prises, qui viseront uniquement la commission d’actes terroristes.
Notre volonté est de protéger les libertés dans notre pays.
Nous pouvons ne pas être d’accord entre nous mais le droit de manifester existe et doit être sauvegardé.
Encore faut-il qu’il soit exercé sans jamais prendre la forme d’un appel à la violence, car, dans ce cas, il deviendrait évidemment condamnable et tomberait sous le coup d’un certain nombre de lois.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si nous pouvions faire comprendre à un certain nombre de jeunes se revendiquant musulmans que c’est à cette période-là qu’il convient de se référer plutôt qu’à l’idéologie moyenâgeuse de Daech, nous aurions accompli un pas considérable pour éradiquer un certain nombre de dérives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, je voterai sans hésitation la prorogation de l’état d’urgence parce que, chaque jour, la menace islamiste est là et qu’il nous faut la combattre et l’éradiquer.
Mais pour cela, il faut commencer par dire qui sont nos ennemis.
Nous ne sommes pas menacés par un terrorisme sans visage et sans nom mais bien par le terrorisme islamiste.
Il faut le dire, sans quoi nous perdrons une bataille, faute d’avoir désigné clairement ceux que nous combattons.
Alors oui, je voterai l’état d’urgence, comme je voterai pour un contrôle effectif de nos frontières et pour une refonte de nos services de sécurité.
Mais je voudrais que cet état d’urgence soit encore plus draconien pour ceux qui assassinent nos enfants comme pour ceux qui veulent nous imposer leur loi, leurs coutumes et leurs mœurs.
Je souhaite un état d’urgence qui nous protège, qui nous permette de gagner cette guerre et de combattre impitoyablement les terroristes.
(Applaudissements sur certains bancs.) Enfin, nous voterons pour car, comme Gilbert Collard l’a rappelé, sa prorogation n’en fait pas un élément de la loi.
(Applaudissements sur certains bancs.) Monsieur le ministre d’État, pardon de reprendre la parole mais je ne sais pas comment interpréter votre silence à la tribune, lorsque vous avez répondu à la discussion générale, sur les questions opérationnelles très précises que je vous ai posées.
En effet, si nous faisons preuve de la meilleure bonne volonté, puisque nous allons voter pour ce projet de loi d’état d’urgence juridique, certaines questions relèvent, au fond, d’une sorte d’état d’urgence opérationnel et budgétaire.
Sur ces points, il faudrait que notre assemblée soit éclairée par vos soins, de manière très précise, avant que de poursuivre le débat juridique et technique sur l’état d’urgence.
Monsieur Larrivé, si je n’ai pas répondu à chaque oratrice et chaque orateur inscrit dans la discussion générale, c’est parce qu’ils ont été très nombreux à prendre la parole.
Si j’avais dû répondre en détail à chacune et à chacun, cela aurait encore allongé le débat.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) …(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, du groupe MODEM, du groupe NG, du groupe FI et du groupe GDR.) On comprend évidemment que les moyens de protection de notre pays aient pu diminuer.
Ce n’est que depuis peu que nous avons recommencé à créer un certain nombre de postes.
Monsieur Larrivé, je réponds maintenant à vos questions.
Nous devons bien évidemment, comme tous les ministères, procéder à un certain nombre d’économies.
Nous allons regarder et évaluer les choses car la politique d’évaluation fait partie des politiques à mener.
Il est en effet nécessaire, chaque fois que nous menons une action, de l’évaluer afin de voir quels sont les gages d’économies.
Pour ce qui concerne le ministère de l’intérieur, l e but essentiel de notre politique sera de mettre demain plus de policiers sur le terrain.
J’ai effectivement remarqué, depuis que je suis ministre de l’intérieur, que la négociation menée à propos du temps de travail risquait d’avoir pour conséquence, malgré les créations de postes, l’impossibilité d’envoyer plus de policiers et de gendarmes sur le terrain.
J’ai entamé cette discussion, d’une part, avec l’ensemble des préfets et, d’autre part, avec les organisations de policiers.
En effet, je sais que, pour mettre en place la police de sécurité quotidienne à laquelle aspire le Président de la République, il faut des moyens sur le terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, nier .
13.ier .
Mais je voudrais employer mon temps de parole pour interpeller nos collègues présents dans l’hémicycle.
J’aimerais ne plus y entendre d’intervention irrespectueuse envers les députés de notre groupe, nous assimilant à des pro-terroristes ou du moins nous prêtant la volonté de désarmer l’État.
Je le dis très tranquillement, moi qui suis un ancien fonctionnaire du ministère de l’intérieur et qui, à ce titre, ai participé à toutes les cérémonies organisées à chaque fois qu’un des nôtres était tombé, même si, par opposition au personnel de terrain, je n’étais qu’un petit agent administratif.
J’ai tout de même participé à toutes ces cérémonies, avec fierté et avec toute la gravité que cela impose.
Nous ferons en sorte de le faire de manière respectueuse, en écoutant les arguments de chacun, mais il faut écouter que vous écoutiez les nôtres et que vous preniez au sérieux ce qui est dit, comme nous le faisons de notre côté.ier .
Nous pensons en effet, plusieurs de mes collègues l’ont dit, que la prorogation de l’état d’urgence, telle que proposée, ne correspond pas à ce qu’il faudrait faire, ni sur le court terme ni sur le long terme.
…et il faut ensuite créer des moyens légaux, encadrés, en remettant à plat les dispositifs utilisés et en promouvant d’autres politiques de sécurité, rationnelles.
Il faut avoir le courage d’expliquer cela à nos concitoyens et de mettre en œuvre une autre politique.
Défavorable.(Les amendements identiques n13 et 14 ne sont pas adoptés.) 25.
Cet amendement tend à proroger l’état d’urgence d’une durée plus longue que celle proposée par le Gouvernement.
Celui-ci prévoit d’aller jusqu’au 1 Tout à l’heure, dans la discussion générale, je vous ai indiqué, monsieur le ministre d’État, que le contenu du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme nous inquiétait.
D’abord, sur la forme, nous n’avons aucune garantie que ce texte sera adopté avant le 1 Un délai supplémentaire est donc nécessaire, et tel est l’objet de l’amendement présenté par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La majorité continue à prendre ses responsabilités en la matière.
La prorogation de l’état d’urgence est toujours aussi nécessaire, vu l’imminence du danger et les risques que nous courons.
La phase d’état d’urgence dans laquelle nous nous trouvons n’a été longue qu’en raison du contexte, pour enjamber les élections.
Toutes les phases précédentes furent de trois mois.
Nous souhaitons poursuivre dans cette logique.
Pour ce qui est du texte de fond, nous disposerons des résultats du débat au Sénat à la fin du mois de juillet, ce qui devrait nous permettre de poursuivre et d’achever son examen dans les temps.
La commission souhaite par conséquent que votre amendement soit repoussé, monsieur Ciotti.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 15.
Il est défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)est adopté.)ierier .
16.
es événements.
Avis défavorable.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 21 et 24, pouvant être soumis à une discussion commune.
21.
Je propose la création d’une commission non permanente de contrôle de l’état d’urgence, qui serait composée de dix députés et dix sénateurs.
Cela rejoint ce que je vous ai dit tout à l’heure au sujet des moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 24.
Cet amendement vise, non pas à modifier la loi relative à l’état d’urgence en cours, mais celle de 1955, afin de mieux encadrer le dispositif et d’assurer un contrôle parlementaire automatique.
Je vais m’expliquer, notamment pour nos nouveaux collègues.
Mon amendement tend donc à garantir, dès lors que l’état d’urgence est décrété, que notre assemblée, sous cette législature comme sous celles qui lui succéderont, dispose d’une représentation, que je propose de fixer à sept députés et sept sénateurs, chargée d’examiner comment l’État, c’est-à-dire non seulement le ministre, mais aussi l’administration, utilise les pouvoirs y afférents.
Le décret de novembre 2015 instaurant l’état d’urgence donnait aux préfets des pouvoirs intrusifs inédits, comme la possibilité d’ordonner des perquisitions administratives ou des assignations à résidence, et le contrôle ne s’est mis en place que dans un second temps.
Or la plus grande partie des mesures prises l’ont été dans les premiers jours.
Je pense donc qu’il est de notre responsabilité, non seulement pour la période actuelle mais aussi pour l’avenir, de décider, en adoptant l’amendement n 24, que, lorsque l’état d’urgence est décrété et que nous nous dessaisissons d’un certain nombre de nos pouvoirs, s’instaure obligatoirement, et non selon la bonne volonté du gouvernement ou de l’assemblée du moment, un contrôle parlementaire, permettant de mieux protéger les libertés de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je répondrai rapidement, monsieur le président, afin d’essayer de convaincre nos collègues des groupes de la majorité.a fortiori Je souhaite, au nom de l’avenir, que vous preniez la responsabilité d’adopter cette mesure de bon sens, qui n’entravera en rien la liberté d’action d’un gouvernement mais permettra seulement de la contrôler.
C’est la moindre des choses, de la part de l’Assemblée nationale.
Je tiens à expliquer mon vote et à saluer l’argumentation de notre collègue Lagarde.
J’en appelle à la haute sensibilité démocratique, que je connais, du ministre de l’intérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je serai très brève.
Il ne faudrait pas laisser penser que notre commission n’exerce pas, d’ores et déjà un contrôle parlementaire.
J’ai à mes côtés, pour l’exercice de ce contrôle, le rapporteur du projet de loi qui sera examiné en septembre, ainsi que le corapporteur d’application, que nous désignerons la semaine prochaine.
Je ne vois donc pas de raison, aujourd’hui, pour modifier le contrôle parlementaire des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Je suis néanmoins d’accord, monsieur Larrivé, pour aller plus loin, à la rentrée, dans l’exercice de ce contrôle.
Mon regard balaie l’ensemble de l’hémicycle, monsieur Collard.
Vous avez la parole.
Il balaie assez peu de notre côté… Bref, je vous signale que nous sommes là.(Les amendements n21 et 24, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, prorogeant l’application de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly