La séance est ouverte.
  La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires économiques.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On n’est pas nombreux, mais on fait du bruit ! Le moment est aussi potentiellement décevant, car, malgré tous ces efforts, le déroulement des travaux de la commission des affaires économiques la semaine dernière a été particulièrement révélateur de l’inconfort dans lequel vous place cette exigence folle de faire primer l’approche politicienne, que vous avez décriée, sur la dimension constructive que vous avez louée.
C’est vrai ! Ce moment sera potentiellement décevant, surtout, si vous deviez aller au bout de vos intentions en rejetant la proposition de loi sans même discuter des articles, non pas pour moi ni pour vous, mais pour la France agricole, pour tous nos paysans qui attendent et qui, comme moi, ont entendu hier soir la prise de parole lapidaire du chef de l’État.
Celui-ci a annoncé, pour la fin du premier semestre 2018, une loi visant à mettre en place une contractualisation rénovée et à relever le seuil de la revente à perte.
Je souhaite ardemment que cette entreprise aille à son terme, et la soutiendrai, moi, de toutes mes forces, si elle est conforme à la vision d’une agriculture qui ne soit pas uniquement une activité d’entretien de l’espace, et dont la vocation nourricière n’occulte pas l’indispensable vocation économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ça, c’est de l’ouverture ! Je la soutiendrai si elle met au cœur de la refonte attendue du processus de formation des prix la notion de revenu des producteurs, qui n’est pas tout à fait identique à celle de coûts de production.
Je la soutiendrai sans réserve si elle a le courage d’affirmer qu’en agriculture et dans l’agroalimentaire, comme dans d’autres secteurs, la qualité a un prix et que ce prix doit d’abord permettre de rétribuer justement le premier échelon de la chaîne.
Je la soutiendrai enfin d’autant plus qu’elle arrivera vite, car nos agriculteurs ont trop attendu, et auront, je le crains, et je le sais, pour l’immense majorité d’entre eux, beaucoup de difficultés à attendre encore deux ans.
Il faut aller vite ! Car c’est bien de cela qu’il s’agit : si rien n’est proposé en 2017 et début 2018, les producteurs ne pourront bénéficier des éventuels effets du futur texte de loi qu’en 2019 au mieux.
Il faut agir tout de suite ! À cet égard, la proposition de loi dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur peut encore connaître un autre sort que celui que la majorité lui a fait subir en commission.
Ce texte peut devenir un véhicule législatif utile pour adopter rapidement certaines mesures qui font consensus et enrichir le travail actuel des États généraux de l’alimentation – EGA – par certains aspects qui vont finalement échapper aux mailles de leurs filets.
Je pense notamment au volet sur la transmission des exploitations agricoles, véritable défi d’avenir pour nombre de fermes et pour nos campagnes dans leur ensemble.
Je pense également à tous les articles sur la fiscalité, qui ne trouvent aucun écho dans le projet de loi de finances pour 2018 actuellement à l’étude ici et ne feront pas davantage l’objet d’une quelconque modification à l’issue des EGA.
Eh oui ! C’est triste ! Je suis parfaitement conscient que les EGA doivent produire des résultats et ni moi ni personne ici ne souhaite les amputer de ce dessein ni préjuger de leurs conclusions.
Nous proposons tout simplement que l’Assemblée nationale prenne les devants aujourd’hui, à mi-parcours de ces travaux, en adoptant sans attendre des mesures de bon sens.
Nous sommes prêts ! C’est pourquoi je vous demande d’adopter ces propositions, ou au moins d’en débattre.
Ce serait la moindre des choses ! On est là pour ça ! Faisons-le pour les agriculteurs ! Je ne m’en attribue ni la paternité, ni l’initiative, ni l’originalité : si la loi est utile, elle n’a pas d’autre auteur que l’intérêt général.
Je suis d’ailleurs tout disposé à faire disparaître toute trace de mon nom… Ce serait dommage ! …ou du parrainage du groupe Les Républicains qui accueille ce matin ce texte dans la niche parlementaire qui lui est réservée, puisque ce sont là, en vérité, les seuls éléments de blocage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous serions même d’accord pour y apposer celui d’Emmanuel Macron ! Si la révision de 2008 a prévu d’étendre le principe des niches pour l’initiative parlementaire, c’est non pas pour donner une tribune à l’opposition, mais bien pour que chacun contribue à construire la législation.
Si nous pouvions aboutir à une œuvre législative cohérente, pragmatique et utile, sans que celle-ci soit considérée comme devant être rejetée parce qu’elle émane d’un député de l’opposition, nous prendrions en compte la détresse économique et humaine d’un secteur pour lequel cette spirale ne peut être une fatalité, et qui, si tel devait être le cas, entraînerait dans son sillon tout notre monde rural.
Nous aurions alors fait, tout simplement et collectivement, notre travail de législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Exactement ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Nous traversons une profonde crise des installations et nous aurons à relever dans les dix prochaines années un énorme défi, celui du renouvellement des générations.
Heureusement, les vocations sont encore nombreuses, et tous les déplacements que j’ai effectués, notamment le mois dernier aux Terres de Jim dans l’Oise, en attestent.
J’y ai vu beaucoup de jeunes qui souhaitent embrasser ces belles carrières qu’offrent l’agriculture et ses filières.
Il faut les aider ! Je n’ai pas découvert la situation il y a quatre mois, en arrivant au ministère.
Élu d’un territoire rural et agricole, le département de la Manche, je la connaissais parfaitement.
Face à ces constats, nous devons construire ensemble.
Les agriculteurs veulent vivre des fruits de leur travail et non dépendre toujours des aides publiques.
C’est indispensable ! La méthode, c’est celle des États généraux de l’alimentation.
À la question qui figure dans l’introduction de votre rapport – l’agriculture française sera-t-elle laissée pour compte des politiques publiques ? –, je réponds clairement non.
Il faut donc voter cette proposition de loi ! Quelle sera notre action dans les prochains mois ? Il faut aller vite, très vite ! Nous ne pouvons attendre davantage : l’esprit des États généraux doit inspirer les négociations commerciales qui s’engagent en cette fin d’année.
Tout ce que nous avons fait jusque-là n’aurait servi à rien si nous étions repartis sur les mêmes bases que l’an dernier.
C’est vrai ! Pour lutter contre les prix abusivement bas et interrompre cette course, nous travaillerons sur le relèvement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions.
Je souhaite que ces mesures soient mises en œuvre rapidement pour assurer un juste retour par le prix aux producteurs et une qualité supérieure des produits aux consommateurs.
Il existe déjà un texte, le nôtre ! Le Président de la République s’y est engagé hier, ces dispositions seront mises en œuvre lors de la présentation de plans d’actions par filières, avant la fin du mois de décembre.
C’est ainsi que nous aurons l’assurance que les bénéfices seront justement partagés, que les agriculteurs verront leur travail mieux rémunéré et que les consommateurs auront une visibilité sur les objectifs de montée en gamme des produits.
Avec le CETA ? Vous le voyez, monsieur le rapporteur, le Gouvernement s’engage pour la compétitivité de notre agriculture.
Certains des articles de votre proposition de loi vont dans le bon sens – nous en avons parlé.
Néanmoins, pour mener à bien le projet de transformation de notre agriculture, pour une meilleure répartition de la valeur et une alimentation, saine, sûre et durable, il nous faut aller plus loin.
Il faut voter notre texte ! Le Président de la République l’a indiqué : s’il est nécessaire, pour aller plus vite, de passer par la voie des ordonnances, le Gouvernement y est prêt.
C’est ce que je vous proposerai dans un projet de loi, au cours – et non à la fin – du premier semestre 2018.
Dès le mois de janvier ! Mesdames et messieurs les députés, je ne cesse de le répéter depuis mon arrivée au ministère : il ne faut pas opposer les systèmes agricoles.
Si ! Il ne faut pas imposer l’uniformisation des systèmes agricoles.
Mais l’agriculture se trouve désormais au cœur d’une mutation majeure, celle de la transition écologique et durable.
Et les aides au bio ? Les agriculteurs travaillent dur.
Ils se lèvent tôt le matin et gagnent peu.
Nous devons renverser ce paradigme qui existe depuis trop longtemps.
Nous devons faire en sorte que les Français soient fiers de leurs agriculteurs, qui exportent et contribuent à l’image de notre pays à l’international, que les agriculteurs soient fiers de leur travail et d’eux-mêmes, parce qu’ils auront recouvré les moyens de vivre dignement, d’investir, d’innover, d’anticiper.
Alors, votez notre texte ! C’est ainsi que notre agriculture retrouvera la voie du progrès, la place qui doit être la sienne en Europe, son image : celle de l’agriculture la plus belle du monde, la plus innovante et la plus productrice de valeurs.
C’est mon cap, je m’y engage sincèrement.
Ensemble, nous trouverons ces solutions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Julien Dive.
Aujourd’hui – pas dans six mois –, nous pouvons agir pour les agriculteurs.
Exactement ! Les Français savent ce qu’ils doivent à notre agriculture, et tous ont un profond respect pour ceux qui la font vivre.
Ils sont les garants de la préservation de nos espaces naturels, de la qualité de nos produits ; ce sont eux qui garantissent notre indépendance alimentaire.
Ils assurent ces missions avec talent, avec passion, mais surtout avec abnégation.
Car être agriculteur, c’est faire le choix d’un métier difficile.
Il l’a toujours été, mais, ces dernières années, c’est devenu un euphémisme : charges croissantes et banques frileuses à financer les investissements ; aléas climatiques plus difficiles à gérer ; instabilité réglementaire et surtranspositions de normes qui grèvent la compétitivité face à la concurrence d’autres pays européens moins entravés ; retards de versement des aides de la PAC...
C’est vrai ! Cette semaine, la Mutualité sociale agricole a estimé qu’en 2016, 30 % des agriculteurs français touchaient moins de 350 euros par mois, et que 20 % ne se versaient même pas de salaire.
Dans mon département de l’Aisne, 57 % d’entre eux gagnent moins de 390 euros par mois.
Ce n’est pas normal ! Nous pouvons prendre de premières dispositions dès aujourd’hui, car les agriculteurs français n’ont plus de temps à perdre.
Bravo ! Je salue une nouvelle fois la démarche constructive d’Arnaud Viala, qui a auditionné de nombreux acteurs de toutes les filières concernés par cette proposition de loi, qui a permis à chaque député d’apporter sa pierre à l’édifice.
Il a lui-même déposé des amendements à ce texte afin de l’améliorer, de le nourrir de nos remarques tout au long des débats.
Un travail colossal ! Tous nos collègues ne se donnent pas cette peine.
Tous ne se montrent pas aussi coopératifs.
C’est vrai.
Et c’est dommage.
C’est surtout vrai pour la majorité ! Cette proposition de loi n’entre pas en concurrence avec les États généraux de l’alimentation, elle en pose les jalons.
Je l’ai déjà dit en commission, elle représente la première étape pour aider les agriculteurs français.
Dans ces conditions, lorsque certains de nos collègues de la majorité jouent à l’opposition binaire et gratuite, je m’interroge ! Moi aussi ! La majorité En marche d’aujourd’hui agit exactement comme la majorité socialiste d’hier.
C’est la même ! Elle rejette des textes en bloc alors que certaines mesures font consensus, pour, dans quelques mois, adopter des mesures identiques, proposées cette fois par le Gouvernement.
Que de temps perdu ! Les seuls perdants de cette opposition politicienne sont les agriculteurs français ! Bravo ! Hier soir à Rungis, Emmanuel Macron a annoncé vouloir légiférer sur ce sujet, par ordonnances, pour aller plus vite.
Que d’ordonnances ! Au lieu de cela, en commission, la majorité a rejeté l’ensemble des articles, l’ensemble des amendements, même rédactionnels : au nom de quoi ? Ils n’avaient pas bien lu ! Ils changeront d’avis ! Pour conclure, je vous laisse méditer sur ce vieux proverbe paysan : « Plus les labours sont nombreux, plus les grains sont savoureux ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Nicolas Turquois.
Bien sûr, nous comprenons qu’ils profitent de la niche parlementaire de leur groupe pour faire avancer un sujet d’une telle importance et qui, nous aussi, nous tient à cœur.
Bien sûr, nous sommes ici nombreux, sur tous les bancs de cette assemblée, à nous préoccuper de la situation du monde agricole et de son état de désespérance.
En tant qu’agriculteur, j’y suis moi-même très sensible, et c’est avec un vif plaisir que j’ai noté, tout particulièrement en commission des affaires économiques, que l’agriculture est un sujet qui importe grandement pour tous les députés, quelles que soient leurs orientations politiques.
Il nous passionne ! Mais il nous semble que cette proposition arrive trop tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’est jamais trop tôt pour l’agriculture ! Lancés le 20 juillet, ils se déclinent sous la forme de nombreux ateliers thématiques pour aborder l’ensemble des problématiques et faire émerger les solutions les plus pertinentes.
Toujours en cours, ils permettront de dégager des solutions pour le monde agricole et l’ensemble de cette filière.
Les États généraux tirent justement leur force de leur capacité à faire émerger des idées concrètes, coconstruites entre les agriculteurs, les distributeurs, les transformateurs et les associations de consommateurs.
Le Président de la République s’est d’ailleurs exprimé hier pour présenter les conclusions de la première série d’ateliers des États généraux de l’alimentation.
Nous saluons l’élaboration prochaine d’une grande loi sur l’agriculture au premier semestre 2018.
Les annonces du Président de la République sont importantes.
Ce ne sont pas les annonces qui font pousser le blé ! Nos agriculteurs vivent mal cette incompréhension et je mesure moi-même l’espace d’expression qu’ont apporté les Etats généraux de l’alimentation.
Les agriculteurs ont des choses à dire aux Français : laissons le temps nécessaire à ce dialogue et à cet échange.
C’est mitterrandien ! Plus on attend, moins il y aura d’agriculteurs ! La reconnaissance de la dimension économique de l’acte de production agricole, la recherche d’une meilleure rémunération des produits ou la transmission des exploitations agricoles sont des sujets éminemment sérieux, qui réclament mieux qu’une simple réponse de circonstance.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons réalisé un travail approfondi ! Vous nous accusez de politique politicienne, mais c’est vous qui vous apprêtez à voter contre un texte avec lequel vous êtes pourtant d’accord ! Dès la fin de cette année, le projet de loi relatif à la simplification administrative – sujet qui vous est cher –, qui devrait consacrer le droit à l’erreur, notamment au bénéfice des agriculteurs, sera examiné par notre assemblée.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne votera pas la proposition de loi présentée par le groupe Les Républicains, afin de laisser toute latitude aux consultations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Député depuis dix ans, j’ai eu le plaisir et l’honneur de travailler avec Michel Barnier, Bruno Le Maire et Stéphane Le Foll, qui ont été de bons ministres de l’agriculture.
Cela ressemble à une oraison funèbre.
L’agriculture française et les agriculteurs français sont les meilleurs du monde.
J’en suis convaincu et je le répète depuis des années, mais nous ne le disons pas suffisamment.
Notre agriculture et nos agriculteurs sont trop souvent stigmatisés et attaqués.
Ils ont besoin d’être respectés ! La préoccupation immédiate doit être pour moi le revenu agricole, ce qui passe par les prix.
Pour établir les prix, il faut adapter les relations commerciales : on ne commerce pas en 2017 comme on le faisait en 1950, en 1980 ou en 2000.
Aujourd’hui, nous sommes dans la mondialisation, que cela plaise ou non.
Je vous confirme que cela ne nous plaît pas ! La proposition de loi aborde également la question du contrôle.
Au nom du groupe Les Constructifs, j’ai déposé un amendement pour bannir le mot de « contrôle » et le remplacer par celui d’« évaluation ».
Nos agriculteurs sont des professionnels sérieux, compétents et honnêtes.
Compte tenu des enjeux stratégiques, sanitaires et environnementaux qu’elle comporte et des aides qu’elle reçoit, l’agriculture devrait être soumise à des évaluations.
Mais ces évaluations doivent être assorties d’un délai de prévenance, comme le souhaite Arnaud Viala et ainsi que le prévoyait une proposition de loi que j’avais déposée lors de la précédente législature.
Un contrôle, cela se prépare.
Lorsqu’un contrôle des équipements sportifs et culturels ou des établissements recevant du public est prévu dans une commune, le maire est informé ; il prépare les documents administratifs et procède à la mise en conformité de ces équipements.
Je souhaite donc qu’on puisse parler d’évaluation.
Sinon, c’est du flicage ! Hier, plus que des annonces, le Président de la République a présenté sa vision de l’agriculture et ses attentes à l’égard des agriculteurs.
Mais, à ce stade du débat, monsieur le ministre, puisqu’il y a urgence, appliquons la loi.
La référence aux coûts de production et aux prix du marché figure dans la loi Sapin 2.
Monsieur le ministre, vous étiez député socialiste il y a quelques mois, comme Dominique Potier : nous avons voté cette disposition ; elle est dans la loi.
Je l’ai votée ! Peu importent les apparences – loi ou ordonnance –, seul le résultat compte.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Constructifs est prêt à débattre de cette proposition de loi.
La parole est à M. Dominique Potier.
Si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est parce que nous sommes dans une situation d’urgence.
Nous devons nous féliciter de l’absence de concours de pathos entre nous.
Dans la défense de mes convictions et dans mon engagement, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je suis toujours attentif à chercher ce qui peut nous unir.
Nous avons certes des différences, elles doivent s’exprimer, c’est la démocratie.
Mais les Français sont capables de se réunir sur un sujet et de dépasser leurs clivages – je ne crois pas à la négation de la droite et de la gauche, c’est peut-être ma différence avec nos collègues et amis de la République en marche, mais je crois à notre capacité à dépasser cette opposition, et je vais l’illustrer dans mon propos.
C’est cela, la modernité ! Je fais partie de ceux qui, lors de la dernière législature, avaient à plusieurs reprises attiré l’attention sur l’intérêt pour notre pays, du fait de sa longue tradition gastronomique, de se rassembler autour du thème de la nourriture.
Nous nous mettons encore autour d’une table pour manger ; nous ne nous nourrissons pas seulement d’aliments et de nutriments… Nous mangeons aussi du glyphosate ! Le deuxième anachronisme que je regrette tient à la mise en œuvre de la loi Sapin 2.
À cet égard, il est heureux que j’intervienne après Thierry Benoit.
Nos amis et collègues du groupe Les Républicains se souviennent-ils du travail accompli avec Mme Vautrin, qui les représentait à la commission des affaires économiques, et avec beaucoup de leurs collègues, très aguerris sur ces sujets – puisque l’agriculture est une passion républicaine (« Oui ! » sur les bancs du groupe LR), dont ce groupe n’a cependant pas le monopole ? Nous sommes prêts à tout partager ! Vous avez raison, la révolution, c’est le partage ! Poursuivez, poursuivez ! Pas de monopole, justement ! À l’invitation de collègues Républicains qui avaient en leur temps déposé une proposition de loi,… Très différente de Sapin 2 ! Nous le ferons, me semble-t-il, tout en formulant une nuance politique.
Permettez que je rappelle l’héritage parfois mal compris du dernier mandat.
Le ministre Stéphane Le Foll a amorcé avec courage la transition agroécologique, désormais irréversible.
Il ne l’a pas financée ! Si je souhaite une nourriture de qualité pour tous, je souhaite avant tout que nous défendions légitimement nos producteurs.
Je n’aime pas cette mondialisation Shadok, qui fait s’échanger du lait contre du bœuf autour de l’Atlantique.
Nous avons mieux à faire sur notre planète que de signer ces accords absurdes.
Il nous faut des traités d’une nouvelle génération.
Très bien ! Travaillons-y ensemble ! Il faudra aussi travailler sur les organisations de producteurs et mettre fin aux rapports léonins, comme le prévoit la loi Sapin 2.
Merci, monsieur Potier… L’agroécologie est non un problème, mais une solution.
Le travail in vivo sur les fermes pilotes en laboratoire a montré que nous pouvions gagner du revenu, améliorer la productivité et économiser des produits phytosanitaires.
Merci ! Le dernier sujet sera la régulation du foncier.
Autant de rendez-vous démocratiques ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Monsieur le président, monsieur ministre, mes chers collègues, le groupe Les Républicains propose une loi sur l’agriculture française.
Tout le monde s’accorde à dire qu’il faut agir rapidement, mais que les choses soient claires : pour nous, les solutions à mettre en œuvre sont radicalement opposées à celle que proposent les auteurs du texte.
On ne s’en serait pas douté ! Il n’y a rien à espérer ! Notre modèle agricole est à bout de souffle.
Pascal Canfin, directeur général de WWF France, l’a dit hier soir sur France info : ce modèle est en faillite.
La faillite est économique, sanitaire et environnementale.
Ses premières victimes sont les agriculteurs, qui meurent d’une mort lente.
Le plus grand plan social de tous les secteurs d’activité est validé, voire organisé par ses principaux représentants, à savoir la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles – la FNSEA.
C’est scandaleux ! On ne peut pas entendre ça ! Dans ce modèle, l’intervention publique est défaillante.
Mieux vaudrait un bon vieux kolkhoze ? Le soutien aux prix a été interdit et remplacé par les aides qui vont majoritairement aux plus grandes exploitations.
On abandonne ainsi les producteurs au pouvoir de l’industrie et de la grande distribution.
On ne peut pas entendre ça ! Monsieur le président, faites quelque chose ! Si notre modèle agricole ne change pas, nous allons dans le mur.
C’est la raison pour laquelle l’État doit intervenir pour définir un nouveau pacte entre les agriculteurs et la société.
Fondé sur la fonctionnarisation ? Pour en revenir à la proposition de loi…, (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On en était loin ! Un deuxième volet entérine la poursuite de la concentration des exploitations, qui favorise la course à l’agrandissement et l’apparition d’un modèle de firme agricole à l’image de la ferme des mille vaches, dans les Hauts-de-France.
C’est faux ! Notre projet pour l’agriculture est clair.
Nous défendons un modèle économique, écologique et paysan, garant d’une alimentation de qualité, une agriculture paysanne, au sens où nous l’entendons, avec des exploitations à taille humaine, où les exploitants sont maîtres de leur outil de production et respectueux du bien-être animal.
Ils le sont déjà ! Bref, les solutions sont là ; il ne manque plus que la volonté politique.
Le modèle développé depuis l’après-guerre et renforcé dans la proposition de loi du groupe Les Républicains fait de la course à la production et à la compétitivité une priorité.
C’est cette logique que nous combattons.
L’agriculture doit être source de vie, pour les consommateurs, pour les paysans, pour l’environnement et pour notre territoire.
C’est cette vie que nous devons défendre.
Nous rejetons la logique générale de ce texte, mais appelons d’urgence à l’élaboration d’une nouvelle législation pour une agriculture vivante, paysanne et écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne.
Nous le voyons d’ailleurs aujourd’hui.
Après avoir agité pendant quelques semaines le chiffon rouge des États généraux de l’alimentation, le Président de la République et le Gouvernement ont fini par nous annoncer une forme de révolution copernicienne, qui porterait sur la répartition de la valeur ajoutée.
D’ailleurs, mes chers collègues du groupe Les Républicains, je ne sais pas si vous l’avez constaté, mais le discours du Président de la République, hier, n’est pas sans rappeler celui prononcé par le Président Sarkozy, le 27 octobre 2009, à Poligny.
En moins bien ! Je vous invite à le relire : vous verrez qu’il y a un peu de copier-coller dans les propos du Président de la République.
Exactement ! Mais on sait quelle suite a été donnée au discours de Poligny, et pour cause : après les mots, quand il s’agit de faire réellement, concrètement le bilan du libéralisme, de reconnaître ses échecs, tout devient plus compliqué ! Tout devient plus compliqué quand on continue de vouloir s’enfermer dans la nasse de la contractualisation censée régler des déséquilibres.
Aussi, nous attendons de savoir, monsieur le ministre, sur quoi portera l’intervention annoncée de la puissance publique.
De fait, après les sonneries de clairon et les roulements de tambour, il faudra bien intervenir sur le fond du problème, c’est-à-dire agir directement dans le rapport des forces entre des acteurs économiques aux capacités d’action totalement déséquilibrées.
C’est vrai ! J’ai le sentiment douloureux que nous continuons, avec ce texte, comme avec les États généraux de l’alimentation, à tourner autour des vraies solutions qui s’imposent, mais sans jamais vouloir aboutir.
Et pour cause : il s’agirait, entre autres choses, de remettre en cause les préceptes qui guident aujourd’hui l’ensemble des politiques européennes et nationales.
Beaucoup d’entre vous, d’ailleurs, ont eu l’occasion de débattre de propositions de loi que j’ai défendues lors de la précédente législature.
J’ai d’ailleurs déposé des amendements sur le présent texte, qui arriveront, je l’espère, en discussion – il est en effet important qu’elle soit menée jusqu’à son terme.
Je crois en effet qu’il faut inscrire dans la loi des mesures fortes de nature à garantir le revenu des agriculteurs.
Tout à fait ! À ce sujet, l’audition, mardi dernier, de M.
Phil Hogan, commissaire européen à l’agriculture et au développement rural, a confirmé, s’il en était encore besoin, toutes nos craintes quant au positionnement de la Commission, mais aussi du gouvernement français, à l’égard du CETA et des négociations entre l’Union européenne et les pays du Mercosur – Marché commun du Sud.
On s’émeut en public, devant les responsables agricoles, on gonfle les muscles, pour paraître volontaire, on annonce la révolution des prix, mais on appuie sur l’accélérateur au côté de M.
Juncker, en Conseil des ministres européen : telle est la réalité ! Mes chers collègues, non seulement aucune garantie n’est apportée sur le volet agricole du CETA, en matière de respect des normes européennes ou de qualité des productions, mais on entend bien se servir de cet accord comme base de négociations des futurs accords.
Naturellement, M.
Hogan, comme M.
le Président Macron, ne sont pas en capacité de justifier l’intérêt de ces accords pour notre agriculture.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Au contraire, ceux-ci vont réduire à néant tous les efforts qui peuvent être faits… C’est vrai ! …de la même façon que, si l’on ne bouleverse pas la politique agricole commune, on peut accomplir tous les efforts possibles, vous pouvez engager une révolution copernicienne, elle restera limitée à des mots, et, in fine, demeureront les maux pour les paysans de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LC.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
J’ajoute que je suis issu du département d’origine de l’auteur et rapporteur de la proposition de loi ; j’y ai une partie de moi-même et je me retrouve dans beaucoup de dispositions proposées par notre collègue Viala.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est une bonne entrée en matière ! Au préalable, je voudrais dire un mot des interventions précédentes.
Cher collègue André Chassaigne, le procès que vous intentez à notre environnement politique et au libéralisme renvoie – c’est souvent le cas des interventions émanant de ce côté de l’hémicycle – à des notions qui ne relèvent pas des prérogatives de l’Assemblée.
De fait, nous ne pouvons pas réécrire ici les statuts du Fonds monétaire international.
Ce que vous dénoncez date d’une époque – 1980 – où Rouen était le premier exportateur européen de blé.
Depuis – en 1994, précisément – ont été signés les accords de Marrakech.
Nous sommes engagés dans les relations internationales, nous exportons une tonne de blé sur deux.
Ce n’est donc pas ici, par une loi qui s’appliquerait uniquement à la France, que l’on pourrait convaincre tous nos voisins de changer de modèle.
C’est ce que je dis ! Sinon, à quoi ça sert ? C’est incroyable ! Nous sommes obligés de tenir compte de nos engagements.
Je conteste également la référence malheureuse qui a été faite à la FNSEA ; de fait, du strict point de vue de la régularité de l’élection, l’État n’a guère d’interlocuteurs socioprofessionnels plus représentatifs.
Très bien ! Doucement effectivement, car nous sommes pressés.
Ne confondons pas vitesse et précipitation ! D’ici à la mi-2018, nous aurons un dispositif pour préparer et projeter notre agriculture dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le président, monsieur le ministre, j’aurais bien salué le président de la commission des affaires économiques, mais il est absent.
C’est dommage, c’est le premier texte de la commission qui passe en séance.
Quel mépris pour l’agriculture ! Il est en déplacement ! Et pendant ce temps du débat politicien, nos agriculteurs continuent à manquer d’air ou à végéter, ce qui n’est pas le moindre des paradoxes, et ce qui n’est surtout pas drôle quand on vit tous les deux jours cette tragédie de voir un agriculteur mettre fin à sa vie.
C’est insupportable, il y a donc bien urgence à agir.
C’est vrai ! Dans cette logique, je souhaite partager avec vous mon expérience des débats parlementaires et des discussions dans cet hémicycle.
L’an dernier, à la suite de mon travail au sein de la mission d’information parlementaire sur les circuits courts et la relocalisation des filières agricoles et alimentaires, j’étais orateur du groupe Les Républicains lors de l’examen du texte d’une collègue écologiste visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation et qui a été discuté à l’occasion d’une de leurs niches, comme aujourd’hui.
Vous savez qu’il y a des divergences d’objectifs et de méthodes entre Europe Écologie - Les Verts et Les Républicains.
Je ne partageais pas tous les points de vue de ma collègue, mais j’ai fait voter à l’unanimité ce texte par le groupe Les Républicains, car nous avons toujours voté les textes d’intérêt général et qui, même imparfaits, vont dans le bon sens ! Bravo, Jean-Charles ! Aujourd’hui, le thème de la fin des frontières partisanes fait florès parmi la majorité, mais vous n’avez pas été capables d’avoir un esprit de coconstruction pour ce texte en commission.
Aujourd’hui, vous avez l’occasion historique de démontrer aux Français que la majorité parlementaire sait aller au-delà des consignes de vote et sait prendre en compte les attentes du terrain.
Exactement ! Mes chers collègues, continuons le débat ! Ne votez pas la motion de rejet ! Découvrez au moins les articles que vous partagez ! Soyez audacieux pour nos agriculteurs ! Sortons des sentiers battus ! Allons au-delà des clivages et démontrez votre esprit constructif en adoptant cette proposition de loi que nous pourrons enrichir des promesses du Président de la République au printemps prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Monique Limon.
Je terminerai mon propos en insistant sur le fait que les attentes de nos agriculteurs sont à la hauteur des aspirations légitimes de nos consommateurs à retrouver dans leur alimentation des produits de qualité, qui voient les uns payer le juste prix et les autres être rémunérés en fonction de la qualité et de la quantité de leur travail.
Nous ne prétendons pas ici que les bonnes solutions seraient d’un côté ou de l’autre de cet hémicycle, mais que ce serait une erreur de légiférer avant de disposer des éléments de compréhension de ces évolutions… On les a depuis longtemps ! …tels qu’ils nous parviendront dans les processus engagés par les États généraux de l’alimentation.
C’est pourquoi je voterai en faveur du rejet de la proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est une mascarade ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
En ce moment même, nos viticulteurs souffrent d’une concurrence déloyale, d’une concurrence déguisée, d’une sorte de contrefaçon : impossible ou presque de faire la différence entre un BIB – un bag in box – de vin espagnol et un BIB de vin languedocien dans les rayons de certains supermarchés ; le packaging est le même, ou presque.
C’est vrai ! Il n’est pas jusqu’au nom, jusqu’aux marques qui ne trompent leur monde, comme si l’on s’échinait à tout mélanger, à tout confondre.
Pourtant – faut-il le rappeler ? – les uns et les autres ne sont pas soumis aux mêmes contraintes, ni aux mêmes obligations.
Hélas ! Certains orateurs estiment que ce texte arrive trop tôt.
Pour nos agriculteurs qui souffrent, et pour tous ceux qui se sont suicidés, il est malheureusement trop tard.
Pour eux et pour leurs familles, agissons maintenant ! C’est pourquoi je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’était très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Zulesi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe Les Républicains nous donne aujourd’hui l’occasion d’évoquer un enjeu qui est au cœur de la compétitivité de notre pays et de l’aménagement de notre territoire : l’agriculture française.
L’avenir de la ferme France fait partie intégrante de la transformation que nous avons engagée.
Hier encore, le Président de la République et le ministre de l’agriculture le démontraient en annonçant ce qui pourrait bien être une révolution :… (Exclamations sur les bancs du groupe LR) N’exagérons rien ! Monsieur Viala, j’en suis convaincu, nous avons des ambitions communes pour l’agriculture française.
Alors, c’est parfait ! Il s’agit de permettre aux exploitants de vivre dignement de leur travail, d’accompagner la transformation des modèles de production, d’alléger le poids des normes.
Nous partageons ces objectifs, mais nous divergeons en ce qui concerne la méthode ; en effet, si je puis me permettre, vous mettez la charrue avant les bœufs ! Ce n’est qu’un prétexte ! Il y a juste à voter ce texte ! Votre proposition de loi a été déposée le 30 août, c’est-à-dire un mois après l’annonce officielle des États généraux de l’alimentation et deux jours après le lancement de cette grande consultation nationale.
(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Non, non ! Cela n’a rien à voir ! Ces États généraux de l’alimentation, qui donnent la parole aux citoyens, aux acteurs du terrain, sont d’ores et déjà un succès historique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs du groupe FI.) Galactique ! Dans ma circonscription des Bouches-du-Rhône, dans mon cher village de Cornillon-Confoux, près de Salon-de-Provence, un restaurateur amoureux de son terroir, un apiculteur passionné, une maraîchère en bio, le responsable d’un domaine viticole et oléicole, un locavore et un simple consommateur se sont retrouvés autour d’une table pour débattre et faire des propositions.
Historique ! Cela ne s’est jamais vu dans l’histoire ! Ont-ils bien mangé, au moins ? (Sourires.) Monsieur Viala, construisons-les ensemble ; rejoignez-nous ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chez vous, dans l’Aveyron, deux ateliers ont déjà eu lieu et un troisième est prévu dans les jours à venir.
C’est aujourd’hui qu’il faut nous rejoindre ! Rassurez-vous : la réflexion n’exclut pas l’action.
Avec 75 milliards d’euros de chiffre d’affaires et plus d’un million de salariés, la ferme France est toujours la première en Europe.
350 000 emplois perdus en dix ans ! Néanmoins, nous devons voir la réalité en face : nombre de nos paysans sont en souffrance.
Nous entendons ce cri montant de nos campagnes ; nous ne le laisserons pas sans réponse.
Alors, votez le texte ! Nous croyons que ce sont les idées qui germent aujourd’hui sur le territoire qui feront les belles récoltes demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’était la communication du Président de la République ! La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
Et après, on ferme ! La présente proposition de loi contient des mesures sur lesquelles nous devons travailler ensemble, dans le cadre du calendrier d’une réforme pour laquelle l’exigence nous impose concertation et cohérence.
C’est pourquoi je soutiendrai bien évidemment la motion de rejet.
Voilà qui est très cohérent ! Je travaille, avec un certain nombre de mes collègues, à des mesures de simplification et à la reconnaissance d’un droit à l’erreur.
Il est évident que l’agriculture doit y prendre sa part.
Il me paraît fondamental de penser ces textes de manière transversale.
L’objectif est de faire évoluer la mission de l’administration, qui doit accompagner, conseiller, évaluer plutôt que d’être dans la sanction permanente.
Cela passe notamment par l’introduction de contrôles « à blanc » et par l’adaptation de l’administration aux besoins matériels des administrés, parmi lesquels nos agriculteurs.
Nous voulons aussi faciliter les dérogations en vue de s’adapter aux spécificités locales ou encore orienter la norme et l’action de l’administration vers la fin plutôt que vers les moyens.
Autant de mesures qui doivent simplifier et faciliter l’activité agricole au quotidien.
Bravo ! Il n’y a plus qu’à voter le texte ! Par ailleurs, dans le cadre de l’examen en commission du projet de loi de finances, à partir d’un amendement déposé par les groupes Les Républicains et Les Constructifs, nous allons travailler, avec les collègues qui le souhaitent, à un amendement sur les dotations pour aléas.
Des mesures fiscales doivent être prises pour renforcer la résilience des exploitations agricoles.
Et l’épargne de précaution ! Avant tout, et pour atteindre l’objectif de prix plus justes et de revenus décents pour nos agriculteurs, il est impératif de revoir complètement la relation commerciale.
Dès à présent, le rapport de force doit s’inverser.
Dès à présent, c’est-à-dire aujourd’hui ! Je l’ai dit : certaines de vos propositions peuvent faire sens.
Je suggère que nous les prenions en compte pour la rédaction des ordonnances annoncées hier par le Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si ce n’est pas de l’usurpation intellectuelle ! Un beau plagiat ! Vous appelez à des solutions pour faire face à une situation d’urgence.
Nous le comprenons et nous y souscrivons.
Ah ! C’est pourquoi il nous faut accompagner les annonces du Président de la République et travailler de concert aux futures ordonnances, qui doivent être présentées au premier semestre 2018 – autrement dit demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est aujourd’hui qu’il faut agir ! La parole est à M. le rapporteur.
On me dit ici, ce matin, que la présentation de ce texte relèverait d’une forme d’opportunisme alors que se déroulent les États généraux de l’alimentation, les EGA.
Je m’inscris en faux contre une telle assertion et je dispose d’éléments factuels pour démontrer qu’il n’en est rien.
Vous avez raison ! Ce n’est pas sérieux ! Je viens de montrer à l’un de nos collègues de la majorité le texte initial de cette proposition de loi, daté de mars 2017 : je n’invente rien ! Sous l’ancienne législature ! Je ne le conteste pas, mais il n’y a tout de même pas un mur entre hier et aujourd’hui ! J’ai travaillé sur ce texte avec mes collègues pendant deux ans, entre 2015 et 2017, et il a été déposé au mois de mars 2017 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La majorité fait un mauvais procès ! Ce que je veux vous dire par là, c’est que l’on ne peut pas nous accuser aujourd’hui d’avoir proposé ce texte en août 2017 pour faire entrave au travail des EGA ! Je ne peux pas laisser dire cela ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les pendules sont remises à l’heure ! Il a été écrit avant et déposé, sous l’actuelle législature, le 13 août… Tout à fait ! …par mes soins – je demande aux services de l’Assemblée de bien vouloir le confirmer au besoin – puis enregistré au service de la séance le 30 août, vraisemblablement en raison des congés des agents.
Le dépôt le 13 août s’explique simplement par le fait que la proposition de loi devait l’être avant le 15 pour pouvoir être discutée dans le cadre de la première « niche » de notre groupe, aujourd’hui donc.
Encore une fois, c’était avant l’annonce du lancement des EGA ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Arrêtez donc de me servir cet argument de l’opportunisme : il n’y en a aucun ! J’ajoute que, compte tenu de mes racines et de notre attachement au devenir de l’agriculture, je ne me permettrais pas des polémiques qui, en la matière, ne m’intéressent en rien.
Très bien ! C’est le début du nouveau monde.
La nouvelle majorité a été élue sur une base simple : il s’agit de casser les lignes entre la droite et la gauche, d’apprendre à travailler par-delà les clivages idéologiques, d’intégrer dans les politiques toutes les bonnes idées, d’où qu’elles viennent.
Passons aux actes ! Et les Français vous ont entendus, tout comme un certain nombre d’entre nous ici, dont je fais partie, du côté droit de l’hémicycle, puisque j’ai voté en mon âme et conscience plusieurs des textes que vous avez proposés, considérant que le bon sens devait prévaloir sur d’autres considérations.
C’est à sens unique ! Ceci a une limite : maintenant, la réciproque doit être vraie.
Ce n’est pas du donnant-donnant ! On ne pourra pas longtemps tolérer que, dans cette assemblée, tous les amendements proposés par les oppositions, toutes les propositions de loi déposées par elles soient balayés d’un revers de la main… Bravo ! …par le fait majoritaire (Applaudissements sur les bancs du groupe LR), et ce pour deux raisons.
La première, c’est que ce discours est en parfaite dissonance avec les promesses électorales qui vous ont permis d’obtenir la majorité parlementaire.
La deuxième, c’est que les Français, aujourd’hui, ne veulent plus de tels comportements et que, même si nous sommes minoritaires, nous sommes aussi représentatifs et représentants de populations, de territoires, d’une certaine fraction de la France qui veut être entendue ici.
Il n’y a aucune raison pour qu’elle ne le soit pas ! Vous avez raison… J’ai probablement raison, oui, mais vos réactions ne le montrent guère ! ...de participer au travail collectif ! Vous y avez toute votre place ! Dernier point : la réponse que vous apportez ce matin et que vous avez apportée la semaine dernière en commission comporte une incongruité supplémentaire.
Je sais très bien que la crise agricole n’est hélas pas simplement conjoncturelle – ceci pour répondre à l’oratrice de La France insoumise –, mais aussi structurelle.
Est-elle à ce point urgente qu’il faille la traiter à nouveau par ordonnances, ce qui constitue bien, à ma connaissance, une procédure accélérée ? Bref, il y a une incongruité à dire tout à la fois qu’un traitement par ordonnance s’impose et qu’une proposition de loi discutée en octobre 2017 est prématurée parce qu’il faut attendre.
Ce ne sera pas le même texte ! Je suis désolé, mais cela me conduit malheureusement à penser que vous n’êtes animés que par des arrière-pensées politiciennes.
Non ! En revanche, je pensais qu’il pouvait être l’occasion de prendre de premières mesures qui constitueraient des réponses immédiates aux attentes des agriculteurs.
Je vous remercie, monsieur Viala.
Après avoir aussi renoncé à cela, il est incompréhensible que vous défendiez une motion de rejet préalable, et non une motion de renvoi en commission.
Tous ont dit que ces propositions avaient du sens, qu’elles pouvaient rejoindre certaines des orientations qui seront proposées par la majorité, et l’ultime réponse, c’est une motion de rejet ! C’est un choix politique ! Je suis désolé, mais cela, je ne peux l’entendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le rapporteur, chacun ici détient une part de la souveraineté nationale, et chacun a pu s’exprimer parce qu’il représente une part de cette France rurale dont nous sommes pour beaucoup issus.
Surtout de notre côté de l’hémicycle ! Non, sur tous les bancs, monsieur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous parlions tout à l’heure de monopole : personne ici ne détient celui de la ruralité, et de la ruralité en action que nous souhaitons défendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous n’avons pas le monopole de la ruralité, mais vous, vous avez celui de l’hypocrisie ! Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Dive, que plus les labours étaient nombreux et plus les grains étaient savoureux.
Ce langage est un peu daté.
Pourquoi ? Il n’est pas très en phase avec ce que j’ai défendu, avec un certain nombre d’amis, sous la précédente législature.
Ce discours n’est plus en phase avec l’agro-écologie, nécessaire pour la transformation des systèmes agricoles et la préservation des sols.
Leurs enjeux ne sont pas dans la perpétuation des labours.
Caricature ! Nous travaillons plutôt sur la couverture des sols et, en dessous, nous laissons travailler les vers de terre… Les labours, ce ne sont pas les vers de terre ! L’agro-écologie est ce qui permet aujourd’hui de réduire progressivement l’usage des pesticides utilisés dans notre modèle agricole, voire de s’en passer totalement.
On ne peut pas laisser rentrer sur notre territoire des produits qui ne respectent pas nos propres standards sanitaires ou nos préférences collectives.
Et le Mercosur ? Madame Taurine, vous avez fait état de nos engagements sur le bio.
À cet égard, les objectifs du Président de la République sont clairs, puisqu’il s’agit d’atteindre 50 % de produits bio ou issus de l’agriculture de circuits courts dans la restauration collective à l’horizon 2022.
Pour atteindre cet objectif, nous avons l’ambition de faire passer de 6 à 8 % la proportion de sols cultivés en surfaces écologiques.
Nous poursuivons également une politique d’aide à la conversion et j’ai obtenu du Premier ministre le maintien du crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique.
Le transfert que nous avons opéré, durant l’été, du pilier I de la PAC vers le pilier II, qui inclut l’indemnité compensatoire de handicaps naturels – ICHN – et l’assurance récolte, est aussi un moyen de financer l’agriculture bio, ce que nous n’aurions pas pu faire en nous en tenant à un choix strictement budgétaire.
Le compte n’y est pas ! Par ailleurs, vous avez été reçue il y a quelque temps par mon cabinet, madame la députée, pour évoquer la question de la prédation, un sujet sensible sur votre territoire comme dans nombre de départements français, puisque trente-cinq d’entre eux sont directement concernés.
Vous avez surtout évoqué les prédations de l’ours.
En 2016, on a compté cent vingt-cinq attaques d’ours, qui ont causé la mort de cent soixante et un ovins et la dégradation de nombreuses ruches.
C’est insupportable ! Et le loup ? Qu’en dit Nicolas Hulot ? Nous avons, sur l’ours et sur le loup, une stratégie en cours d’élaboration, qui devrait nous permettre de tendre vers le « zéro attaque ».
Très bien ! Je comprends la détresse des éleveurs et des agriculteurs, et mon rôle est de les protéger.
Mais « zéro attaque », cela ne signifie pas « zéro loup », car nous avons aussi l’ambition de protéger la biodiversité.
Il faut que les éleveurs puissent vivre de leur travail et que leurs troupeaux puissent pâturer en paix.
Je crois en effet aux vertus de l’agropastoralisme pour l’entretien de nos paysages.
L’agropastoralisme ne sert pas seulement à l’entretien du paysage ! Il ne se limite pas à des questions d’aménagement du territoire ! Et concrètement, quelles mesures ? Quelqu’un a dit ce matin qu’il n’y a pas de pays sans paysan.
Je suis tout à fait de cet avis, et j’estime que l’entretien des paysages par l’agropastoralisme est un sujet très important.
Nous allons mettre en œuvre un plan pluriannuel contre la prédation du loup, qui devrait enfin apporter des solutions.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire lors de mon déplacement dans l’Aveyron, dans la circonscription de M.
Viala, l’État consacre beaucoup trop d’argent à cette question, pour des résultats tout à fait insuffisants.
Nous devons donc changer d’approche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les agriculteurs sont désespérés ! Il ne faut pas oublier en effet, et cela a été rappelé ce matin, que c’est le consommateur qui détient le bulletin de vote.
C’est lui qui choisit la qualité de son alimentation.
Il choisit en fonction de ses ressources ! C’est son portefeuille qui choisit ! Pour terminer – je vous prie de m’excuser si j’ai été un peu long – je tiens à saluer Arnaud Viala pour son travail de fond.
Il l’avait entamé lors de la précédente législature et il en a tiré cette proposition de loi, qu’il a déposée pendant l’été.
Il se trouve que les États généraux de l’alimentation, qui ont été lancés le 20 juillet, se sont donné pour but de mettre, jusqu’à la fin de l’année, tous les acteurs du monde agricole autour de la table.
C’est ce que nous sommes parvenus à faire, et c’est historique.
Nous sommes en effet sur le point d’amener à un accord des gens qui ne se parlaient plus, qui ne s’entendaient plus… Vous allez leur demander d’écrire un rapport ? …et qui vont contribuer à rendre notre agriculture plus moderne, plus compétitive et plus innovante, afin de répondre aux besoins des consommateurs et de la population.
Il faut des actes ! Votre proposition de loi, je l’ai dit et je le répète, contient un certain nombre de propositions qui pourraient constituer des articles du texte final que nous vous présenterons dès le début de l’année prochaine.
Alors il faut voter cette proposition de loi ! Comme je l’ai déjà fait, je vous invite donc à travailler avec nous, par souci de cohérence… Vous faites preuve d’incohérence depuis le début de ce quinquennat ! Moi, quand je suis d’accord avec l’un de vos textes, je le vote ! Vous êtes un ministre de l’ancien monde ! D’ici à la mi-décembre, nous allons nous engager dans un plan de restructuration des filières.
Nous ferons en sorte, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, que les négociations commerciales tiennent compte de l’état d’esprit qui prévaut au sein des États généraux.
Enfin, la loi que nous préparons permettra aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail, et à la ferme France d’être audacieuse, compétitive et créatrice de richesses pour notre bien commun, pour la réussite de notre pays et pour celle du quinquennat du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau.
Dites plutôt que vous l’avez reçue du Président de la République ! Mais, en même temps (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) pardonnez-moi de vous le dire, le timing n’est absolument pas le bon.
Cela commence mal ! Le sectarisme en marche ! Il est donc hors de question pour nous, députés du groupe La République en marche, de discuter de cette proposition de loi… Quel sectarisme ! …alors que des professionnels sont encore en train d’échanger, afin de trouver des solutions concrètes à des problématiques qu’ils connaissent bien mieux que nous tous ici, puisqu’ils les vivent dans leur chair au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela fait longtemps que les professionnels travaillent sur ces questions ! Même si je suis nouveau en politique, je ne suis quand même pas un poulet de trois semaines, comme on dit chez moi.
Je comprends bien le jeu de nos collègues du groupe Les Républicains… C’est vous qui jouez ! …qui se font les chantres de la ruralité et de l’agriculture et qui nous présentent, nous, députés de La République en marche, comme des députés urbains, startupers déconnectés des réalités du terrain.
Pour paraphraser un ancien Président de la République, je vous dirai que vous n’avez pas le monopole de la ruralité et de la défense de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous, vous avez le monopole de l’hypocrisie ! Le dépôt de cette proposition de loi n’est rien d’autre que le reflet d’une politique politicienne à l’ancienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) N’importe quoi ! Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre ! Chut ! Comment, « chut » ? C’est la démocratie ! Le Président de la République a annoncé hier au marché international de Rungis les premières mesures qui découlent des sept premiers ateliers des États généraux de l’alimentation, qui avaient pour thème un meilleur partage de la valeur, et notamment davantage de valeur en direction des producteurs.
Il n’attend pas la fin des discussions ? Seul M.
Moreau a la parole.
Nous devons mettre en place une médiation au sein de chaque filière pour les relations commerciales, et nous devons mieux contrôler ces relations en mettant notamment en application les sanctions de la loi Sapin 2 concernant les entreprises qui pourraient s’extraire de leur devoir de transparence.
Tout était déjà écrit ! Deux autres mesures emblématiques seront mises en place, à savoir le rehaussement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions pour la grande distribution.
Tout est déjà écrit ! La commission des affaires économiques prépare également une mission sur l’accès au foncier, qui sera notamment portée par M.
Potier.
Un travail va également être enclenché sur la fiscalité agricole dans la perspective de la loi de finances de l’année prochaine.
La succession en agriculture, avec un possible cautionnement d’installation de la BPI, fait également partie des pistes de travail.
Si vous avez des propositions à faire sur la fiscalité, vous avez aussi la possibilité de déposer des amendements au projet de loi de finances pour 2018.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci du conseil ! Le discours auquel nous avons assisté hier est un discours de rupture, annonçant de grandes décisions mais appelant également à la responsabilité collective et individuelle.
C’est la première fois qu’un Président de la République appelle à sortir du modèle agricole actuel… Ce n’est pas vrai ! Un certain nombre de textes de loi issus des conclusions de ces EGA seront adoptés dès début 2018.
Dans un souci d’efficacité et de mise en œuvre rapide, ils passeront par une procédure d’ordonnances.
Mais ne vous inquiétez pas, chers collègues : la thématique agricole n’a pas fini d’occuper nos jours et nos nuits, car de nombreux autres textes agricoles seront encore à débattre dans cette enceinte au cours des six mois qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je veux souligner aussi, au moment où nous allons voter sur votre motion, que cette posture de l’exécutif détonne singulièrement avec celle du groupe majoritaire à l’Assemblée.
Je comprends d’autant moins la façon dont la majorité se comporte ici avec ses oppositions de manière récurrente, au fur et à mesure de l’examen des textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Je vous en supplie : pour la survie de la ferme France, ne rejetez pas ces mesures salvatrices ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous souhaitons, nous, une France d’agriculteurs en nombre, souverains et qui maîtrisent leur destinée dans un cadre européen.
Nous sommes prêts à en débattre, et c’est pour cela que nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Je regrette que la majorité ne soit pas ouverte au débat et s’en tienne à des postures politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Mais ce n’est pas notre position sur le fond qui importe.
M. Viala a fourni, sur un sujet qui lui tient à cœur, un énorme travail, dont tout le monde salue le sérieux.
Il a raison ! C’est une manière, pour le groupe dominant et hégémonique, d’écraser l’opposition.
Aujourd’hui, c’est au tour de l’opposition de droite représentée par le groupe Les Républicains, mais nous aurons aussi notre niche, et d’autres motifs seront invoqués pour s’opposer à nos textes.
Aujourd’hui, la motion de rejet préalable est justifiée par les États généraux de l’alimentation.
Mais cet après-midi, un autre motif sera certainement invoqué pour défendre la motion de renvoi en commission.
Il y aura toujours un motif pour empêcher l’examen des articles et des amendements des propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! Vous avez vous-même déposé une motion de renvoi en commission ! Oui, parce que nous savons que les motions ne passeront pas, quand c’est nous qui les défendons ! Cela permet d’ouvrir un temps de parole à la démocratie.
Monsieur Ruffin, je vous prie de conclure ! Je vous invite vraiment à ne pas rejeter de façon systématique non seulement les propositions de loi, mais également la possibilité de les examiner sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La méthode qui consiste à rejeter une proposition de loi de l’opposition a été utilisée par toutes les majorités.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale ! Monsieur Moreau, j’ai vraiment regretté que vous parliez de politique politicienne à l’ancienne, parce que la niche parlementaire est faite pour avoir un débat (« Évidemment ! » sur les bancs du groupe LR), confronter des points de vue différents, et permettre aux groupes minoritaires de déposer des propositions de loi, de publier un rapport, de discuter des articles : c’est tout le contraire de la politique politicienne ! On aurait dû examiner les articles de la présente proposition de loi.
On ne peut pas débattre ! Si nous étions allés jusqu’au vote solennel, que vous aviez inscrit à l’ordre du jour de mardi prochain, vous auriez pu publiquement assumer le rejet de cette proposition de loi et, peut-être, votre accord avec certains de ses articles qui auraient pu nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi sue sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les divergences de fond tenaient peut-être à une philosophie de ce qu’est la compétitivité.
Pour ma part, je crois qu’elle consiste non pas à abaisser les charges et à assouplir les normes en permanence, mais qu’elle réside avant tout dans la capacité à réguler les marchés.
Très juste ! Deuxièmement, la loi Sapin 2, adoptée à l’unanimité, entrera en application le 1er novembre, et nous l’évaluerons pour la corriger lors du rendez-vous législatif proposé par le Président de la République.
On ne va pas réinventer l’eau chaude ! Appliquons la loi ! Enfin, le foncier est un facteur de dérégulation massive sur les prix comme sur l’installation des jeunes.
La commission des affaires économiques a ouvert une mission sur ce sujet.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour le groupe La République en marche.
Je ne vous apprends rien en vous disant qu’au moment même où nous avons ce débat dans l’hémicycle, se tiennent les États généraux de l’alimentation, un processus collectif inédit auquel professionnels et citoyens de tous horizons participent.
Producteurs, transformateurs, distributeurs, associations de consommateurs et élus de tous partis : tous jouent le jeu, tous participent parce qu’ils y croient, parce qu’ils savent que les solutions sont collectives, et parce qu’ils veulent des issues rapides et efficaces à la crise agricole.
Vous n’avez qu’un seul argument ! Mais il est fort ! Le Président de la République s’est exprimé hier dans un discours courageux.
Il a préfiguré des décisions structurantes pour garantir des rémunérations justes à nos producteurs et investir dans des plans de filière fiables, durables et équitables, qui se traduiront par une loi à l’issue du processus, au début de l’année 2018.
Oui, les travaux sont encore en cours.
La proposition de loi examinée aujourd’hui arrive au mauvais moment, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons.
C’est trop facile ! Ainsi, même si nous reconnaissons le travail fourni par notre collègue, ce projet de loi ne nous semble pas en mesure de répondre aux enjeux économiques, environnementaux, sociétaux et sanitaires de la situation agricole française.
Surtout, il ne respecte pas le processus collectif en cours.
Le groupe La République en marche votera pour cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne respectez pas la démocratie ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y a pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.