La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Cette situation, madame la ministre, doit vous conduire à faire preuve de plus de modestie, vous qui vous glorifiez en permanence d’un bilan qui serait parfait.
Ne vous en déplaise, madame la ministre, tout n’est pas parfait ; non, tout ne va pas bien ! Elle n’a jamais dit ça ! Madame la ministre, l’heure est grave.
Comment allez-vous rassurer les Français, qui ne comprennent pas cette situation, ainsi que les médecins et soignants, qui vivent très mal votre réaction tardive pour gérer cet épisode hivernal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Aujourd’hui, quelle est la situation ? Si le nombre de personnes se présentant aux urgences n’a pas augmenté – car nous sommes en train d’atteindre le pic de l’épidémie –, une personne sur deux âgée de plus de 65 ans qui s’y rend pour la grippe doit être hospitalisée.
Il importe donc de garantir que des lits seront disponibles dans les jours et les semaines à venir.
J’ai par conséquent demandé aux hôpitaux de faire en sorte que les actes non urgents soient reportés, déprogrammés,… Cela ne sert à rien ! Mais il faudra expliquer aux Français comment vous compter améliorer leur santé en supprimant 500 000 postes de fonctionnaires (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est nul ! …en réalisant 20 milliards d’économie sur la santé (Applaudissements et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) et en supprimant des hôpitaux de proximité, alors que, pour notre part, nous avons créé 31 000 postes de soignants et investi 10 milliards d’euros dans les hôpitaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Karine Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur les mesures permettant de compenser les baisses de pouvoir d’achat liées à la CSG depuis 2012 et nous préciser les conditions de mise en œuvre de la mesure appliquée aujourd’hui pour les retraités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
À l’automne dernier, le Parlement, à votre initiative, à l’initiative de votre rapporteure générale, issue de cette majorité, a proposé de relever le seuil de 3 %.
Cette mesure concerne 500 000 foyers et représente un effort d’environ 300 millions d’euros, financé notamment grâce à l’augmentation de la taxe sur les transactions financières.
Très bien ! J’en viens à l’objet de votre question.
Malgré des délais extrêmement serrés, je m’étais engagé à assurer l’entrée en vigueur de cette mesure dès le versement des pensions de janvier : c’est chose faite puisque les pensions du régime général, versées lundi dernier, l’ont d’ores et déjà intégrée.
Les autres régimes le feront en fonction des dates habituelles de versement des pensions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le garde des sceaux, faut-il, selon vous, ne confier qu’à des magistrats professionnels tout ce qui relève du crime organisé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il a donc proposé, pour un certain nombre de crimes relevant notamment de la bande organisée, que l’on puisse utiliser une disposition qui a été introduite dans notre droit positif en 1986, à la suite du jugement de l’affaire Carlos, au cours duquel les complices de Carlos avaient fait pression sur les jurés.
C’était Action directe ! Le procureur général Jean-Marie Huet a donc proposé que la professionnalisation des juges, qui existe déjà pour la criminalité organisée, puisse s’appliquer à d’autres types d’affaires spécialisées.
C’est sa proposition.
À titre personnel, et à ce stade, je ne suis pas favorable à la professionnalisation de ce type de cour.
Pourquoi ? Parce que je suis attaché, comme nombre d’entre vous, sans doute, au fait que des jurés populaires tirés au sort parmi les Français puissent siéger et se prononcer.
Ce n’est qu’un jugement personnel, et je suis prêt à en discuter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le 20 décembre 2016, l’Observatoire des inégalités annonçait que la France comptait 1 million de pauvres de plus qu’il y a dix ans, principalement en raison du chômage de masse, que ce gouvernement promettait pourtant d’enrayer.
Eh oui ! Quinze jours plus tard, le 6 janvier, le quotidien La Tribune publiait une autre étude s’intéressant, celle-ci, aux dirigeants des 120 plus grandes entreprises françaises, telles que Total, Axa, BNP ou Carrefour.
Selon ses conclusions, ces grands patrons perçoivent une rémunération moyenne de 9 589 euros par jour… Il faut les guillotiner ! Allez-vous, mesdames et messieurs les ministres, continuer à constater, sans agir sérieusement pour les combattre, les fraudes fiscales, les placements financiers dans les paradis fiscaux et les injustices sociales flagrantes qui gangrènent notre société ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il leur reste seulement six mois ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, les chiffres que vous donnez, en particulier ceux qui figurent dans l’étude en question, qui fait apparaître une aggravation des inégalités en dix ans, ne sont pas inexacts mais, puisque vous observez les choses avec honnêteté et que dix ans, c’est deux fois cinq ans,… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Bravo ! Vous aurez été nul jusqu’au bout ! Je vous invite à lire avec objectivité, comme chacun ici peut le faire et aurait intérêt à le faire, l’étude de l’INSEE parue au mois de décembre, et qui porte sur les cinq dernières années.
Cette étude, fondée sur des calculs dont chacun reconnaît l’objectivité, démontre que les inégalités ont reculé entre 2012 et 2016.
Et, si elles ont reculé,… Elles ont augmenté, au contraire ! Vous avez parlé des mesures de lutte contre la fraude fiscale.
Cahuzac ! Les cas de fraude fiscale sont beaucoup moins nombreux aujourd’hui que par le passé, parce que nous les poursuivons activement.
Il est vrai que vous en connaissez ! Par exemple, les comptes en Suisse anonymes, c’est terminé.
Et Cahuzac ? C’est d’ailleurs ce qui a permis à l’un de nos services, spécialisé sur ces questions, de récupérer plus de 2 milliards par an, venus de ces comptes en Suisse ou d’autres paradis fiscaux.
Et la croissance, vous la récupérez quand ? Nous avons pris, vous avez pris, des décisions dans le domaine fiscal qui ont permis de lutter contre les inégalités.
L’impôt qui pèse sur la tranche la plus modeste des Français a baissé, alors que la tranche la plus aisée a vu son impôt augmenter.
C’est pas possible ! Quand on baisse l’impôt pour les uns et qu’il augmente pour d’autres – les plus fortunés –, c’est bien qu’on lutte avec efficacité contre les inégalités.
Vous avez taxé les familles ! S’il vous plaît ! Madame la députée, si vous voulez vraiment voir la différence, regardez le programme d’en face.
C’est vrai, je l’ai lu ! Vous verrez ce que c’est qu’un programme fiscal qui aggrave les inégalités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut que ça s’arrête ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, les éleveurs sont toujours en attente de l’indemnisation de 30 % qui doit être versée par la Commission européenne au titre de la crise de 2016.
Pouvez-vous nous apporter des éléments pour rassurer la filière, notamment sur cette question financière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, à propos de cette crise d’influenza aviaire, il convient d’être précis.
La crise de l’an dernier n’était pas du tout du même ordre car le virus était issu des élevages,… C’est le même ! L’État a donc toujours été aux côtés des éleveurs et le sera encore cette fois-ci.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Coin-coin ! La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Comment osez-vous prétendre que nos services fonctionnent bien quand, depuis janvier 2015, 230 victimes sont tombées sous les balles de terroristes islamistes, pourtant identifiés et qui ont pu passer à l’acte ? Faudra-t-il donc, monsieur le ministre, se résoudre à attendre l’arrivée d’une nouvelle majorité pour qu’une telle réforme, défendue notamment par le candidat François Fillon, soit enfin mise en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Et bientôt de l’extérieur ! Ce dont ont besoin nos services de renseignement et de lutte antiterroriste, c’est de stabilité et d’un lien étroit entre le travail de coordination réalisé au niveau national, en particulier par la DGSI et la DGSE, et le renseignement territorial.
Ce lien avait malheureusement été bien trop mis à mal – je ne m’appesantis pas sur ce point – à la suite de votre décision, en 2008, de supprimer la direction centrale des renseignements généraux, ce qui a occasionné un manque dans notre dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela n’a absolument rien à voir ! Ce dont nous avons besoin, c’est de cette cohésion et de cette cohérence entre les renseignements du terrain et les signaux forts qui peuvent être détectés par les services centraux.
Pour cela, nul besoin de procéder à une réorganisation en créant une agence qui ne correspond pas à notre modèle.
Il convient en revanche de donner des moyens supplémentaires aux services de renseignement, ce qui est incompatible avec votre programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Or, monsieur le garde des sceaux, votre réponse à cette situation semble pour le moins curieuse : la chancellerie aurait élargi les candidatures au tirage au sort à l’ensemble de la profession notariale, pour répondre aux souhaits, pour ne pas dire aux exigences, du ministère de l’économie.
C’est lamentable ! Vous comprendrez qu’une telle réponse nous interroge, comme elle interroge les notaires concernés par la réforme.
Pourriez-vous expliquer avec précision les raisons de votre choix ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permettra de dissiper les interrogations des diplômés notaires qui sont très nombreux et qui attendent la concrétisation de l’objectif fixé par le législateur : un an après la publication de l’arrêté du 16 septembre 2016, à savoir le 20 septembre 2017, nous devrons avoir installé 1 650 notaires.
Je le répète : cet objectif a été fixé par le législateur et il sera tenu.
Tiens, un défenseur de Macron ! Pour y parvenir, nous sommes, à ce stade, confrontés à des situations numériquement très difficiles, parce que nous avions envisagé, pour procéder dans les zones d’installation aux choix des diplômés notaires, de recourir à un horodatage.
Le Conseil d’État l’a refusé et nous a imposé le principe du tirage au sort.
Par la Française des jeux ? Cet arrêté sera publié dans quelques jours.
Les tirages au sort reprendront alors dans les jours qui suivront : 247 tirages au sort devront être réalisés, ce qui prendra plusieurs mois – j’en suis désolé.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Alors, madame la ministre, quand nos élèves apprendront-ils principalement le français ? Quand mettrez-vous enfin l’accent sur les sciences pour que nous puissions renouer avec notre fantastique culture scientifique ? Très bien ! Quand enseignerez-vous de nouveau l’histoire et la géographie nationales pour que les écoliers, d’où qu’ils viennent, les connaissent et puissent en être fiers ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Décidément, madame la ministre, vous avez oublié tous vos classiques, même ceux d’une véritable école de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, comme je trouve fascinant…  Vous, vous n’êtes pas fascinante, c’est sûr ! …de vous entendre déplorer l’augmentation des effectifs de l’enseignement privé et, dans le même temps, soutenir François Fillon, qui veut faire sauter le verrou des 20 % d’enseignement privé maximum dans le pays, c’est-à-dire installer un grand marché concurrentiel de l’éducation dans lequel, on le sait, ce seront toujours les familles qui ont le plus de moyens de payer qui s’en sortiront le mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez à la question ! Que nous disent les chiffres ? Que le flux d’élèves constaté entre l’enseignement public et l’enseignement privé à la rentrée 2016 est de 0,2 %.
Il s’agit d’une évolution marginale, constatée depuis des années – depuis vingt ans, pour être précis.
Si je prends votre académie, les chiffres reflètent l’effet de la démographie : il y a, certes, 121 élèves supplémentaires dans le privé, mais il y en a également 191 de plus dans le public.
Le secrétaire général de l’enseignement catholique admet lui-même cet effet démographique.
C’est petit ! Vous avez évoqué la réforme du collège en oubliant qu’elle a vocation à renforcer l’attractivité de tous les collèges, ce qui est le meilleur moyen de lutter contre la fuite vers d’autres établissements.
Soyez sérieuse de temps à temps ! Alors, monsieur Hetzel, soyons un peu sérieux.
Et si ce qui pouvait conduire parfois certaines familles à préférer un établissement de l’enseignement privé, c’étaient les discours déclinistes que vous tenez en permanence sur l’école de la République, qui n’en mérite pas tant ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Celle-ci connaît de très nombreuses réussites, grâce à des réformes qui, par exemple, ont amélioré les rapports entre les parents et l’école et permettent de disposer aujourd’hui d’établissements similaires, pour lesquels nous réclamons une plus grande mixité sociale.
C’est faux ! Cela vaut à la fois pour le public et le privé, qui y est d’ailleurs associé, loin des caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le garde des sceaux, à l’heure où chaque tribunal de France va officiellement ouvrir la nouvelle année judiciaire et où cette question sera médiatisée dans toute la presse locale de notre pays, pouvez-vous nous dire si les inquiétudes exprimées sont fondées ? J’espère au contraire que vous nous rassurerez et que vous nous expliquerez comment le Gouvernement entend renforcer la proximité, dans le prolongement de la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, merci de votre question.
Effectivement, bon nombre de parlementaires me saisissent régulièrement au sujet des projets de la chancellerie en matière de révision de la carte judiciaire.
Je répondrai en économisant mes mots : la chancellerie ne conduit strictement aucun projet de révision de la carte judiciaire, strictement aucun, pas plus pour les cours d’appel que pour les tribunaux de grande instance.
Très bien ! La raison est très simple : en 2008, une carte judiciaire a été élaborée dans la brutalité la plus totale.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et la nouvelle carte des régions ? Mais, puisque l’occasion m’est donnée de m’exprimer sur ce sujet, j’ai lu que François Fillon proposait de maintenir un seul tribunal de grande instance par département.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela veut dire, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous serez contraints d’en fermer une centaine si vous deviez, par malheur, arriver au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Votre décompte n’est pas très juste, monsieur le garde des sceaux ! La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe Les Républicains.
En ce début d’année, qui devrait redonner de l’espérance, allez-vous comprendre, monsieur le ministre, qu’il faut élaborer un plan d’ensemble pérenne ? qu’il faut rendre aux agriculteurs la liberté d’entreprendre, notamment en réduisant les charges et les normes, et en favorisant la transmission et l’innovation ? qu’il faut recomposer les marchés, tant en facilitant les circuits directs au profit des agriculteurs et des consommateurs qu’en fixant des règles claires pour la négociation des prix et des contrats avec la grande distribution ? Y’a qu’à, faut qu’on ! En résumé, allez-vous comprendre que, pour redistribuer la richesse, il faut d’abord l’avoir laissée se créer ? Monsieur le ministre, j’attends vos propositions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La réflexion sur l’avenir de l’agriculture, monsieur le député, ne doit pas se résumer aux charges sociales et aux normes ; pour assurer sa compétitivité, il convient aussi d’intégrer les données environnementales, non comme des contraintes mais comme des atouts.
Il y a quelques jours, je lisais une étude de l’institut technique Terres Inovia, qui travaille sur les cultures oléoprotéagineux : il y est écrit qu’en associant la production de colza avec la culture d’une légumineuse – en l’occurrence de la féverole –, on réduit de 20 % le recours aux produits phytosanitaires et de 30 % le recours aux herbicides, tout en augmentant la production.
Monsieur le député, l’agro-écologie consiste à combiner la performance économique et la performance écologique.
Voilà l’avenir de l’agriculture ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, en 2006, dans le pacte présidentiel qu’il avait fait signer aux principaux candidats, Nicolas Hulot préconisait la création d’une agence nationale du patrimoine naturel.
Vous feriez mieux de citer des scientifiques plutôt que des personnalités médiatiques ! Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous dire selon quel calendrier, quels objectifs et quels moyens l’Agence française pour la biodiversité sera amenée à travailler ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allô ? Allô ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Je vous confirme qu’elle agira en partenariat avec d’autres établissements publics tels que l’ONCFS, le Muséum national d’histoire naturelle et le Conservatoire du littoral.
Comme le Président de la République s’y est engagé, 50 agents supplémentaires vont renforcer les effectifs de l’agence, laquelle compte pour l’instant 1 200 collaborateurs.
Elle dispose d’un budget de 225 millions d’euros en autorisations d’engagement.
Cela fait tout de même beaucoup ! Les aspects sociaux ont également été pris en compte, puisque 250 agents contractuels de l’Agence française pour la biodiversité bénéficient désormais d’un quasi-statut… C’est donc une quasi-succès ! L’Agence française pour la biodiversité est l’outil dont nous avions besoin pour répondre à une ambition que nous devons toutes et tous partager : celle de protéger et de valoriser la biodiversité de notre pays, en métropole et outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Alain Gest, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a eu Goodyear.
Amiens a ensuite payé le prix de votre réforme territoriale, notamment par la perte de son statut de capitale régionale et par la fuite d’emplois publics, sans compensation à ce jour.
Si la menace se confirme, nous sommes en droit d’attendre de la part de l’État un acte fort.
Alors, quelles sont les informations dont vous disposez aujourd’hui et que comptez-vous faire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Je veux vous dire, monsieur le député, combien il est essentiel, sur ces questions industrielles, d’interroger le projet industriel et, le cas échéant, d’appeler à une mobilisation des pouvoirs publics pour permettre à ce territoire de répondre aux difficultés auxquelles il est aujourd’hui confronté.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, au titre des députés non inscrits.
Mais les modalités d’organisation du débat ont été contestées d’emblée, des soupçons de conflit d’intérêts ont été signalés et, surtout, les vraies questions ont été occultées : des adjuvants à base d’aluminium sont responsables d’effets secondaires très invalidants,… C’est scandaleux ! Écoutez les scientifiques ! …comme la myofasciite à macrophages ou la fibromyalgie ;… Ce sont les écolos qui font la politique vaccinale ! Les recommandations du rapport confinent même à la provocation quand elles suggèrent, au contraire, l’extension de l’obligation vaccinale, entérinant ainsi les pratiques de l’industrie.
C’est de la mise en danger de la vie d’autrui ! Pour être clair, soulignons que le prix est passé de 6,54 euros pour le vaccin initial à 40 euros aujourd’hui – intégralement remboursés, bien sûr – et encore plus demain.
Absolument ! Bien sûr, la vaccination a rendu des services inestimables et nous en aurons besoin encore, mais ce n’est pas en multipliant les obligations sans répondre aux questions légitimes des parents que l’on rétablira le consensus.
Scandaleux ! Madame la ministre, vous devez arbitrer aujourd’hui.
Je ne peux imaginer que vous laisserez le dernier mot aux laboratoires.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur Roumégas, la vaccination est un enjeu majeur de santé publique.
Très bien ! Nous le voyons actuellement avec l’épidémie de grippe : se vacciner, c’est se protéger et c’est aussi protéger les autres.
Évidemment ! Aussi, je suis préoccupée, je dois le dire, de constater le degré de défiance qui se manifeste dans notre pays vis-à-vis de la vaccination.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé une concertation et déjà mis en place un certain nombre de mesures visant à faciliter l’accès à la vaccination.
Il faut se vacciner contre les socialistes ! Et contre les écolos ! Le Pr Alain Fischer, médecin unanimement et internationalement reconnu, a mené cette consultation sur la manière de rendre confiance dans le vaccin.
Or, au prétexte que M. Fischer propose, avec l’ensemble de son comité – car il n’est pas seul –, d’étendre à d’autres vaccins la vaccination obligatoire, vous dites qu’il fait le jeu des laboratoires.
Ridicule ! C’est à cause de vos alliés socialistes ! Dans cette logique, monsieur le député, dès qu’on préconiserait un médicament pour soigner une maladie, on ferait le jeu des laboratoires ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà ! Regardons donc les choses avec un peu de sérénité et d’assurance.
Je ne sais pas quelles décisions pourront être prises car les propositions de M. Fischer doivent être examinées juridiquement et, en tout état de cause, examinées par le Parlement pour pouvoir être adoptées.
Mais, de grâce, si j’ose dire, soyons lucides et sages.
Très bien ! N’affolons pas les populations et rappelons sans arrêt que la vaccination est un enjeu majeur de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, au-delà des mots sur notre puissance maritime, il faut des actes.
Vous devez, comme votre prédécesseur, avoir la sagesse de retirer de l’ordre du jour de l’Assemblée le projet de ratification de ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question sur cet accord bilatéral très important conclu entre la France et la République de Maurice, signé au mois de juin 2010.
Comme vous le savez, il vise à engager une coopération mutuellement bénéfique avec un pays voisin… Non, ce n’est pas le cas ! ….avec lequel nous entretenons par ailleurs des relations d’amitié et de partenariat.
Il pose une question de souveraineté ! Il ne saurait, bien sûr, être question – c’était là l’un des cœurs de votre question – de mettre en cause la souveraineté de la France dans la région, en particulier sur Tromelin.
Mais si ! Rien, dans la mise en œuvre de cet accord, ne peut constituer une base de contestation de notre souveraineté.
Toutes les garanties juridiques ont été prises.
C’est faux ! Cet accord a donné lieu à beaucoup d’interprétations.
Ne laissons pas répandre l’idée que la France puisse, de quelque manière que ce soit, abandonner ces territoires et renoncer à sa souveraineté.
C’est pourtant ce qui se passe ! L’accord préserve nos intérêts, et renforce l’autorité et l’influence de notre pays dans l’océan Indien.
Nous souhaitons une relation apaisée avec la République de Maurice, également indispensable pour garantir le développement économique de la région, auquel nous sommes tous ici très attachés.
Très bien ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Ma question porte sur les conséquences désastreuses de la fermeture brutale et sans concertation des voies sur berges à Paris.
À l’origine, les objectifs étaient clairs : réduire la pollution aux particules fines, réduire le trafic automobile et restituer les voies sur berges aux Parisiens.
Les résultats sont catastrophiques : aucun impact positif sur la pollution selon Airparif et une augmentation massive des bouchons – 25 % de trafic supplémentaire sur certains tronçons du périphérique, 30 % et 340 kilomètres de bouchons sur l’A4 et l’A86, 48 % quai du Louvre, 84 % quai de l’Hôtel-de-Ville, 91 % quai Henri-IV et un RER A complètement saturé.
Mais ce sont aussi près de 6 000 jours de travail détruits pour les petits entrepreneurs.
Enfin, ce sont des berges désertées par les Parisiens eux-mêmes.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, il s’agit d’une question de santé publique, d’une question économique, d’une question essentielle pour la vie des Franciliens.
Allez-vous mettre un terme à ces dispositions ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous ne sommes pas au Conseil de Paris ! Mais il a raison ! Cela n’intéresse que les Parisiens, bien sûr ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Après l’épisode de pollution atmosphérique que la France et plus particulièrement Paris viennent de connaître, je dois reconnaître l’opportunité de votre question, monsieur le député.
C’est en effet une question de santé publique – là étaient bien les mots importants dans votre question –, puisque nous parlons de milliers de morts, de dizaines de milliers de gens qui souffrent de maladies chroniques dont l’origine est connue.
Au demeurant, ce n’est pas un problème parisien : cela touche l’ensemble des grandes agglomérations, y compris en France – par exemple Lyon, mais aussi Bordeaux –, et il me semble que leurs élus y apportent les mêmes réponses,… Non ! Du reste, avons-nous vraiment le choix ? Et que proposez-vous ? L’inertie ? Renvoyer le problème à demain ? Mais les maladies n’attendent pas, la pollution n’attend pas ! Cette question est devant nous.
La banlieue va crever ! C’est aussi une question de démocratie.
La maire de Paris s’est présentée aux élections et a été élue sur ce programme.
Ce n’était pas très clair… Il ne me semble pas acceptable de reprocher à une élue, dans cet hémicycle, d’appliquer le programme qui a été validé.
Je veux le dire, le Gouvernement souhaite vérifier avec le préfet de police, dans un cadre très large, les conséquences des décisions qui ont été prises.
Il est grand temps ! Quoi qu’il en soit, sa position est que, dans cette affaire, compte tenu de la gravité des enjeux, l’inertie ne saurait être une option.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Imbert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À l’heure où les attentats s’en prennent au cœur de nos valeurs républicaines, pouvez-vous, madame la ministre, nous rappeler le bilan de votre action pour la transmission de ces valeurs au sein de l’école et nous redire pourquoi il est essentiel de le perpétuer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, parce que les enseignants ne peuvent pas tout porter sur leurs épaules, nous avons déployé une réserve citoyenne forte de 6 000 membres, qui se rendent désormais dans les écoles pour s’adresser aux enfants et leur faire comprendre les valeurs de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jérôme Lambert.
Ce fut un grand travail, et une grande responsabilité qui nous a été confiée et je voulais tous vous en remercier.
La législature se termine, mais assurément pas ce travail.
Souhaitons ardemment que, dans la prochaine législature, il soit poursuivi pour permettre à notre pays de continuer à jouer un rôle essentiel contre le réchauffement climatique, enjeu majeur de l’avenir de l’humanité qui s’engage dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous nous réjouissons, bien sûr, des progrès réalisés sur le terrain de la diplomatie climatique.
Les sujets d’inquiétude ne manquent cependant pas, à commencer par l’élection de Donald Trump à la présidence des États-Unis, lequel n’a pas hésité à proclamer que le concept de réchauffement climatique avait été inventé par la Chine pour nuire à la compétitivité de l’industrie américaine.
Absolument ! Nous avons également besoin d’une meilleure répartition des richesses et de permettre au plus grand nombre de sortir des situations de pauvreté, afin que chacun puisse modifier ses modes de consommation.
La justice sociale est ici un gage d’efficacité économique et écologique.
Sans cette transformation globale de notre modèle économique, nous continuerons, tout en protestant de notre bonne foi, d’agir de manière irresponsable, en nous payant de mots.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Leroy.
Nous avons des outils.
Nous devons maintenant continuer d’avancer sur cette voie ambitieuse, pour que nous léguions une planète où nous, les anciens, pourrons survivre, où nos enfants pourront s’épanouir et nos petits-enfants grandir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bernard Deflesselles.
En conclusion, je ne me dirai ni pessimiste ni optimiste ; simplement réaliste.
Depuis une quinzaine d’années, on observe une vraie prise de conscience au niveau international ; mais, bien qu’universelle, elle a du mal à se traduire dans les faits.
La route est longue, mais la pente est rude ! (Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) La parole est à Mme Maina Sage.
Je souhaitais profiter de ce débat pour vous interpeller sur l’hypervulnérabilité de tous nos territoires d’outre-mer, des Antilles au Pacifique, en passant par l’océan Indien.
On sait nous trouver quand on a besoin de nous pour les essais nucléaires ou pour les tirs spatiaux ; mais que fait-on réellement pour protéger ces ressources et ces richesses, au bénéfice de nos populations ? La réponse à cette question est compliquée ; certes, les choses sont également complexes lorsqu’il s’agit de financements destinés à l’ensemble de l’humanité, mais ce débat doit nous permettre de nous poser des questions sur ce que nous faisons, nous la France, pour nos propres territoires vulnérables.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
L’entrée en vigueur s’est faite avec une rapidité historique, car la communauté internationale a pris toute la mesure de l’urgence climatique.
Rappelons-nous que le protocole de Kyoto était entré en vigueur sept ans après son adoption ! Absolument ! Je sais que nombre d’entre vous ont à l’esprit les propos tenus par le futur Président des États-Unis.
Ce ne sont pas que des propos ! Il y a déjà des actes ! Mesdames et messieurs les députés, la France est et restera engagée pour la mise en œuvre de l’Accord de Paris et, plus généralement, pour la lutte contre le changement climatique.
Ce travail, auquel nous contribuerons avec nos partenaires européens et internationaux, se poursuivra indépendamment de la volonté des uns ou des autres de le remettre en cause.
Le changement climatique est une vérité scientifique établie.
Il est urgent d’agir.
Je sais que cet objectif peut fédérer largement, y compris dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, concernant le financement, pouvez-vous nous donner des précisions sur les négociations en cours, notamment avec les États-Unis ? Plus précisément, pouvez-vous nous dire comment le gouvernement français agit pour garantir que ces engagements financiers soient tenus et utilisés en faveur des pays du Sud, afin de lutter directement contre les changements climatiques ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, notre pays est engagé dans des coalitions qui apportent aussi des soutiens financiers, par le biais de l’Agence française de développement et de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – l’ADEME –, c’est-à-dire dans un contexte de coopération public-privé, avec la volonté d’une soutenabilité à long terme pour le financement des projets.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quelles sont les initiatives qu’entend prendre la France en ce sens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout cela montre que la question des financements est traitée à la hauteur des exigences : la France veillera, tout au long des années à venir, à ce que les différentes échéances soient honorées ; elle y prend déjà toute sa part à travers les décisions du Président de la République.
La parole est à Mme Suzanne Tallard.
La logique bottom-up, certes vertueuse et inclusive, sur laquelle repose l’Accord de Paris, rencontre évidemment des limites, car s’appuyer sur les initiatives locales est nécessaire mais ne peut suffire.
L’intervention des pouvoirs publics, aux niveaux européen, national ou local, doit être plus déterminée et déterminante.
À l’heure où de nombreux accords impliquant l’Union européenne sont aujourd’hui en cours de négociation, ne faut-il pas, monsieur le secrétaire d’État, introduire systématiquement, en amont et en aval de chaque décision publique, une évaluation de ses effets sur le climat ? Une telle démarche constituerait un pas vers une réelle prise en compte de la compatibilité des politiques publiques que nous mettons en œuvre avec les engagements que nous prenons par ailleurs, lesquels, je le rappelle, ont, selon vos propres termes, « l’ambition d’assurer la survie de l’humanité ».
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aussi la question environnementale est-elle au cœur des propositions de la France que j’ai élaborées pour refonder la politique commerciale européenne, à travers l’idée d’une évaluation.
Ainsi, Ségolène Royal a commandité une étude pour évaluer l’impact sur l’environnement de l’accord avec le Canada.
La France a aussi proposé que les accords commerciaux contiennent désormais des clauses environnementales contraignantes, afin que le droit économique et commercial ne prime pas sur un droit environnemental qui resterait flou.
Cela répond à une demande extrêmement forte, y compris de la société civile.
C’est la position de la France que nous essayons de faire adopter au niveau européen.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, comment la France envisage-t-elle d’ériger en sujet central la question des femmes dans la préparation des négociations climatiques ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce travail a concrètement, et avec le plein soutien de la France, nourri sur place les discussions dans le cadre des négociations officielles comme dans celui des événements réservés à la société civile.
Il a notamment été décidé à Marrakech de poursuivre, pendant trois ans, le programme de travail engagé pour la période 2014-2016 et portant sur le genre.
Il s’agit donc, désormais, de mettre en œuvre les recommandations concrètes de ce rapport et figurant dans ce programme.
La parole est à M. André Schneider.
Les générations futures nous jugeront en effet sur nos actes et sur ce que nous faisons concrètement, aujourd’hui, afin de sauver tant notre planète que l’espèce humaine, et non sur des effets d’annonce.
Aussi chaque Français devrait-il être informé des enjeux liés au changement climatique afin qu’il puisse se battre, avec nous, contre le réchauffement.
La survie de l’espèce humaine en dépend.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La meilleure manière de sensibiliser à la lutte contre le réchauffement climatique est donc bien de mettre en œuvre, avec nos concitoyens, des actions concrètes, au plus près du terrain, afin de répondre au formidable défi qu’il constitue.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Face à cette situation, il est indispensable d’affirmer haut et fort que les actions visant à lutter contre le réchauffement climatique ne doivent pas se faire aux dépens de l’économie ou de la collectivité dans son ensemble.
Comment faire pour que le plus grand nombre ne voie pas une punition dans la lutte contre le réchauffement climatique, mais une aubaine pour innover et pour garantir le mieux-être ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut par conséquent maintenir la pression, y compris dans le contexte préoccupant de climato-scepticisme outre-Atlantique.
Il n’y a pas qu’aux États-Unis : chez nous aussi ! Nous devons également associer les entreprises, la société civile et tous les niveaux de terrain à ce défi, pour qu’il soit relevé dans la réalité des faits.
La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interpelle donc sur les budgets d’adaptation ainsi que sur la question du carbone bleu dont nous avons beaucoup parlé à Marrakech.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà quelques éléments de réponse sur cette question essentielle, madame la députée.
Le débat sur les négociations internationales relatives au changement climatique est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Sans vouloir remettre en cause vos qualités et vos compétences, madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, je voudrais tout d’abord regretter que la ministre des affaires sociales et de la santé n’assiste pas à ce débat ; je l’ai vue toute la journée à l’Assemblée, et voilà qu’elle disparaît au moment où l’on parle d’un sujet qui la concerne directement et qui touche 2 millions de personnes ! Elle est partie pour des raisons d’actualité.
Il y a en effet des sujets d’actualité – mais si ce sont les élections, elle serait mieux avec nous ! Non : c’est l’épidémie de grippe ! Voilà, madame la secrétaire d’État, ce que je souhaitais dire en introduction à notre discussion.
De premières mesures rapides et concrètes peuvent être prises.
Les patients en souffrance les attendent.
La France et ce gouvernement s’honoreraient de leur apporter les premières réponses d’urgence qui s’imposent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Renaud Gauquelin.
Mes chers collègues, la commission d’enquête sur la fibromyalgie a été créée par la Conférence des présidents de l’Assemblée nationale, le 10 mai 2016, après un avis unanime de la commission des affaires sociales, réunie le 4 mai de la même année.
Elle a travaillé sous la présidence de notre collègue Sylviane Bulteau et sous l’autorité du rapporteur Patrice Carvalho, qui est à l’origine de nos travaux.
Tous deux se sont beaucoup investis, pendant de nombreux mois, sur ce sujet.
Tout à fait ! Cela dit, les conclusions de la commission d’enquête sont strictement l’œuvre de parlementaires et non des médecins ou des professionnels paramédicaux que sont certains d’entre eux hors de notre enceinte.
Hélas ! (Sourires.) Enfin, les deux dernières propositions permettent de définir concrètement l’application des mesures que nous préconisons relativement à la prise en charge de la maladie fibromyalgique, mesures attendues par des millions de Françaises et de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Vincent Ledoux.
Ce soir, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous ne demandons pas des oranges aux pommiers.
Nous devons donner foi aux certitudes et lever les incertitudes.
C’est en tout cas ce que je souhaite avant tout, en ce début d’année nouvelle, à toutes celles et à tous ceux qui attendent que justice leur soit enfin rendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI souhaite donc que ces préconisations et propositions puissent être mises en œuvre afin d’améliorer la qualité de vie au quotidien des personnes concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Enfin, il faudra apporter aux patients souffrant de fibromyalgie l’espoir de recevoir des réponses qui leur permettent de mieux appréhender leur avenir, tout en reconnaissant la fibromyalgie comme une maladie, non comme un syndrome, et en l’inscrivant sur la liste des affections de longue durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Mesdames et messieurs les députés, lever les zones d’ombres qui persistent sur le syndrome fibromyalgique est une priorité.
Très bien ! Les questions qui vont suivre nous permettront, j’en suis sûre, de prolonger cette discussion et d’aborder plus précisément certaines recommandations du rapport de la commission d’enquête.
Place au débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tout cela, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État.
Mais où en est vraiment la mise en œuvre de ce dispositif, voté il y a déjà un certain temps ? Quel calendrier suivra-t-elle ? Voilà ce que les malades attendent vraiment.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je peux vous dire que nous mettons évidemment tout en œuvre pour que le cahier des charges soit élaboré avant l’été, afin que nous puissions progresser dans l’étude de ces pathologies et ainsi encore mieux venir en aide aux patients qui en sont atteints, encore mieux les accompagner.
Très bien ! La parole est à M. Alain Ballay.
Je souhaite par conséquent appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur la proposition no 3 de la commission d’enquête, qui préconise : « reconnaître la médecine de la douleur comme spécialité universitaire ou instituer la médecine de la douleur comme formation transverse, commune à plusieurs diplômes d’études spécialisées (DES) ».
La question de la formation des professionnels de santé sur la problématique de la fibromyalgie au cours de leurs études se pose donc, les personnes que nous avons auditionnées étaient d’accord sur ce point.
L’un des enjeux de notre débat est bien de mieux former ces professionnels.
Il est possible d’informer davantage les structures, d’accompagner les communautés professionnelles territoriales de santé et les groupements hospitaliers de territoires.
Il ne s’agit pas de spécialiser des structures mais de les informer davantage car, malgré les progrès, les médecins sont encore peu au fait de cette maladie.
C’est vrai ! Voici donc ma question, madame la secrétaire d’État : comment pourrions-nous parfaire la formation sur le plan de l’identification et de la prise en charge du diagnostic ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La médecine de la douleur deviendrait ainsi une formation spécialisée transversale, accessible aux étudiants inscrits dans différentes spécialités et aux médecins en exercice autorisés à poursuivre une formation de troisième cycle.
Cette formation transversale leur ouvrirait droit à l’exercice complémentaire de cette spécialisation au sein de leur spécialité.
La médecine de la douleur bénéficierait ainsi d’une reconnaissance par l’Ordre des médecins.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour poser la seconde question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous nous avez déjà largement répondu sur ces points, madame la secrétaire d’État, en indiquant notamment que l’article 94 de la loi de financement de la Sécurité sociale offrira le cadre d’une meilleure prise en charge des patients souffrant de fibromyalgie.
Pourriez-vous néanmoins nous donner des précisions sur les intentions du Gouvernement au sujet de ces quatre recommandations ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, vous l’avez rappelé et je l’ai déjà évoqué tout à l’heure, l’article 94 de la LFSS pour 2017 prévoit la mise en place, pour une durée de trois ans et à titre expérimental, de parcours de soins et de prise en charge des personnes souffrant de douleurs chroniques, financés par le fonds d’intervention régional.
J’ai également déjà indiqué que le cahier des charges de cette expérimentation est en cours de finalisation.
Nous avons vraiment à cœur de prendre en charge la dimension de la douleur, qui, je le répète, n’est pas secondaire.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Comment les autorités sanitaires peuvent-elles encore ignorer un syndrome touchant près de 2 millions de nos concitoyens ? Madame la secrétaire d’État, quelles mesures concrètes prendrez-vous d’ici la fin du quinquennat – vous en avez déjà évoqué certaines – afin d’améliorer et d’uniformiser, sur le territoire français, la prise en charge des patients atteints de fibromyalgie ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, ce sont les résultats de ces travaux qui nous permettront, de manière objective, d’aller plus loin, peut-être jusqu’à la reconnaissance de la fibromyalgie comme affection de longue durée.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour poser la seconde question du groupe les Républicains.
Alors, madame la secrétaire d’État, sur la base des conclusions du rapport de Mme Bulteau et de M. Carvalho, quelles mesures comptez-vous prendre pour mieux accompagner ces patients et leurs médecins, dont les attentes sont grandes ? Comment comptez-vous soutenir l’effort de recherche scientifique sur cette maladie ? Et surtout, comment comptez-vous concrétiser la prise en charge de la douleur de ces patients, sur la base des recommandations de la Haute autorité de santé ? Enfin, envisagez-vous d’inclure cette maladie parmi les affections de longue durée ? Je voulais vous poser toutes ces questions, auxquelles vous avez déjà partiellement répondu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous m’interrogez également à propos de l’effort de recherche sur cette maladie.
Il importe en effet d’accentuer notre effort en la matière.
En plus de l’expertise collective de l’INSERM, d’autres programmes de recherche ministériels sont en cours, à l’instar du programme de recherche médico-économique, du programme hospitalier de recherche infirmière et paramédicale ou du programme de recherche sur la performance du système des soins, qui vise l’innovation organisationnelle.
Ces programmes pourraient en effet répondre à des questions spécifiques à la fibromyalgie, spécialement s’agissant du parcours de soins optimal ou de la réduction de l’errance diagnostique.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaiterais donc connaître les mesures que prendra rapidement le Gouvernement afin de répondre à cet enjeu de santé publique et de mettre fin à l’errance médicale dont sont victimes les personnes atteintes de fibromyalgie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’en viens maintenant à la question essentielle de la formation professionnelle continue.
L’arrêté du 8 décembre 2015 fixe la liste des orientations nationales du développement professionnel continu des professionnels de santé pour les années 2016 à 2018.
L’on n’y trouve pas d’orientation spécifique sur la fibromyalgie en tant que telle ; cependant, dans le cadre de la politique nationale de santé, l’orientation no 17 sur la prise en charge de la douleur concerne la fibromyalgie.
Actuellement, on recense cinq programmes de formation consacrés à la fibromyalgie sur le site de l’agence nationale du DPC.
Toutefois, une fois encore, c’est sur la base des résultats de l’expertise collective menée par l’INSERM et des stratégies identifiées pour le diagnostic et la prise en charge qu’il nous sera possible de les décliner en modules au sein des formations initiales ou continues des médecins et des professionnels paramédicaux concernés par ce syndrome.
La dernière question sera posée par M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès lors, comment des mesures d’accompagnement de la fibromyalgie, et plus largement des affections hors ALD, pourraient-elles être déclinées pour tenir compte des contraintes spécifiques des collectivités d’outre-mer isolées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, s’agissant des évacuations sanitaires, fréquentes pour les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon, je veux rappeler que leur prise en charge n’est évidemment pas liée à la reconnaissance de la pathologie comme affection de longue durée.
Le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur la fibromyalgie est clos.
La séance est levée.