La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (no 434).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de la législature traduit les engagements pris devant les Français.
Ces engagements, mesdames et messieurs les députés, sont tenus, et le pacte de confiance avec nos concitoyens en sortira renforcé.
C’est pourquoi je vous invite résolument, par votre vote, à soutenir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
Enfin, ce PLFSS comprend de très bonnes dispositions en matière de politique sanitaire, notamment la généralisation de la télémédecine et la possibilité d’expérimenter, dans les territoires, le paiement des soins au parcours ou à l’épisode de soins.
Je vous remercie donc à nouveau, madame la ministre, pour ce beau texte, et chacun d’entre vous pour votre participation aux débats.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alexis Corbière.
Cela ne vous choque pas qu’un quart des assurés sociaux – je dis bien un quart –, aujourd’hui, en 2017, renonce aux soins pour des raisons financières.
Eh oui ! La presse s’est émue du fait qu’après l’adoption du PLFSS, en première lecture, certains collègues de cette majorité aient bu le champagne à la buvette parlementaire.
Je vous remercie.
Eh bien sachez que, si vous n’y prenez garde, ce champagne aura demain un goût amer – si toutefois ce projet devait être définitivement adopté.
Pour notre part, nous voterons contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Des gens de votre groupe étaient présents ! Il y avait des gens de La France insoumise ! C’est nul ! Dès le lundi, c’est petit… C’est normal.
Eux ne bénéficient d’aucun avantage… La parole est à M. Pierre Dharréville.
Selon Lucien Sève, il convient d’allier « à la plus réaliste conscience du possible la plus ambitieuse vision du nécessaire ».
Dans ma circonscription, un hôpital est sous tension, avec des personnels qui sont en souffrance, un centre de Sécu a fermé dans une ville populaire, les salariés s’inquiètent des maladies professionnelles.
Couplée aux ordonnances, cette réforme de fragilisation pour la Sécurité sociale et de compression pour la santé nous tire vers un nouvel ordre social inquiétant et appelle le temps de nouvelles inventions et de nouvelles conquêtes.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Thomas Mesnier.
Pour toutes ces raisons, et pour ces engagements tenus, le groupe La République en marche votera pour ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Sur tous ces points, madame la ministre, vous nous trouverez à vos côtés à chaque fois qu’il faudra trouver les solutions les plus appropriées au service des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Nous désapprouvons également cette mesure sur la forme.
En effet, nous avons entendu et respecté l’appel du Gouvernement à observer un statu quo cette année, dans la perspective d’une concertation pour l’émergence de mesures de rénovation de notre politique familiale dans un cadre global et cohérent l’année prochaine.
C’est pourquoi nous avons accepté de retirer tous les amendements ayant trait à la politique familiale que nous avions déposés sur le PLF et le PLFSS, dans l’attente de la mission d’information qui sera prochainement lancée par la commission des affaires sociales.
Nous aurions donc souhaité que le Gouvernement observe lui-même le statu quo que nous avons accepté de respecter et qu’il attende l’année prochaine pour prendre toute décision sur la PAJE.
Cette demande avait d’ailleurs obtenu un large consensus sur nos bancs, ainsi qu’au Sénat, et nous savons que notre rapporteur général n’y était pas indifférent.
C’est vrai ! Je tiens à conclure mon propos en remerciant Mme la ministre, notre rapporteur général et la présidente de la commission des affaires sociales, ainsi que l’ensemble des commissaires et, au-delà, tous les élus qui ont siégé sur ces bancs, pour les échanges que nous avons eus, qui furent souvent de qualité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Néanmoins, le texte comporte plusieurs bonnes mesures :… Je vous prie de conclure, monsieur de Courson.
En conclusion, le groupe UDI, Agir et indépendants n’est pas totalement convaincu par ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Merci, monsieur de Courson… Une majorité du groupe votera donc contre, tandis qu’un certain nombre de ses membres s’abstiendront.
La parole est à M. Olivier Faure.
Septième point de désaccord : les 4,2 milliards d’euros d’économies supportées par l’assurance maladie.
Le taux de progression des dépenses a été fixé à 2 % pour l’hôpital… Je vous prie de conclure, monsieur Faure.
Enfin, huitième point de désaccord : vous avez décidé de revaloriser l’allocation de solidarité aux personnes âgées sur trois ans.
Or le Gouvernement met l’accent sur cette revalorisation de l’ASPA pour masquer l’effet « président des riches ».
Merci, monsieur Faure… Ma conclusion sera vraiment très brève, monsieur le président.
Le temps de parole est, vous le savez, le même pour tous les orateurs.
Je le sais très bien.
Vous l’avez déjà dépassé d’une minute.
Pour finir, je regrette simplement que les grandes fortunes soient, chaque fois, privilégiées (Exclamations sur les bancs du groupe REM) et que les autres aient encore longtemps à attendre.
Je regrette aussi que vous n’ayez pas voulu avancer avec nous sur la question des déserts médicaux.
Je vous annonce d’ores et déjà que nous reviendrons sur ce sujet à l’occasion d’une prochaine niche parlementaire.
La discussion générale est close.
Nous allons procéder au scrutin.
Ne votez pas l’augmentation de la CSG, mes chers collègues ! Je suis sûr que vous avez déjà eu l’occasion de vous exprimer, monsieur Le Fur.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
En matière de fiscalité locale, enfin, des dispositions prévoient la codification des nouvelles modalités de révision des valeurs locatives des locaux commerciaux et le report au 1er janvier 2019 de la mise à jour permanente de ces tarifs locaux professionnels.
Vous me permettrez une facétie, monsieur Woerth : vous avez été le ministre qui, il y a sept ans, a lancé la réforme ; je suis heureux d’être celui qui l’inaugure.
Cela illustre la lenteur et la difficulté auxquelles peut se heurter la réforme, et devrait inciter ceux qui souhaitent la révision immédiate des valeurs locatives des habitations à méditer sur une évolution qui mettra donc dix-neuf ans – sept plus douze – à trouver son aboutissement.
Chacun pourra réfléchir sur ce temps long, qui fait écho au plaisir que j’aurai à passer plusieurs nuits avec vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces articles, qui ont été examinés en commission, ont tous été adoptés, à l’exception de l’article 22, pour lequel nous avons adopté un amendement de suppression présenté par notre collègue Lise Magnier.
Très bien ! Sur cet article 9, la commission a adopté cinq amendements que j’ai présentés : un amendement de précision pour étendre de façon explicite aux contrats de travail temporaire l’abattement permettant le calcul du taux par défaut applicable aux contrats à durée déterminée ; un amendement permettant, durant la phase de préfiguration, d’opter pour le taux individualisé, l’article 9 prévoyant seulement l’option pour le taux neutre ; trois amendements sur le volet pénal, l’un prévoyant expressément l’application des sanctions pénales dès le début de la phase de préfiguration, et les deux autres visant à instituer des sanctions plus proportionnées à la gravité de l’infraction dans deux cas : celui d’une violation du secret professionnel par les personnes ayant connaissance du taux d’imposition d’un contribuable, et en cas de retard de versement des retenues à la source.
Un sixième amendement sur l’article 9, présenté par François Pupponi, prévoit un lissage de l’effet de l’année blanche pour les travaux sur les monuments historiques ; nous demeurons toutefois dans l’attente, sur ce point, d’une évaluation de l’amendement.
Je tiens également à souligner un bel exemple de travail parlementaire constructif et transpartisan que nous pourrons, je l’espère, reproduire à l’avenir, concernant la taxe de séjour.
En effet, la commission a adopté deux amendements signés par des représentants de tous les groupes.
Le premier prévoit une modification du barème de la taxe de séjour, pour appliquer aux hébergements non classés une taxe proportionnelle au prix de la nuitée par personne et plafonnée, qui ne désavantagera donc pas les familles.
Très bien ! L’examen en séance publique, je n’en doute pas, permettra encore d’améliorer et d’enrichir ce collectif de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Au-delà du déficit des finances publiques dans leur ensemble, permettez-moi de m’attarder sur le déficit de l’État lui-même.
Malgré quelques bonnes surprises en 2017 – je pense par exemple au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, ou aux 2 milliards d’euros de recettes supplémentaires par rapport à la loi de finances initiale –, ce second collectif budgétaire montre que les dépenses de l’État se creusent de 5 milliards d’euros.
Nous ne sommes donc pas dans un exercice de maîtrise de la dépense ; au contraire, je le répète, les dépenses apparaissent plus importantes aujourd’hui, c’est-à-dire à la fin de l’exercice, que lors du vote de la loi de finances initiale.
Je sais bien que vous n’êtes pas responsables de l’exécution budgétaire de l’ensemble de l’année, mais nous voyons que l’effort de maîtrise des dépenses publiques manque singulièrement.
Sur ce sujet, nous devons évidemment être très vigilants.
En 2018, la situation sera à peu près la même : il n’y a pas, me semble-t-il – j’essaie d’être objectif –, de tentative de maîtrise de la dépense publique sur le fond, c’est-à-dire sur la structure même de cette dépense.
Tout à fait ! Vous mettez en avant votre sincérité : c’est très bien ! Mais quand on examine les crédits relatifs aux opérations extérieures – OPEX –, on s’aperçoit que le rapport entre les crédits réellement engagés et les crédits inscrits au budget était plus faible en 2009 qu’aujourd’hui, même si les dépenses réelles sont désormais un peu supérieures.
Il y a huit ans, les crédits inscrits au budget couvraient 60 % des dépenses finales ; aujourd’hui, ce taux est de 40 %.
Certes, je l’ai dit, les dépenses augmentent, mais la sincérité doit s’appliquer à l’évaluation des dépenses réelles.
Évidemment ! Ce collectif budgétaire vous permet également d’engager la réforme Eckert, qui prévoit le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit une bonne idée.
Certes, il est utile de réduire le décalage temporel entre la perception des revenus et le paiement de l’impôt, mais il existait d’autres manières de le faire, que nous avons exposées plus d’une fois.
Vous pouviez par exemple mettre en place une mensualisation de l’impôt.
Vous pouviez également éviter de faire prélever l’impôt par les entreprises.
Bien sûr ! Vous voulez simplifier la vie des entreprises, mais en même temps vous leur compliquez la tâche et vous accroissez leurs coûts.
Vous risquez d’entraîner des tensions salariales que personne ne souhaite.
Vous réduisez, d’une certaine façon, la valeur du travail net d’impôts, alors que plus de 50 % de nos concitoyens ne paient pas d’impôt sur le revenu.
Cela pose un véritable problème.
Grâce aux amendements qui ont été déposés sur ce sujet, notamment aux 250 amendements de Marc Le Fur,… Je n’en ai déposé que 90 ! (Sourires.) Je veux enfin saluer le travail réalisé par le rapporteur général et l’ensemble de nos collègues sur la taxe de séjour : dans ce domaine, il faut rétablir l’égalité entre les hébergements classiques et les plateformes numériques.
Ce qui est vrai en matière d’hébergement l’est aussi pour beaucoup d’autres aspects de notre vie : lorsque deux personnes différentes exercent la même activité, il est absolument anormal qu’il y ait deux poids, deux mesures – deux poids fiscaux et deux mesures sociales.
J’espère que le Gouvernement ne cherchera pas à diminuer la portée des amendements adoptés par la commission,… À l’unanimité de ses membres ! Je conclus en réitérant mes doutes au sujet de l’année 2018, qui sont évidemment restés intacts.
Je souhaite que le Gouvernement aille plus loin dans son exercice de réforme.
La croissance le permet : ne gâchez pas cette chance, monsieur le ministre ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Faisons un peu d’histoire.
La gauche voulait mener une grande réforme fiscale qui devait bouleverser profondément les fondements mêmes de l’impôt sur le revenu.
L’idée était notamment de rapprocher l’impôt sur le revenu et la CSG.
De les fusionner ! Ce mode de recouvrement pourrait se justifier si nous rencontrions des difficultés de perception de l’impôt.
Or, ce n’est pas le cas, car notre impôt sur le revenu est perçu à 98,5 %.
Exactement ! Mes chers collègues, avec le prélèvement à la source, on vend aux Français des illusions : celle de la simplicité, tout d’abord, car la déclaration d’impôts demeurera, et celle de l’immédiateté – de la « contemporanéité », comme on nous dit.
Voyez les choses en face et sans détour : il n’y aura aucune contemporanéité, dès lors que le taux de l’impôt sera calculé à partir des années précédentes.
Pis, il y aura deux taux dans l’année : l’un, calculé sur l’année N–2, qui s’appliquera de janvier à septembre, puis un autre, calculé sur l’année N–1, qui s’appliquera de septembre à décembre.
Tout à fait ! Pour nos concitoyens qui paieront tout de suite et seront éventuellement remboursés au bout d’une année, le coût en trésorerie sera lourd.
Oui ! Concrètement, que se passera-t-il au 1er janvier 2019 ? Beaucoup de choses, et plus que ne le supposent nos compatriotes ! En premier lieu, ceux-ci s’apercevront, fin janvier 2019, que, toutes choses égales par ailleurs, ils gagnent moins qu’à la fin décembre 2018 et que, d’un mois sur l’autre, le montant qui figure en bas à droite de leur feuille de paie – car c’est ce qui les intéresse – sera réduit.
Ça revient au même ! Il y aura donc des surprises, des déconvenues et des interrogations, ce qui, ne le nions pas, peut provoquer une baisse de consommation.
Dès janvier 2019 ! Les effets sur la consommation se feront également sentir également aux mois de novembre et décembre car, comme vous le savez, nos compatriotes mensualisés ne paient pas l’impôt ces mois-là, par une sorte de facilité qui permet du reste une consommation conséquente en fin d’année.
Cette facilité ne sera plus possible, car le prélèvement interviendra désormais chaque mois sur la feuille de paye,… C’est la même chose ! Concrètement, la personne qui, à cause par exemple des revenus de son conjoint, dispose de revenus supplémentaires verra le chiffre de sa rémunération réduit en conséquence, tandis que celui qui a des charges familiales importantes verra se maintenir à peu près le montant figurant sur sa feuille de paye.
C’est tout à fait surprenant.
C’est plus juste ! Non, ce n’est pas plus juste, car à travail égal, salaire égal ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) M. Le Fur seul a la parole ! C’est ensuite seulement que l’impôt doit régler les choses mais, sur le moment, ce n’est nullement plus juste.
Vous l’assumerez ! Le débat va venir ! C’est en tout cas très clair : les salaires figurant sur la feuille de paie seront différenciés selon l’impôt.
Tout à fait ! Imaginez donc, chers collègues, le boulanger, le garagiste ou la PME de votre circonscription,… L’agriculteur ! Autre changement majeur : le contribuable perdra la confidentialité à laquelle il est attaché.
C’est important ! J’ai à l’esprit les propos tenus par une jeune secrétaire de direction très dynamique : « J’adore mon patron, mais je ne veux pas qu’il connaisse mes revenus. » Et un jeune assistant qui adorerait sa patronne ? Il n’a pas à les connaître ! Ne tirons pas une généralité d’un cas particulier.
Je soulèverai une autre difficulté, jusque-là méconnue.
Un dispositif permet aujourd’hui à des jeunes étudiants de bénéficier de l’équivalent de trois mois de SMIC exonérés s’ils travaillent pour financer leurs études.
Cet avantage deviendra ingérable, car l’employeur ne connaîtra pas le montant que gagnera le jeune durant l’année.
Le jeune sera alors imposé au taux forfaitaire, alors qu’il ne sera peut-être pas imposable.
Vous me répondrez qu’on remboursera l’année suivante.
Mais comment faire ? Dans bien des cas, le jeune étudiant qui travaille est encore domicilié fiscalement chez ses parents.
Ce n’est pas lui qui sera remboursé, mais ses parents.
Imaginez la difficulté qu’auront ces familles à isoler ce remboursement.
C’est un vrai problème ! Je vous invite donc, mes chers collègues, à rejeter ce projet de loi de finances rectificative, à rejeter le prélèvement à la source, à épargner à nos concitoyens contribuables une réforme funeste.
Adoptez cette motion de renvoi, ou, au moins, les quatre-vingt-dix amendements que j’aurai le privilège de défendre devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Voici une réforme qui pénalise les jeunes, les contribuables, les entreprises, et qui ne sert à rien.
Monsieur le ministre, c’est la réforme de trop.
Je pourrais dire d’elle ce qu’Oscar Wilde pensait du mariage : vous nous proposez une réforme qui vise à résoudre des problèmes que nous n’aurions pas à affronter sans elle ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
C’est vrai, l’application de la réforme posera de nombreux problèmes la première année, mais par la suite, la situation s’arrangera.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Notre groupe soutiendra cette motion, mais pas du tout pour les raisons évoquées par M.
Le Fur.
Celui-ci a centré toute son intervention sur le prélèvement à la source, qui peut susciter quelques inquiétudes d’ordre technique, mais au principe duquel nous sommes plutôt favorables.
Évidemment : c’est vous qui l’avez créé ! Vous l’aurez compris, non seulement nous ne partageons évidemment pas vos choix quant aux moyens de revenir à l’équilibre budgétaire, mais nous y observons même une incohérence interne, et cela justifie notre vote.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Dangereux, je l’ai dit, ce texte ne remédie qui plus est nullement, hélas, à l’injustice et à l’austérité du projet de loi de finances, que nous avons dénoncées.
Il n’opère donc aucun progrès par rapport au PLF pour 2018.
Sur le sujet qui aurait dû être au cœur d’une réforme structurelle intégrée au PLFR après les révélations des Paradise papers, il ne change pas grand-chose ; il n’est en tout cas pas à la hauteur de l’ampleur de la fraude fiscale.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Nadia Hai, pour le groupe La République en marche.
Je comprends que la motion de rejet préalable repose uniquement sur une appréhension parfois incertaine, voire inexacte, du prélèvement à la source par certains de nos collègues.
Je rappelle que ce PLFR ne se résume pas à la mise en œuvre du prélèvement à la source, mais vise à contribuer à nous tirer des impasses de la loi de finances initiale pour 2017, que la Cour des comptes a mises en évidence l’été dernier.
Très bien ! Vous en conviendrez, en matière budgétaire, l’effort de sincérité est essentiel,… Vous avez raison.
…y compris à la préservation de la crédibilité de la France au niveau européen.
Nous allons en parler.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous, députés de La République en marche, voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Il faut bien reconnaître, madame Hai, que le prélèvement à la source est un article essentiel pour la vie des Français au sein de ce PLFR.
Il y en a d’autres ! De plus, votre réforme va déstabiliser les relations entre les employeurs et les employés,… Tout à fait.
Ce sont toutes ces raisons qui nous conduisent à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’idée d’un prélèvement de l’impôt sur le revenu contemporain pourrait être bonne.
Toutefois, la réforme proposée n’est absolument pas pertinente.
Le système d’imposition en place est particulier à la France, et le prélèvement à la source n’est pas la bonne méthode.
L’impôt sur le revenu est calculé aujourd’hui selon un grand nombre de paramètres et de nombreuses variables, tels que les tranches et les quotients.
Disons-le clairement : le mécanisme d’imposition sur le revenu est complexe et ne se prête pas, à l’heure actuelle, à un tel changement.
Aujourd’hui, nous estimons que cette réforme est inapplicable et nous proposons de l’abandonner telle qu’elle est envisagée.
Très bien ! En prenant pour référence une personne célibataire, sans enfant à charge, le taux forfaitaire se trouve bien loin de la réalité de beaucoup de contribuables.
L’utilisation de ce taux sera presque toujours défavorable aux contribuables et ne revêtira aucun intérêt, puisqu’il revient à renoncer à la demi-part fiscale des enfants.
En conséquence, le salarié se voit quasiment dans l’obligation de transmettre ses informations personnelles et familiales à son entreprise.
Visiblement, le Gouvernement ne s’émeut pas de la protection de la vie privée, ni des impacts possibles sur la vie professionnelle.
L’entière connaissance des informations du salarié, de sa situation familiale, risque d’influer sur sa carrière, son avancement et sa rémunération.
Tout à fait ! Mais revenons-en au prélèvement à la source.
Après avoir évoqué ses impacts sur les salariés et sur les entreprises, il me resterait une question, et non des moindres : le Gouvernement a-t-il mesuré l’impact d’un prélèvement dès janvier 2019 pour les salariés, qui se traduirait par une diminution de leur pouvoir d’achat en janvier 2019,… Au contraire ! Une seconde version a été établie pour prendre en compte cet élément, puisque les travaux d’entretien représentent chaque année 400 millions d’euros.
Un mécanisme de lissage a été retenu, afin de permettre de déduire sur deux années 50 % des travaux.
C’est pire ! Ainsi, les travaux réalisés en 2017 sont entièrement déductibles pour le calcul de l’impôt sur le revenu, et les travaux réalisés en 2018 et 2019 ne le seront qu’à 50 %.
Il faudra attendre 2020 pour retrouver une déductibilité des travaux.
À votre avis, que vont faire les propriétaires ? Pour les travaux les moins urgents, ils attendront 2020, puisque, s’ils réalisent ces dépenses en 2018 et en 2019, ils ne pourront les déduire intégralement et verront donc, en quelque sorte, leur impôt augmenter.
Bien sûr ! C’est évident ! Cela aura un effet certain sur le secteur du bâtiment.
C’est vrai ! Face à l’ensemble de ces éléments, je formulerai plusieurs interrogations.
Pourquoi s’engager dans un PLFR 2017 sans réforme structurelle, ni même à venir dans le PLF 2018 ? Pourquoi s’engager dans une réforme du prélèvement à la source d’une telle ampleur pour si peu de projections positives, quand le système de prélèvements obligatoires apparaît bien moins difficile à mettre en œuvre ? Exactement ! Pour toutes ces raisons rappelées dans cette conclusion sous forme de questions, je demande, au nom du groupe Les Républicains, que nous retournions en commission pour retravailler certains sujets et je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de renvoi en commission du PLFR 2017 dont l’examen est envisagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Ce qui me frappe beaucoup dans les arguments utilisés par Les Républicains – que ce soit M. Le Fur ou Mme Louwagie –, c’est la peur.
Vous avez peur de tout, et en premier lieu du changement.
Vous êtes censés aimer l’entreprise, mais vous considérez que c’est un lieu terrible et que le patron est un voyeur par nature qui va forcément dénoncer le travailleur.
Mais pas du tout ! Votre vision de l’entreprise est terrible ! Le patron ira forcément regarder ce qui se passe dans la vie du salarié… Ce n’est pas ce que nous avons dit ! …et, dès lors qu’il verra toute une série de difficultés administratives simplifiées, notamment avec le droit à l’erreur, il passera un temps infini à examiner les taux un par un.
Il sera déçu, car, pour 90 % des salariés, le taux se situe entre 0 et 10 %, mais, pour tous ceux qui restent, il va poser des questions, s’intéresser à la voiture du salarié pour voir s’il y a un siège enfant, puis vérifier si le salarié le déclare… Cela n’a rien à voir avec notre propos ! Franchement, madame Louwagie, monsieur Le Fur, j’avais cru comprendre que vous apparteniez à une famille politique qui respectait l’entreprise, mais, manifestement, il y a eu beaucoup de changements ! Vous savez, monsieur Le Fur, tous les patrons ne sont pas comme ceux que vous montrez du doigt, et beaucoup d’entre eux sont très heureux de travailler avec des salariés sans leur demander le fond de leur vie privée.
Mais les patrons ne demandent rien ! Ils ne veulent pas s’occuper de la vie privée des salariés ! Ce que vous racontez est d’autant plus faux que j’ai pris soin de demander au cabinet Mazars d’accompagner la réflexion.
Ce cabinet privé, choisi sur appel d’offres de mon administration – que vous pouvez consulter – a travaillé en lien avec l’IGF ; il est à votre totale disposition.
Pour tripler la ceinture de sécurité, on a choisi de mener une expérimentation avant de rendre la conclusion.
Le rapport que vous avez pu lire déroule ces trois aspects : d’abord, le travail de l’IGF, qui a toute ma confiance et dont, dans d’autres débats, vous louez la pertinence lorsque cela vous permet de contrecarrer les positions du Gouvernement – schizophrénie qui vous est bien utile ;…  Le problème, ce sont les contrôles entre copains ! Je voudrais attirer votre attention sur un point : la peur du changement.
J’entends certains arguments qu’évoque M. Bourlanges ; on peut en discuter.
Je crois avoir rassuré votre collègue Charles de Courson en expliquant que jamais le Gouvernement n’a envisagé de fusionner l’impôt sur le revenu avec la CSG.
Il existe des arguments contre l’impôt à la source et je ne les sous-estime pas ; mais ceux du groupe Les Républicains reviennent à dire : « Il ne faut rien changer ! ».
Alors que, comme l’a dit le président de la commission des finances, le PLFR comprend beaucoup d’articles budgétaires et fiscaux qui touchent à bien des sujets, vous arrivez – même si c’est votre droit le plus strict – à déposer deux motions et à tenir quasiment une heure sur l’impôt à la source : « Delenda est Carthago » ! C’est un sujet important ! Mme Louwagie m’a également accusé – j’allais l’oublier, même si, finalement, on ne sait pas très bien ce qu’elle a voulu dire – d’être grosso modo démagogue et populiste en choisissant le bassin minier juste dans ma région.
Je vous rappelle d’abord que c’est une promesse de l’ancien gouvernement, que nous essayons, comme toujours, d’honorer.
Je suis très étonné et je serais très curieux de savoir ce que le président de région pense de vos propos absolument scandaleux sur ce bassin qui a perdu 1 million d’emplois en vingt ans.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y a pas de difficultés ailleurs sur notre territoire, mais le bassin minier n’est que la sixième zone fiscale ; les cinq autres ont été créées auparavant.
Permettez-moi de vous dire, madame, que, si vous aviez bien lu les attendus du PLFR, vous ne feriez pas les approximations accusatrices auxquelles vous vous livrez : cette zone existe déjà pour cent communes, mais sans continuité territoriale ; c’est pour pallier ce problème que nous l’étendons aux cent cinquante.
Il n’y a donc là aucune démagogie.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, mais il faudrait pour cela que vous ayez des arguments de fond et non une simple volonté de bloquer les débats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Sur le fond, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’intervention de Mme Louwagie, mais je voudrais vous faire part d’une réflexion de Huron.
Sans être un jeune député – car je suis vieux –, je suis un député récent, et je m’étonne toujours de ces motions qui consistent en fait à utiliser la procédure pour dire tout ce qu’on a envie de dire.
C’est un peu contradictoire, madame Louwagie, car vous ouvrez de fait le débat ! Vous dites qu’il faut renvoyer le texte en commission, et vos arguments sont souvent très pertinents ; mais on l’a déjà étudié en commission et le moment est venu d’en débattre, de voter et de se décider.
Nous ne voterons évidemment pas cette motion de renvoi, mais je m’étonne que, dans cette maison, on commence, pour dire les choses, par essayer de démontrer qu’il ne faut pas en parler ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais c’est le seul moyen dont on dispose, cher collègue ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe pourrait être tenté de voter la motion de renvoi en commission, moins pour les raisons qui ont été évoquées par Mme Louwagie que parce que nous avons appris tout à l’heure que le Gouvernement avait déposé trente amendements, dont certains ne nous sont même pas encore parvenus, puisque notre cher président vérifie toujours s’ils sont recevables.
Cela pourrait justifier un renvoi en commission ! Très juste ! Sur le fond, le problème de la mise en place du prélèvement à la source est très simple : pendant quarante ans, on a miné notre impôt sur le revenu par des dépenses fiscales en tous sens.
On va donc avoir un énorme problème.
Bien sûr ! M. Le Fur et Mme Louwagie ont raison de soulever toutes ces questions, car nous ne les avons pas toutes résolues, tant s’en faut, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, pour rebondir sur les propos de notre collègue Bourlanges, il serait intéressant que vous vous engagiez sur ces dépenses fiscales ; je vous ai fait une série de propositions dont on discutera point par point.
Je crois que nous serons amenés, en 2019, à remonter les plafonds et à accepter la déductibilité des dépenses de 2018 et de 2019 : sinon, nous ne nous en sortirons jamais.
Ce serait bien ! Il y aura des effets d’anticipation : les gens risquent d’arrêter, en 2018, de faire un certain nombre d’investissements liés à des crédits d’impôt, préférant attendre six mois ou un an, jusqu’en 2019.
Cela peut provoquer un effet de dépression dans beaucoup de domaines.
Il y a également le problème de l’épargne retraite, notamment en matière de déductions pour travaux.
Néanmoins, il faut engager le débat.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, la raison pour laquelle nous allons voter cette motion de renvoi tient aussi à ces trente amendements – et non des moindres – déposés au dernier moment.
Certains d’entre eux contiennent des propositions que nous avions défendues en commission et que le rapporteur général avait rejetées – notamment dans le domaine du transport –, nous expliquant qu’il n’était pas question de les adopter et qu’on ne comprenait pas de quoi on parlait.
Et voilà que le Gouvernement dépose les mêmes amendements trois jours après ! La commission est un lieu de débat et de dialogue, mais, si l’on y rejette nos arguments pour que ceux-ci soient ensuite repris en séance par le Gouvernement, c’est que le travail n’y a pas été poussé jusqu’au bout.
Ce n’est pas nouveau que le Gouvernement dépose des amendements au PLFR à la dernière minute, mais cette manière de fonctionner n’est pas la bonne.
C’est pourquoi nous proposons de renvoyer le texte en commission pour au moins analyser ces trente amendements.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous aurions pu être tentés de ne pas voter cette motion de renvoi en commission, eu égard aux arguments défendus par Mme Louwagie qui estime qu’il faut étendre le CICE, qu’il faut aller plus loin et frapper plus fort en matière de réduction du déficit et de la dépense publique.
Bien sûr, nous ne partageons pas ces idées ni les explications avancées dans son intervention.
D’ailleurs, monsieur Bourlanges, vous prenez vous-même la parole pour parler de tout à fait autre chose qu’une explication de vote ! Bienvenue au club ! Vous êtes donc mal placé pour critiquer la motion de renvoi en commission ! Nous pensons pour notre part qu’on aurait dû prendre plus de temps pour revenir sur certaines dispositions, notamment sur le prélèvement à la source qui fait beaucoup débat ou sur l’évasion et l’optimisation fiscales, ainsi que sur d’autres mesures contenues dans le PLFR.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Vous nous reprochez aussi de ne pas faire assez de réformes structurelles, mais quand auraient-elles dû être faites, ces réformes ? En mai 2017 ou en mai 2012, ou bien en mai 2007, voire bien plus tôt ? Et qu’ont fait ceux qui étaient au pouvoir en 2002, en 2007, en 2012 ? La réponse est simple : rien.
Nous avons permis que vous soyez là ! Ce n’est pas rien ! Vous pourriez avoir un peu de reconnaissance ! Je voudrais néanmoins m’arrêter trente secondes sur un problème que tous les employeurs connaissent : celui des saisies-arrêts.
Aujourd’hui, la majeure partie des saisies-arrêts sur salaire a pour origine un contentieux fiscal.
Eh oui ! Elle a raison ! Demain, grâce au prélèvement à la source, les salariés n’auront plus à supporter et les employeurs n’auront plus à gérer des procédures dont l’incidence était bien plus lourde que ne sera celle du prélèvement à la source.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
C’est pour pouvoir examiner ces problèmes de fond que nous demandons que le texte soit renvoyé en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’affaire qui nous occupe aujourd’hui est intéressante.
Je dois reconnaître que je suis assez critique, et peut-être le plus critique parmi les membres du groupe du MODEM et apparentés.
Mais soyez rassuré, monsieur le ministre, nous allons voter le texte – même si mes collègues du groupe ne sont pas là pour le moment, et c’est d’ailleurs pourquoi je suis à la tribune.
Je suis là ! (Sourires.) Une autre remarque de procédure concerne les amendements.
Je n’ai pas voté la motion de renvoi en commission, car je ne voulais pas bloquer le système, mais Mme Louwagie a raison sur le fond : plus de trente amendements gouvernementaux déposés à la dernière minute… Trente-six ! Ma seconde observation porte sur le prélèvement à la source.
C’est tout de même le plat de résistance de votre texte, et un plat qui appelle à la résistance.
Très juste ! Et puis c’est une atteinte aux jeunes : aujourd’hui, quand ils entrent sur le marché du travail, ils jouissent d’un délai de grâce qui leur permet de négocier leur logement, de s’installer dans la vie, avant de payer l’impôt.
Désormais, ils seront frappés d’emblée.
Exactement ! C’est très dangereux ! Monsieur le ministre, vous êtes dans une situation contradictoire.
Je sais que vous le savez.
Vous avez assumé, nous devrions nous en sortir vivants.
Mais, malgré cette réforme fiscale, je soutiendrai votre projet de loi de finances rectificative, car, point essentiel, vous respectez la trajectoire : la limite des 3 % du PIB et le désendettement.
Mais c’est dur ! Pour y arriver, vous nous avez fait souffrir ! Vous avez fait souffrir l’armée – ce qui a conduit à de fameux événements – ou les entreprises, avec cette taxe bizarre que vous avez été obligé d’instituer.
Grâce au ciel, vous avez été aidé par la conjoncture qui vous porte.
Merci à Hollande tout de même ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais, quand on considère les obligations qui sont les nôtres en termes européens, on voit que ce ne sont plus celles d’hier : les 3 % ont cessé d’être le tabou qu’ils étaient sur la base du traité de Maastricht et du pacte de stabilité.
Depuis le traité sur la gouvernance, signé par le Président Sarkozy et ratifié à la demande du Président Hollande,… Et rejeté par le peuple ! …les 3 % sont devenus un simple objectif d’étape.
Nous sommes sur la voie d’un rétablissement ordonné des finances publiques, sachant que le traité sur la gouvernance fait pour la première fois appel à des notions que les keynésiens devraient approuver, telles que le déficit structurel, et fait donc appel à la réflexion sur les cycles.
Mais cela vous oblige.
Les 3 % ne sont pas un tabou : vous les respectez cette année, mais ce qui comptera, ce sur quoi on vous attendra, monsieur le ministre, c’est la trajectoire.
Nous voulons que vous engagiez une véritable politique de maîtrise et de réduction des dépenses publiques – nous sommes à cet égard inquiets au vu de la loi de finances pour 2018 –, une politique dont nous comprenions la cohérence dans la durée.
Très bien ! Oui, notre groupe votera ce projet de loi de finances rectificative, car vous faites l’effort nécessaire pour tenir les 3 %, mais vous n’en êtes pas quitte pour autant : nous vous attendons avec espoir, avec gourmandise même, sur les efforts justes que vous saurez proposer à la nation.
En tout cas, le groupe MODEM, même ses éléments les plus irrévérencieux, comme moi, votera votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) À part la conclusion, le reste était bien ! (Sourires.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Par ailleurs, nombreux sont ceux qui auraient préféré que ce prélèvement se fasse par le biais des banques.
Pouvez-vous nous expliquer, monsieur le ministre, pourquoi vous avez choisi les entreprises plutôt que les banques comme collecteurs ? Bonne question ! Finalement, l’une des difficultés soulevées par ce même prélèvement – qui serait parfaitement adapté à un impôt proportionnel, universel et individuel – réside dans le modèle français d’impôt sur le revenu.
Bien sûr ! Il s’agit à l’évidence d’une bonne mesure, car le rôle de l’État est d’accompagner les territoires les plus en difficulté.
C’est vrai ! Nous comptons donc sur vous, monsieur le ministre, comme sur le Gouvernement, pour harmoniser et simplifier les démarches au niveau européen afin d’accompagner nos entreprises dans leurs exportations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. François Pupponi.
Nous considérons donc que, dans le cadre de l’élaboration d’un texte budgétaire aussi important, de telles pratiques ne sont pas révélatrices d’un fonctionnement harmonieux.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas le projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Tout cela nous amène à dire que le présent projet de loi de finances rectificative, qui n’améliore en rien un projet de loi de finances que nous avions dénoncé comme particulièrement austère et inégalitaire, contient des mesures qui ne sont pas uniquement techniques, mais qui sont structurelles, et qui ne vont pas dans le bon sens.
C’est pourquoi, à moins que nos amendements ne soient adoptés, nous voterons contre.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Pas plus tard que vendredi dernier, nous apprenions qu’Airbnb, géant numérique mais nain fiscal, offrait à ses clients la possibilité de bénéficier d’une carte bancaire aux couleurs de l’enseigne ; et il ne s’agissait pas de n’importe quelle carte bancaire, mais d’une carte émise à Gibraltar, qui permet aux clients bien informés de dissimuler les revenus perçus et d’échapper aux radars du fisc français.
Incroyable ! Permettez-moi de vous raconter l’expérience que j’ai vécue ce week-end.
J’ai fait, sur internet, une recherche sur les mots « Gibraltar Paradis fiscal ».
Le premier résultat que donne Google, c’est : « Gibraltar, fiscalité idéale pour société et particulier ».
En dessous, une annonce pour le site « SFM-Offshore.com ».
Sur ce site, on peut commander une entreprise en deux minutes.
J’ai tenté l’expérience, monsieur le ministre ! J’ai créé mon entreprise offshore, ce week-end, en deux minutes.
Bravo ! Bel exemple ! Il était précisé : « Toutes les informations saisies dans ce formulaire seront conservées de façon strictement confidentielle. » Il ne faut pas en parler, dans ce cas ! « Votre transaction sera sécurisée à l’aide du cryptage SSL » – n’était-ce pas plutôt XXL ? (Sourires.) 128 bits ! C’était une start-up ! (Sourires.) Ensuite, il a fallu donner un nom à la société.
Qu’avez-vous choisi ? Étape suivante : nommer un directeur et un actionnaire principal.
On vous donne le choix entre deux options : soit on le fait pour vous, mais cela coûte plus cher, soit vous le faites vous-même.
J’ai donc nommé, au poste de directeur, M. Gérald Darmanin (Exclamations et rires) et, comme actionnaire principal, détenteur de 51 % des parts de l’entreprise,… Lénine ? (Sourires.) …Mme Amélie de Montchalin.
(Mêmes mouvements.) Deux personnalités tout à fait respectables et dont le parcours justifie qu’elles prennent ces responsabilités.
On en apprend de belles ! (Sourires.) Cette société, avec ces responsables, a donc été créée en quelques clics – enfin, rassurez-vous : le processus n’a pas abouti, puisque je n’ai pas payé ! Ah ! Voilà l’exemple concret d’un scandale fiscal accessible en deux clics à n’importe quelle entreprise ou n’importe quel contribuable français ! Je vous invite à faire l’expérience.
Je suis en train de la faire ! Monsieur Darmanin, vous qui aimez les citations, j’en ai préparé une pour vous.
Henry Morgenthau, le ministre des finances de Roosevelt,… Un grand banquier d’État ! Telles sont les actions que les habitants du bassin minier sont en droit d’attendre de votre part, monsieur le ministre – et je conclus sur ce point, monsieur le président, puisqu’il est l’heure d’aller dîner.
(Sourires.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.