La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer les questions au Gouvernement, je voudrais adresser à notre collègue Ludovic Pajot, qui a été victime d’une agression samedi à Béthune, mes vœux de complet rétablissement et la solidarité de la représentation nationale.
Je crois exprimer le sentiment de chacune et chacun d’entre vous en rappelant qu’aucun acte de violence n’est acceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC, NG et FI, ainsi que parmi les députés non-inscrits.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
C’est vrai ! Les villes moyennes et les territoires ruraux sont en déficit de logements de qualité, notamment pour ce qui concerne la précarité énergétique et la qualité de l’air.
Il est donc nécessaire d’amplifier la dynamique de la rénovation énergétique et de la construction dans ces territoires à faible densité de population.
En supprimant le prêt à taux zéro, vous condamneriez la réhabilitation et l’accès au logement dans des zones qui en ont autant besoin que les zones denses compte tenu des niveaux de revenus de leurs habitants, beaucoup plus faibles.
Une politique du logement qui ne tient pas compte des différences territoriales est la négation d’une politique d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! Vouloir concentrer les aides à l’accession sur les zones les plus tendues, où la demande dépasse l’offre, c’est alimenter la chaudière de l’inflation.
Exactement ! Les récentes déclarations du Président de la République vont dans le sens du maintien d’inégalités incompréhensibles entre les territoires.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député Benoit, je vous remercie de votre question constructive (Sourires) et, « en même temps », y réponds de manière constructive.
Quelle bienveillance ! Vous avez fait des propositions ; vous avez été entendu.
Les dispositifs dont vous avez rappelé l’existence devaient s’arrêter au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Le Gouvernement a choisi de les prolonger selon de nouvelles modalités et avec une visibilité sur quatre ou deux ans.
En premier lieu, je vais vous rassurer en ce qui concerne les territoires « détendus », nos zones rurales, nos villes moyennes.
Que va-t-il se passer pour le PTZ ? Vous le savez déjà : en ce qui concerne l’accession à la propriété dans l’ancien, le dispositif sera maintenu sur quatre ans.
En ce qui concerne le neuf, et le Président de la République l’a confirmé la semaine dernière, il sera prolongé dans les zones Bdeux et C sur deux ans.
Mais pas avec le même taux ! Nous aurons donc une visibilité pendant quatre ans et deux ans, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici.
En second lieu, vous avez parlé des jeunes, des étudiants, des villes moyennes et des territoires ruraux.
En ce qui concerne les jeunes, les étudiants, nous avons pris l’engagement, en présentant cette stratégie, de construire quatre-vingt mille logements, dont soixante mille pour les étudiants.
Vous baissez l’APL ! Le bail mobilité, l’extension de la garantie locative à tous les étudiants sont des mesures vraiment nouvelles et très importantes, et qui n’avaient jamais été proposées jusqu’ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- « Ce n’est pas la question ! » sur les bancs du groupe LR.) Concernant les villes moyennes, nous vous proposerons au début de l’année prochaine un contrat qui changera la donne, car elles sont effectivement oubliées depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jacques Savatier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics.
Judas ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, les syndicats de la fonction publique ont appelé les agents publics à une grève nationale afin de dire leur inquiétude quant aux mesures proposées par le Gouvernement pour la fonction publique.
Des manifestations et rassemblements sont prévus dans toute la France et les enseignants, les personnels des hôpitaux ou du secteur des transports ont répondu à cet appel.
Monsieur le ministre, j’aimerais pouvoir rassurer nos concitoyens fonctionnaires ou contractuels de la fonction publique de l’État, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière, tout en rappelant la nécessité de moderniser le service public.
Cependant, les Français ont besoin de connaître dès aujourd’hui la vision et les projets, la méthode et le calendrier qui sont les vôtres.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Allô ! La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, un certain nombre de syndicats de la fonction publique ont souhaité faire de ce dix octobre une journée à la fois de grève et de manifestations.
Comme vous, je suis républicain et démocrate.
En tant que républicain, le membre du Gouvernement que je suis écoute, entend et reçoit les organisations syndicales qui manifestent et appellent à la grève, ce qui est tout à fait leur droit – elles méritent notre grand respect.
Mais en tant que démocrate, j’estime que la majorité parlementaire a été élue pour appliquer le programme du Président de la République, et notamment transformer l’action publique, les services publics, afin de donner plus à nos concitoyens.
Comme vous – élus locaux, parlementaires, citoyens – je rencontre tous les jours les héros du quotidien.
Ce sont les infirmiers, les enseignants, les agents des services publics qui, nuit et week-ends compris, travaillent pour nos concitoyens.
Ils méritent notre respect.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, nous avons prévu une transformation de l’action publique, comme souhaité par le Président de la République et le Premier ministre.
Nous devons nous poser pour savoir ce que l’État peut encore faire, ce que l’État doit faire mieux, notamment pour les territoires les plus reculés de la République.
Nous devons exclure tout coup de rabot, ne pas recourir au non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, mais réfléchir.
On a vu ce qu’a donné cette méthode avec les APL ! C’est pourquoi nous proposons cette année de revoir les missions des services publics, sans supprimer en nombre les emplois publics.
Une fois les missions redéfinies, nous mettrons les moyens et le nombre d’équivalents temps plein – ETP – nécessaires pour les remplir.
Enfin, je veux dire ici que l’augmentation de la CSG sera intégralement compensée pour les trois fonctions publiques : trois milliards d’euros sont prévus dans le projet de loi de finances.
Aucun agent public ne verra sa rémunération baisser au mois de janvier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et porte sur les révélations qui viennent d’être faites concernant le glyphosate : Monsanto, afin de défendre son business, a payé des scientifiques pour signer de fausses études rédigées par ses services.
Nous faisons face à une nouvelle crise sanitaire.
La nocivité de la molécule de glyphosate a été démontrée par l’OMS.
Ce pesticide étant d’ailleurs interdit pour les usages non agricoles en France, pourquoi continuer à l’autoriser pour l’agriculture ? D’ores et déjà, des maladies imputées au glyphosate font surface.
C’est le cas pour Théo, dix ans, dont la mère affirme avoir été exposée au pesticide, et qui en est à sa cinquante-deuxième opération.
On retrouve également le glyphosate dans les tests urinaires réalisés par les Faucheurs volontaires de l’Ariège.
Monsieur le Premier ministre, qu’attendez-vous encore pour intervenir ? Les faits et les études scientifiques indépendantes vous le montrent : le glyphosate des Monsanto et Bayer est un poison ! Des alternatives viables pour les agriculteurs et les consommateurs existent déjà.
Lesquelles ? Il s’agit à présent de les mettre en place.
C’est à vous et à votre gouvernement d’intervenir et d’impulser ce changement.
En deux mille seize, la France a interdit un autre herbicide, le diméthoate.
Il s’agit d’un insecticide ! Cela a conduit l’Espagne, l’Italie et d’autres pays à l’interdire également.
La France a tout à fait les moyens d’enrayer cette crise sanitaire.
Ce poison ne touche pas seulement notre pays ; il est de la responsabilité de votre gouvernement d’agir clairement pour interdire le glyphosate en France avant la fin de l’année.
Madame la députée, ce n’est pas la première fois, et probablement pas la dernière, que nous évoquons ce sujet lors de la séance des questions au Gouvernement.
À votre grande déception sans doute, je ferai la même réponse que précédemment, ce qui démontrera une certaine constance et le souci d’être cohérent.
Le glyphosate entre dans la composition de cent soixante-dix-huit produits commercialisés en France.
Des interrogations ont été formulées sur son éventuelle dangerosité.
De nombreuses expertises ont été conduites par des autorités de santé, aussi bien françaises qu’européennes.
Votre vision, votre lecture, vous conduisent à évoquer certaines de ces études ; il en existe d’autres, vous le savez.
Que faites-vous des « Monsanto papers » ? Notre but est très simple.
Nous partons de l’idée qu’il nous faut fixer des objectifs à la fois clairs, prévisibles et irréversibles.
Ainsi, en tenant compte de l’ensemble des connaissances scientifiques et de l’évolution des pratiques agricoles, nous pourrons définir de façon calme, ordonnée, prévisible – et irréversible – les moyens de faire évoluer notre modèle de production agricole.
Madame la députée, la Commission européenne a présenté une proposition tendant à autoriser la commercialisation du glyphosate pour les dix prochaines années.
Le Président de la République et le Gouvernement ont indiqué que la France n’était pas favorable à cette proposition.
La position de la France n’a pas changé depuis la dernière fois que l’on m’a posé cette question et il est probable qu’elle n’évoluera pas d’ici à la prochaine.
Nous essaierons de traiter ce sujet dans sa globalité.
Nous tiendrons compte des enjeux liés à l’environnement, à la transformation du modèle agricole et à la capacité des agriculteurs à produire et à vivre de leur travail.
Les États généraux de l’alimentation offrent l’occasion de se poser ces questions.
Mais encore une fois, c’est aux deux ministres compétents dans ce domaine qu’il appartiendra de proposer une feuille de route sur laquelle le Gouvernement pourra s’engager.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Xavier Batut, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur Mounir Mahjoubi, secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargé du numérique.
Je suis élu d’une circonscription rurale qui est fière de son histoire et consciente de son potentiel, mais ce territoire, situé à équidistance du Havre et de Rouen est, à l’heure actuelle, orphelin.
Nous souffrons d’une couverture mobile désastreuse et d’un réseau internet déplorable.
J’appartiens à cette génération souvent nommée la génération Y.
Je vis sur un territoire que j’affectionne… Nous aussi ! …mais je vis également avec mon temps et ses usages.
Lors de ma campagne, j’ai sillonné deux cent trente-trois communes et parcouru près de six mille kilomètres :… Vous n’êtes pas le seul ! …accéder au réseau EDGE relevait alors souvent du miracle.
La couverture est si faible que des familles, des entrepreneurs, des retraités doivent se mettre au milieu de leur jardin pour téléphoner.
Et ce que je vous décris n’est pas la situation d’un territoire particulier mais celle de nos territoires ruraux.
Rejoignez l’opposition ! Monsieur le secrétaire d’État, la téléphonie mobile et le numérique représentent la fracture sociale de notre siècle.
À l’heure de la dématérialisation, nous devons en avoir pleinement conscience et agir vite en faveur des territoires ruraux, qui sont des atouts pour notre pays.
Je me suis longuement entretenu avec des acteurs du secteur.
La fibre ne peut être l’unique solution pour bénéficier du haut débit.
L’État a pris un engagement vis-à-vis de Seine-Maritime Numérique.
Monsieur le député Batut… («Non, il siège là ! » sur les bancs du groupe LR.) Cela vous fait rire ! Pourtant, la couverture numérique est aujourd’hui le dernier reflet des exclusions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Allez-y, continuez donc à rire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qu’on lui donne du Temesta ! Monsieur le député, je suis conscient de la situation que vous décrivez et des attentes des territoires.
J’ai fait campagne avec vous.
Les Français étaient nombreux à nous demander où étaient les barres.
Vous avez découvert les Français : c’est bien ! Ils ont raison de poser la question : où sont les barres, en effet ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Deux sujets nous occupent en ce domaine.
Le premier est celui de la couverture fixe, pour laquelle nous avons pris un engagement clair.
D’ici deux mille vingt, nous voulons un haut débit satisfaisant, partout sur le territoire.
(Mêmes mouvements.)  Le deuxième engagement concerne le réseau mobile.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Nous savons en parler normalement quand vous venez me voir, chers collègues de l’opposition : faisons de même ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’entrerai pas dans les détails, mais parlons de la méthode, qui a été annoncée dans un courrier que nous avons signé avec MMonsieur Mézard, Denormandie et Griveaux et qui est soutenue par les opérateurs.
Des engagements seront pris en ce domaine.
Deux d’entre vous, Madame Laure de La Raudière et Monsieur Bothorel, on rendu sur ce sujet un rapport dont les recommandations doivent nous amener à revoir notre manière de travailler ensemble.
Elles ont d’ores et déjà aidé le Gouvernement à prendre des décisions et à s’engager avec les opérateurs.
Quelles décisions ? Nous souhaitons aujourd’hui que cette méthode de travail nous permette d’avancer ensemble.
Quelques engagements, fermes et opposables, plus de transparence,… Bla bla ! …et un renforcement majeur des obligations des opérateurs, notamment dans le cas des prochaines attributions de fréquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Rien du tout ! Je vous le demande : engageons-nous tous ensemble sur ce sujet puisque, vous le savez bien, c’est sur ce programme que vous pourrez être réélu.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je veux vous féliciter.
Jamais sous la cinquième République, un gouvernement n’avait réussi l’exploit, en à peine cinq mois, de réunir un front commun de tous les syndicats de la fonction publique contre lui.
Eh oui ! Bravo ! Valls n’était pas mauvais non plus dans ce domaine ! Aujourd’hui, les Français manifestent dans plus de cent trente communes de notre pays.
Mais, c’est vrai, avec La République en Marche, tout va toujours plus vite.
Aujourd’hui, ce ne sont pas des fonctionnaires qui défilent.
Ce sont des femmes et des hommes qui éduquent nos enfants, qui servent au quotidien leurs concitoyens, qui les soignent.
Mais vous avez fait d’autres choix : vous avez préféré geler le point d’indice des fonctionnaires, leur imposer une politique d’austérité, rétablir le jour de carence.
Surtout, après un plan de casse sociale se traduisant par la suppression de cent soixante mille emplois aidés, vous avez décidé un nouveau coup de rabot stupide à hauteur de cent vingt mille postes.
Où les prendrez-vous ? Dans nos écoles ? Dans nos armées ? Dans nos maisons de retraite ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette question est légitime.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Pardonnez-moi, monsieur le député, en vous cherchant des yeux, je regardais plutôt du côté du groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Contrairement à vous, tout le monde ne change pas de groupe du jour au lendemain ! Rappelons deux vérités, monsieur le député.
Pendant quatre années, vous n’avez pas augmenté le point d’indice des fonctionnaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’erreur est humaine, mais persévérer est diabolique.
L’erreur, c’est Valls ! Le contre-budget que Madame Rabault nous a présenté ne contient aucune mesure pour augmenter le pouvoir d’achat des agents de la fonction publique.
C’est vrai, c’est une moyenne, et des disparités existent, mais nous avons déclaré aux organisations syndicales que nous étions prêts à y travailler.
Il est encore vrai que le pouvoir d’achat de certains fonctionnaires doit être amélioré.
Nous ferons, avec Monsieur Blanquer, des propositions pour améliorer celui des agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Cela ne m’étonne qu’à moitié, monsieur le député, quand on sait de quelle manière vous avez géré les deniers publics dans votre propre commune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe LR.) C’est une attaque personnelle, c’est honteux ! Si la chambre régionale des comptes a pu faire état d’un endettement extraordinaire, c’est que vous n’avez manifestement pas su gérer les finances publiques.
Pour notre part, nous ne faisons pas de promesses que nous ne pourrions pas financer.
Au contraire, nous prendrons dès le seize octobre, vis-à-vis des organisations syndicales, des engagements que nous pourrons tenir.
Point de démagogie ici, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Lamentable ! La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre : mille deux cent soixante-dix-huit communes, quatre-vingt-deux intercommunalités, huit départements, une métropole composée elle-même de cent trente et un communes et de douze territoires, plus de neuf cents groupements de collectivités et, bien évidemment, la région administrative.
L’organisation francilienne est digne des plus prodigieux mille-feuilles dont on se délecterait sans doute s’il n’était pas question de l’efficacité de l’action publique au service de nos concitoyens.
La simplification drastique, pour reprendre les mots du Président de la République, est une absolue nécessité.
Une gouvernance qui fait coexister trois poids lourds – région, métropole, Paris – ne peut pas fonctionner.
La solution ne peut consister à intégrer à la métropole des valeurs ajoutées comme Roissy et le plateau de Saclay.
Pour répondre aux défis qui nous sont lancés par les grandes régions du monde, faisons le choix cohérent et logique de la région métropole calquée sur le périmètre de l’Île-de-France et dotée de compétences stratégiques.
Si nous voulons bâtir une agriculture – pour ne prendre que cet exemple – qui serait, elle aussi, moteur du développement économique, c’est bien cet échelon qu’il faut envisager.
C’est un one man show aujourd’hui ! Monsieur le député, pour recevoir en ce moment de nombreux élus franciliens, régionaux, départementaux, présidents d’établissements publics territoriaux et maires, je mesure mieux la complexité du débat sur le Grand Paris ou la métropole.
Je mesure les passions, les inquiétudes, les interrogations qu’il suscite.
Pour vous répondre, je partirai de trois constats.
Premier constat – et c’est plutôt une bonne nouvelle –, le fait métropolitain s’est imposé ; il n’est pas contesté.
Chacun s’accorde à reconnaître que le fait métropolitain existe, que la très grande densité démographique sur l’aire géographique très vaste autour de Paris relève de ce fait métropolitain et qu’il faut donc traiter celui-ci en tant que tel.
Troisième constat : tout le monde s’accorde sur le fait que la situation actuelle ne peut pas durer.
C’est clair ! C’est d’ailleurs très intéressant.
Des modifications législatives ont été tentées, mais je n’ai encore rencontré personne qui me dise : « Surtout ne changez rien ! ».
Je crois que la bonne méthode, monsieur le député, est de partir non pas d’une logique institutionnelle, presque administrative, mais plutôt des politiques publiques.
C’est une meilleure méthode.
Réfléchissons aux enjeux de l’organisation du fait métropolitain : à celui, essentiel et urgent, de la compétitivité.
Réfléchissons à l’enjeu de la qualité de vie – ce n’est pas un vain mot dans ce territoire ; comme partout en France, mais singulièrement dans le territoire métropolitain, cette question se pose.
Pensons aussi aux questions de solidarité, car la répartition des richesses sur le territoire métropolitain est à l’évidence marquée par de très fortes inégalités.
Sur la base de ces constats et de ces orientations, le Président de la République et le Gouvernement proposent une méthode.
La première caractéristique de cette méthode est d’écouter et de prendre le temps d’entendre les points de vue et les aspirations de l’ensemble des acteurs.
Ces aspirations sont souvent contradictoires, vous le savez, monsieur le député.
Il faut prendre le temps d’écouter pour comprendre quelles sont les logiques portées par les différents niveaux d’administration territoriale et par les élus qui les incarnent.
Deuxième point de méthode : éclairer.
Nous devons instruire et documenter les différents scénarios possibles d’organisation parce qu’une multitude de questions techniques, juridiques, financières et même pratiques sur la répartition ou le transfert des compétences se posent.
Si, sur un coin de table ou dans sa tête, on peut envisager un cadre administratif parfait, dans la pratique, le transfert des compétences est redoutablement complexe.
Personne ne veut, dans les années qui viennent, créer plus de désordre encore dans la répartition des compétences.
Enfin, troisième point de méthode : décider.
C’est ce que nous ferons à l’issue de ce processus et après la réunion, à l’initiative du Président de la République, d’une conférence sur le Grand Paris pour dessiner les nouveaux modes d’organisation.
Avec des assises ? Ce qui est certain, monsieur le député, c’est que nous ne pouvons pas nous contenter du statu quo.
Nous allons donc devoir avancer et inventer quelque chose qui n’existe nulle part ailleurs en France – il n’existe aucun modèle dont nous pourrions nous inspirer ou que nous pourrions reproduire s’agissant de la métropole parisienne.
C’est donc à un exercice non seulement d’inventivité intellectuelle, mais aussi d’enracinement très fort dans la réalité métropolitaine que nous devons nous livrer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, non, les retraités ne sont pas des nantis ! Ils ont travaillé toute leur vie et ont bien mérité leurs pensions.
Pour eux aussi, les fins de mois sont difficiles.
Ma question porte plus précisément sur les sept cent mille retraités hébergés en maisons de retraite.
En conséquence, leur pension baissera sans aucune compensation.
Alors, monsieur le Premier ministre, qu’avez-vous prévu pour eux ? Je vous remercie de répondre de manière précise à cette question précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question est importante.
La situation que vous décrivez serait insupportable si elle était vraie, mais je vous rassure : ce n’est pas le cas.
Le Gouvernement proposera un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour que chacun en soit assuré.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’était donc vrai ! Je vais tout vous expliquer.
On peut donc en conclure que les personnes vivant dans les EHPAD sont en moyenne plus pauvres que la population nationale.
Donc, soixante pourcent des résidents ne sont pas concernés par la hausse de la CSG.
Ensuite, certaines personnes sont hébergées au sein d’un EHPAD – elles choisissent une maison de retraite, qu’elle soit publique ou privée –, mais n’ont pas recours aux services de médicalisation.
Madame Buzyn et moi-même l’avons vérifié, ces personnes sont assujetties à la taxe d’habitation.
Elles bénéficieront évidemment d’un dégrèvement de la taxe d’habitation jusqu’à deux mille cinq cents euros pour une personne seule.
Ce n’est pas possible dans les EHPAD ! Quant aux personnes médicalisées, elles ne reçoivent pas la taxe d’habitation, mais l’EHPAD la reçoit pour elles et la répercute sur ses tarifs.
Vous dites des bêtises ! Non, je ne dis pas de bêtises.
Ces établissements auront évidemment droit au dégrèvement s’ils le demandent aux services fiscaux.
C’est l’objet de l’amendement que nous allons présenter dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Un débat aura lieu avec Mme Buzyn et des amendements seront proposés par les parlementaires pour permettre une répercussion sur les prix des EHPAD.
Aucun retraité ne sera concerné par l’augmentation que vous évoquez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est de l’enfumage ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, ma circonscription est riveraine du plus grand étang d’eau salée de France, d’une superficie supérieure à la Ville de Paris : je veux parler de l’étang de Berre.
Pendant des décennies, ce joyau écologique, pépite des Bouches-du-Rhône, a malheureusement été victime de rejets conséquents de produits chimiques et de dégradations dues à une urbanisation galopante.
Le constat est accablant : la faune et la flore subaquatiques ont été en grande partie détruites.
Mais les temps ont changé.
Aujourd’hui, les associations, les élus et les habitants aspirent unanimement à la réhabilitation de l’étang de Berre.
Ce renouveau écologique permettrait le retour d’une biodiversité riche, mais aussi la création de milliers d’emplois dans les secteurs du tourisme et de la pêche.
Pour réaliser cet objectif, il y a une solution, saliniser une eau devenue trop douce, et il y a un moyen, remettre en eau le tunnel du Rove, qui reliait la Méditerranée à l’étang.
Cette solution aura certes un coût financier, mais ses retombées seront bien supérieures, aux niveaux écologique, économique et humain.
Monsieur le ministre, quelles sont vos perspectives d’actions pour la réhabilitation de l’étang de Berre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme vous l’avez dit, anciennement salé, l’étang de Berre est devenu depuis de longues années un étang d’eau douce, excessivement pollué.
Mais sa restauration ne peut pas se faire à n’importe quel prix.
Nous partageons évidemment votre priorité.
L’objectif, auquel nous parviendrons ensemble, est bien de dépolluer rapidement cet étang.
En revanche, l’expertise que vous venez d’évoquer et dont nous avons reçu les conclusions en juin, nous inspire quelques interrogations sur la méthode que vous proposez.
Les études menées par les experts soulignent en effet que les apports artificiels de grandes quantités d’eau salée ne sont pas forcément la meilleure option, et qu’il existerait de techniques plus douces, plus respectueuses de l’écosystème.
Les sacs de sel ? En effet, non seulement l’utilisation du canal du Rove actuellement obstrué, pour alimenter l’étang en eau de mer via un système de pompage, serait très coûteuse – vingt-cinq millions d’euros – mais son résultat serait très incertain.
Il nous paraît donc nécessaire d’en débattre immédiatement avec les partenaires locaux et d’examiner les propositions alternatives plus douces.
Il n’y en a pas ! En parallèle, des dispositifs d’observation seraient utiles pour comprendre le fonctionnement de cet écosystème.
Il est possible par exemple de jouer sur la courantologie faible des étangs ou sur d’autres facteurs, notamment le mistral,… C’est une usine à gaz, ça ! C’est de la poésie ! …et de remettre en état les ouvrages existant sur les digues.
Il ne faut pas écouter les technocrates ! Pour conclure, le ministère est prêt à réfléchir sans tarder avec vous et avec l’ensemble des acteurs locaux afin de trouver des solutions pour l’étang de Berre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Or deux des dirigeants de cette société sont des personnalités que vous connaissez très bien.
Alain Grandjean, expert en transition énergétique, siège, quant à lui, au conseil scientifique de votre Fondation.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous lui avez d’ailleurs remis la Légion d’honneur et avez préfacé deux de ses ouvrages.
Mon propos n’est pas de remettre en cause le principe de l’expertise, ni même les compétences de l’agence sur les questions environnementales.
Alors, monsieur le ministre, Notre-Dame-des-Landes : réelle médiation ou véritable manipulation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député Favenne,… Favennec ! Peu importe.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Est-ce que l’on vous appelle : « monsieur le ministre Dugenou » ? Peu importe, parce que votre propos, monsieur le député, est lourd d’insinuations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour tout vous dire, je l’ai découvert en ayant connaissance de votre question.
Sachez seulement que la médiation proposée par le Gouvernement, dont je salue le travail,… Mais c’est qui, le Gouvernement ? …nommera en toute transparence les instruments et la méthodologie.
Pour l’heure, nous ignorons encore l’issue de ces travaux.
C’est qui, le Gouvernement ? Cette échéance arrivera fin décembre.
D’ici là, pardon de vous le dire, je me concentrerai pour ma part sur d’autres priorités et je me plierai à la décision indépendante du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est qui, le Gouvernement ? La parole est à Madame Isabelle Rauch, pour le groupe La République en marche.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, permettez-moi, en ce jour, de rendre hommage à l’un de vos prédécesseurs, Robert Badinter, dont la loi portant abolition de la peine de mort était promulguée il y a trente-six ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et LR.) Ma question, qui porte sur l’avenir de notre système judiciaire, émane, à travers moi, de toute la Moselle.
Elle est partagée par l’ensemble de mes collègues parlementaires, par les élus locaux et, au-delà, par l’ensemble de la population, ainsi que par les personnels de justice.
Elle touche à ce qui nous est cher : l’organisation de l’État et des services publics dans notre département.
Depuis maintenant plusieurs semaines, les barreaux, de manière bruyante, les personnels de justice, plus discrètement, nous alertent sur une disparition qui semblerait programmée de la cour d’appel de Metz et des tribunaux de grande instance de Thionville et de Sarreguemines.
Madame la garde des sceaux, au-delà des mots encourageants que vous avez prononcés dans la presse, il nous faut aujourd’hui des actes.
La Moselle, c’est plus de un million d’habitants.
C’est un département qui se bat pour tenir son rang et mobiliser ses énergies… C’est vrai ! …malgré le lourd tribut qu’il a payé aux restructurations militaires, à la réorganisation territoriale et aux transformations industrielles.
Les élus, les acteurs économiques, les citoyens, les organisations professionnelles – dont les barreaux – se battent tous les jours pour y développer l’emploi, l’attractivité, la qualité de vie et y préparer l’avenir de nos enfants.
Et ici, peut-être plus encore qu’ailleurs, les services publics comptent, pour l’emploi direct et indirect qu’ils génèrent, pour la permanence de l’État qu’ils incarnent, pour le maillage des territoires qu’ils permettent.
Aussi, madame la garde des sceaux, ma question est simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, soixante-neuf pourcent des Français pensaient en deux mille seize que la justice fonctionnait mal.
C’est aussi la raison pour laquelle, avec M.
le Premier ministre, nous avons lancé il y a quelques jours, à Nantes, les chantiers de la justice.
Ce n’est pas la question ! Ces chantiers devront être achevés d’ici au quinze janvier prochain afin que je puisse revenir devant vous au printemps pour vous présenter un projet de loi de programmation et un projet de loi relatif à la procédure pénale.
La question ! Le chantier relatif à l’adaptation de nos juridictions est évidemment le plus sensible.
Comme vous, madame la députée, je suis absolument certaine que les services publics doivent demeurer présents sur nos territoires.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité confier à deux anciens présidents de la commission des lois de l’Assemblée nationale – Monsieur Dominique Raimbourg et Monsieur Philippe Houillon – une mission de réflexion sur ce chantier de l’adaptation.
Ils devront nécessairement – cela me semble inéluctable – raisonner en termes non pas de statu quo, mais de dynamique, et penser en termes de proximité, de spécialisation, de collégialité.
Combien d’ouvertures ? En toute hypothèse, nous avons pris un engagement : aucun lieu de juridiction ne sera fermé et le maillage actuel des juridictions sera conservé.
Nous travaillerons en ce sens.
Le résultat de la concertation nous donnera le schéma définitif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ces « œuvriers » du bien commun sont, chacune, chacun à leur façon, indispensables.
Ils devraient être la fierté de la République.
Pourtant, ce sont eux qui manifestent aujourd’hui, partout en France.
Ils demandent des comptes ; ils posent des questions précises auxquelles, pour l’instant, vos réponses n’ont pas été suffisantes.
Ils veulent le déploiement du service public.
Ils demandent quand va cesser cet acharnement à les priver de moyens d’agir ; ils demandent quand leur travail sera respecté, quand les usagers seront respectés, quand les droits des citoyens de ce pays seront respectés.
Et vous leur répondez : quand nous aurons fini de faire des restrictions, et vous ne cessez jamais.
Et vous refusez d’aller chercher l’argent là où il est – par exemple, les quelque trois cents milliards planqués par des citoyens français dans les paradis fiscaux.
Monsieur le député, vous avez raison : comme je l’ai indiqué précédemment à votre collègue, les personnes que vous citez sont effectivement des héros du quotidien, qui travaillent chaque jour à la sécurité des Français et à leur bien vivre.
Nous sommes tous, ici, attachés aux services publics, aux fonctionnaires et aux agents contractuels de la fonction publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela dit, si certains d’entre eux manifestent, ce qui est leur droit, toute la fonction publique ne le fait pas.
Nous voulons aussi dire à l’ensemble des agents publics que nous avons compris qu’ils souhaitaient être considérés, ce qui est bien légitime.
Nous allons donc remettre les choses à plat.
D’abord, monsieur le député, sans vouloir caricaturer vos propos, j’apporterai une précision.
La rémunération moyenne des agents publics ne connaît pas l’austérité que vous évoquez : elle connaîtra une augmentation moyenne de quatre pourcent en deux mille dix-sept et de deux pourcent l’année prochaine.
Monsieur le député, on ne peut pas tout confondre.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions extrêmement fortes contre la fraude fiscale.
À la demande de M.
le Président de la République et de M.
le Premier ministre, nous fermerons, au trente et un décembre, le service de traitement des déclarations rectificatives – STDR –, qui concerne un certain nombre d’évadés fiscaux.
Nous allons par ailleurs augmenter les moyens accordés, notamment, à la Direction générale des finances publiques – DGFIP –, aux renseignements douaniers et au renseignement TRACFIN – traitement du renseignement et action contre les circuits financiers clandestins – pour lutter contre la fraude fiscale.
De fait, vous avez raison, la fraude, qu’elle soit sociale ou fiscale, est un coup de canif porté au pacte républicain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ces fraudes ne sont pas comparables ! La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz, pour le groupe La République en marche.
« L’Europe ne se fera pas en un jour ni sans heurts.
Rien de durable ne s’accomplit dans la facilité.
Pourtant déjà elle est en marche », disait Robert Schuman.
C’est en ce sens que Monsieur le Président de la République, le vingt-six septembre dernier, s’est exprimé au sujet de l’une de ses priorités du quinquennat, la refondation d’une Europe souveraine, démocratique et unie.
La France doit porter un véritable projet européen, ambitieux et réaliste.
C’est pourquoi nous devons non seulement parler du budget, mais également de projet.
Les dernières actualités en Europe sont fort symboliques : la percée des nationalistes au Bundestag, le référendum sur l’indépendance de la Catalogne et l’instabilité politique italienne...
Les échecs de Macron ! Voici quelques exemples d’une Europe à deux vitesses, électrisée par des problèmes endémiques auxquels nous devons faire face ensemble.
Savoir si la refonte des institutions européennes pourra enfin créer un cadre commun plus solide, à travers la nécessité d’organiser des débats issus de conventions démocratiques.
Pour qu’aucun pays ne puisse plus bloquer ceux qui veulent avancer plus vite ou plus loin, nous devons frapper fort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député Paluszkiewicz, depuis sa prise de fonction, le Président de la République a mis l’accent sur la nécessité de faire en sorte que l’Europe protège mieux ses citoyens.
Mieux protéger ses citoyens, c’est mieux protéger les travailleurs contre le risque d’une concurrence déloyale par des travailleurs low cost.
Ça existe déjà, ça ! Ce sont les cotisations sociales, le problème ! Un conseil des ministres européen aura lieu fin octobre pour discuter de cette révision de la directive.
Muriel Pénicaud, Élisabeth Borne et moi-même parlons quotidiennement à nos partenaires de l’Union européenne pour faire avancer nos idées.
La négociation n’est pas facile, mais nous avons bon espoir ; j’étais en Pologne la semaine dernière… Les voyages forment la jeunesse ! J’espère qu’il a fait beau ! …et je serai en Hongrie dans quelques jours ; nous ne négligeons aucun effort.
Réformer le travail détaché est indispensable, mais ce n’est pas suffisant : pour parvenir à une vraie convergence vers le haut, il faut faire en sorte d’adopter des normes sociales communes exigeantes et rapprocher nos fiscalités.
Vous avez raison : l’Europe qui protège, c’est aussi l’Europe refondée que le Président de la République a proposée à la Sorbonne.
C’est vers l’Europe des nations que nous devons aller ! Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et moi-même présenterons cet après-midi dans l’hémicycle, lors d’un débat prévu par l’article cinquante-un de la Constitution, nos objectifs et notre méthode.
Refonder l’Europe suppose que nous le fassions avec les citoyens,… Il faut le dire au Président ! …c’est la raison pour laquelle nous agirons par le biais des conventions démocratiques que vous avez mentionnées, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
Alors qu’un rapport d’information parlementaire sur la couverture numérique du territoire vient d’être publié le vingt-sept septembre, je souhaite, monsieur le ministre, appeler votre attention sur cette couverture.
En observant les cartes de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, j’ai été étonné d’apprendre qu’au dix-sept septembre, une seule commune de ma circonscription était classée parmi les zones blanches.
Or, au cours de mes déplacements en tant que député, j’ai pu constater que, dans cette circonscription rurale, le nombre de zones blanches était bien plus important que les chiffres officiels ne le laissent penser.
On vous a menti ! Dans les espaces les plus isolés, et en Dordogne, les nombreuses zones blanches et grises sont une réalité quotidienne pour les administrés dont l’exaspération augmente.
Je constate notamment qu’il existe un véritable décalage entre ce qu’indiquent les cartes et le ressenti des habitants.
La présence d’un seul opérateur suffit donc pour sortir de ce classement.
De plus, les mesures sont effectuées à l’extérieur des bâtiments.
De tels critères sont complètement déconnectés de la réalité.
Monsieur le ministre, je sais votre volonté et celle du Gouvernement d’œuvrer pour le désenclavement.
Monsieur le député, vous avez entièrement raison.
J’ajouterai même qu’officiellement, quatre-vingt-dix-huit pourcent des Français sont connectés à la téléphonie mobile.
Quel scandale ! Or cela ne correspond ni au ressenti ni à la perception des Français.
Ce ne sont pas les chiffres qui nous animent, mais la volonté de traiter le ressenti et la perception des Français.
Telle est notre unique boussole.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous n’avons pas attendu votre question, puisque nous avons commencé à travailler avec l’ensemble des opérateurs et avec le régulateur, l’ARCEP, afin d’obtenir plus de transparence.
C’est ainsi que l’ARCEP a publié des cartes de couverture réelle.
Avant, elles étaient fausses ? Mais nous irons plus loin, puisque des cartes seront régulièrement publiées pour voir l’évolution des choses.
Vous avez raison, il faut revoir les critères de définition des zones blanches et des zones grises, de façon à éviter les situations ubuesques que vous avez décrites.
Ce travail, nous l’avons commencé : nous avons ainsi demandé à l’ARCEP et à l’ensemble des opérateurs de nous proposer, avant la fin de l’année, une nouvelle définition de la qualité de service.
Comment cette qualité de service sera-t-elle définie ? Très simplement : au regard du facteur d’utilisation.
Enfin, pour atteindre ces nouvelles exigences en matière de qualité de service, nous avons entrepris de négocier avec les opérateurs pour qu’ils investissent plus et plus vite.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous le dites vous-même, la menace terroriste est à un niveau inégalé.
L’attentat de Marseille nous le rappelle, hélas, avec une particulière acuité.
Or, face à la menace terroriste, et alors qu’il nous faut redoubler de vigilance, vous décidez de sortir de l’état d’urgence au détriment de la sécurité des Français.
Mais, Monsieur le ministre d’État, hors état d’urgence, quid de l’opération Sentinelle ? Elle a été revue récemment et les choix capacitaires et opérationnels ont été modifiés.
Vous maintenez le même effectif de dix mille hommes, dont je salue l’efficacité et le grand professionnalisme, mais ce qui change, c’est la manière dont on utilise cet effectif, notamment le nombre de militaires mobilisés pour des événements ponctuels, qui est devenu variable.
C’est bien là que réside le problème face à une menace puissante et par nature imprévisible.
La poursuite de la mobilisation totale des militaires de l’opération Sentinelle, particulièrement en direction des lieux et des territoires à forte affluence touristique, est essentielle.
Nice, Cannes et Antibes ont pu assurer leur sécurité et celle de leurs touristes grâce à la présence de ces militaires.
Ces destinations demeurant des cibles d’attentats potentiels, cette mobilisation permanente me paraît être une priorité absolue.
Or, contre toute attente et sans aucune concertation, les soixante militaires basés à Antibes depuis un an viennent d’être retirés.
Monsieur le ministre d’État, notre pays doit y mobiliser totalement et en permanence ses forces de sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre des armées.
L’opération Sentinelle a donc fait ses preuves.
Nous ne baissons pas la garde puisque les effectifs de Sentinelle ne sont pas modifiés.
Nous disposons toujours de sept mille soldats qui peuvent monter à dix mille lorsque les circonstances l’exigent.
Il ne s’agit donc pas de faire moins : il s’agit de faire mieux.
Ce qui change, c’est le mode d’emploi, parce que, comme toute opération militaire, Sentinelle doit s’adapter au contexte et aux circonstances.
C’est très important aussi pour la protection de nos soldats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Bérangère Couillard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les hommes et les femmes,… Entre les femmes et les hommes ! …entre les femmes et les hommes, bien sûr.
Mercredi quatre octobre, le Premier ministre et vous-même, madame la secrétaire d’État, avez lancé le Tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Le combat pour l’égalité n’est plus seulement législatif, il est également culturel.
Il faut, comme vous l’avez dit, « transformer les mentalités pour faire changer les comportements ».
Le Président de la République a enclenché le mouvement en consacrant l’égalité entre les femmes et les hommes comme grande cause nationale du quinquennat.
Or, aujourd’hui, s’agissant de l’égalité entre les femmes et les hommes, que connaissons-nous ? Des chiffres : deux cent seize, quatre-vingt-quatre, vingt-sept et soixante-douze.
Porter l’espoir et mettre en lumière ce qui, trop souvent, reste dans l’ombre, voilà ce qui sera mis en marche dans le cadre du Tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Ecouter, comprendre, puis changer les choses : voilà une méthode qui a du sens et qui permettra de faire évoluer les mentalités.
Soyez sûre que les députés de La République en marche et de la Délégation aux droits des femmes seront à vos côtés dans ce projet.
Madame la députée, vous avez parfaitement décrit la réalité des inégalités entre les femmes et les hommes en France.
C’est pour faire chuter tous les chiffres que vous avez cités que le Président de la République, Emmanuel Macron, a décidé que l’égalité entre les femmes et les hommes serait la grande cause nationale de son quinquennat.
Il faudrait commencer par lui affecter de l’argent ! Nous devons d’urgence abaisser le niveau de tolérance de notre société aux violences sexistes et sexuelles.
C’est pour cela que les ministres de la justice et de l’intérieur et moi-même ferons en sorte que les lois de la République interdisent bientôt, grâce au travail des parlementaires et de la mission interministérielle de protection des femmes, le harcèlement de rue.
Parallèlement, l’égalité des salaires et l’égalité des carrières sont un axe prioritaire de ma feuille de route.
J’étais ce matin encore, aux côtés de Murielle Pénicaud, au ministère du travail pour évoquer ce sujet.
Au-delà des réponses institutionnelles, notre défi, votre défi, sera d’engager toute la société française.
Quand la volonté est là, la société est prête à donner toute leur place aux femmes.
Les entreprises, les lycées, les associations peuvent participer à cet élan collectif citoyen,… Votre budget a baissé ! … en organisant des ateliers qui nous permettront d’écouter les femmes et les hommes directement et d’ajuster nos actions en fonction des priorités exprimées.
C’est du bla-bla ! Le Tour de France de l’égalité femmes-hommes s’achèvera autour du huit mars avec un forum européen pour lutter contre l’obscurantisme et pour l’universalité des droits des femmes, que je co-présiderai avec la ministre Nathalie Loiseau.
C’est un enjeu de civilisation et un défi enthousiasmant que je vous propose de relever ensemble.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
À bien des égards, il n’est pas exagéré de considérer le texte que nous allons voter comme historique.
Oh ! Il l’est assurément par sa portée.
Il est rare que nous ayons à voter des textes qui s’inscrivent dans un horizon aussi vaste et qui engagent notre pays dans une démarche qui prendra des décennies.
Pour ce faire, il faut adopter une vision qui transcende les problématiques du quotidien pour faire ressortir, face aux nécessités du moment, la responsabilité de l’avenir.
Avec la fin du pétrole et du charbon, nous voulons entrer dans un monde plus propre, qui préserve notre environnement.
Historique, ce projet de loi l’est aussi par le rôle que jouera désormais notre pays aux yeux des signataires de l’accord de Paris de novembre deux mille quinze.
La France s’investit de manière décidée et irréversible dans la révolution écologique ; par ce texte, elle prend acte de son statut de leader parmi les pays industriels.
Notre pays deviendra ainsi le premier au monde à interdire la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur son territoire.
Le changement climatique est l’affaire de tous : chacun doit en prendre sa part et, pour ce qui nous concerne, nous entendons bien servir d’exemple.
Historique, ce projet de loi l’est enfin, et peut-être surtout, par la méthode choisie pour aboutir au résultat que nous connaissons.
Vous avez fait le choix, monsieur le ministre d’État, de jouer le jeu de la concertation poussée sans rien renier de vos objectifs, ce qui a suscité un effet d’entraînement impensable au départ.
En prenant comme horizon le temps long mais néanmoins mesurable à échelle humaine, ce texte donne à chacun les perspectives nécessaires pour préparer sa reconversion et anticiper ses besoins futurs.
Parce que vous laissez aux acteurs le temps de mener la transition, vous garantissez la réussite de la démarche qui doit conduire à la fin des hydrocarbures en France.
Cela n’aura été possible que grâce au maître-mot de ce projet de loi : équilibre.
Nous sommes donc sensibles, monsieur le ministre d’État, à votre attitude d’écoute de nos élus en matière de transition, primordiale dans un texte comme celui-ci.
Nous apprécions l’adoption de deux de nos amendements permettant de régler le cas où un produit autre que les hydrocarbures – le soufre ou la chaleur, par exemple – est valorisé et prévoyant différentes alternatives de reconversion comme la géothermie ou l’implantation d’énergies renouvelables.
Très bien ! Ce texte va libérer les énergies des entreprises qui vont oser créer, découvrir de nouvelles technologies et investir dans les énergies renouvelables.
Il faut pouvoir tirer bénéfice des innovations qui seront développées et anticiper le nouvel écosystème qui naîtra de cette contrainte.
C’est là un précepte bien connu de l’économie : la destruction ou la disparition d’un élément entraîne invariablement l’émergence d’un monde nouveau.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous vous l’avons dit lors des débats, monsieur le ministre d’État : nous ne vous attendions pas, a priori, sur un texte de ce type.
Les parlementaires de notre groupe veillent tout particulièrement à ce que nous nous engagions dans un développement équilibré et à ce que nos grands objectifs en matière d’environnement et de transition énergétique puissent être mis en œuvre.
Ce qui nous intéresse, ce sont les moyens accordés à cette politique et la possibilité de suivre la réalisation de nos objectifs.
Ce qui nous intéresse, ce sont les trajectoires dans les domaines du logement, des transports, de la rénovation thermique, des énergies renouvelables et de la baisse de la consommation énergétique.
Nous pensions plutôt que le premier texte que présenterait le Gouvernement viserait à faire entrer dans le code de l’environnement toutes les dispositions minières.
Bien entendu, nous vous soutenons, monsieur le ministre d’État, dans votre volonté de nous engager beaucoup plus loin.
Nous comprenons bien qu’un moment vient où il faut s’arrêter et changer de mode de production.
C’est la raison pour laquelle nous avons soutenu ces amendements, qui nous rassurent.
La position du groupe Les Constructifs sur ce texte a évolué, passant d’une opposition quasi générale à un vote qui est plutôt d’abstention, voire favorable, même si certains parlementaires s’y opposent encore.
Pour ma part, je soutiendrai le texte.
Si cela a été possible et si une partie d’entre nous a changé d’avis, c’est réellement grâce à la co-construction législative.
Je tiens à vous en remercier, ainsi que les collaborateurs de votre cabinet qui nous ont aidés dans cette recherche de compromis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Vous n’êtes pas d’accord avec le texte, et vous le votez ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre d’État, avec ce texte, vous faites mentir une fameuse formule du cardinal de Retz, selon laquelle on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
C’est ici tout le contraire.
Souvent aussi, on examine les conséquences des changements et du dérèglement climatiques, comme les nombreux ouragans observés ces derniers temps, et on demande des commissions d’enquête sans mesurer l’urgence qu’il y a à agir contre les changements climatiques.
Mon collègue Jean-Pierre Chanteguet s’est efforcé, en son temps, de combler ce trou, comme nous avons également tenté de le faire en présentant des amendements par la voix de Delphine Batho, d’Hervé Saulignac et de Guillaume Garot.
Vous apportez ici une réponse à ce vide juridique et à ces difficultés qui ont eu pour conséquence, je le rappelle, de constituer et de gonfler un « stock » de demandes et de contentieux longs et coûteux pour l’État.
Ce texte permet, enfin, de sortir de l’ambiguïté qui consiste à décrire un monde meilleur sans en donner la définition, sans permettre que cette mutation que vous appelez de vos vœux puisse se faire concrètement.
Il y a aujourd’hui en France, sur certains territoires, des centaines d’entreprises, des milliers d’hommes et de femmes qui travaillent dans les filières pétrolière et parapétrolière, et qui font vivre à la fois leurs familles et ces territoires.
Nous devons réunir autour de la table les territoires, les entreprises, les représentants des personnels, mettre dès aujourd’hui l’ensemble des acteurs au travail pour que ces territoires soient demain des témoins de la transition écologique réussie.
Je sais que c’est ce que vous appelez de vos vœux.
C’est la raison pour laquelle mes collègues et moi-même avons particulièrement insisté sur ce point lors des débats.
C’était là, pour nous, une condition essentielle pour atteindre l’objectif que vous avez fixé avec ce texte.
Subsistent certes encore quelques ambiguïtés, comme la définition de la neutralité carbone, abordée par Delphine Batho, ou celle des techniques « non conventionnelles ».
J’espère qu’avec le temps, vous les lèverez.
D’ailleurs, vous avez annoncé au cours des discussions qu’interviendrait prochainement la réforme tant attendue du code minier : avec ce texte, vous pourriez lever les dernières ambiguïtés, ou du moins répondre aux dernières questions que nous nous posons.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre d’État, c’est forts des amendements que nous avons défendus et que vous avez acceptés, ainsi que de l’exigence de ce texte que, sans ambiguïté, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre d’État, vous souhaitiez faire de ce projet de loi l’un des axes forts de votre plan climat et, pour le reste du monde, un exemple du modèle qu’il faut abandonner.
Nous saluons l’intention du Gouvernement de mettre fin à l’exploration et à l’exploitation des gisements pétroliers.
C’est un premier pas indispensable, bien que ce texte, que vous qualifiez vous-même de symbolique, ne porte que sur un pourcent de notre consommation totale.
Il n’a cependant pas fallu longtemps aux parlementaires et aux observateurs attentifs pour constater que ce projet de loi est à l’image du sous-sol français qu’il entend préserver : truffé de trous et de vides.
La France insoumise, si elle ne renie pas la force des symboles, est aussi dans l’action concrète et immédiate.
Nous nous sommes donc appliqués, avec sérieux, à boucher les trous de cette loi pour qu’elle améliore rapidement et définitivement notre qualité de vie.
Pour que votre loi soit pleinement achevée, il aurait donc fallu s’attaquer au code minier et au droit de suite.
Ces règles d’un autre temps ont été édictées pour – et, en partie, par – l’industrie minière, à son seul profit.
C’est le sens des amendements que nous avons proposés et pour lesquels nous n’avons trouvé aucun signe d’ouverture de la part du Gouvernement ni de la majorité.
Vous décidez ainsi que les intérêts économiques de grands groupes continueront à primer sur l’intérêt général humain et écologique, via la sacro-sainte liberté d’entreprendre, érigée en dogme.
C’est d’ailleurs là le véritable fil rouge de cette loi.
Le résultat est un texte paradoxal et contradictoire, qui prétend arrêter l’exploitation de tous types d’hydrocarbures en deux mille quarante, mais dont les non-dits permettent de prolonger des concessions bien au-delà de cette date – jusqu’en deux mille cinquante-quatre.
Or l’urgence écologique et climatique est bien là, comme nous l’a malheureusement rappelé l’actualité de ces dernières semaines.
Elle ne se satisfera pas de demi-mesures.
Ce texte, monsieur le ministre d’État, arrive devant l’Assemblée nationale à un moment qui est finalement fort propice pour éclairer les incohérences – et même pour révéler le double discours – du gouvernement de Monsieur Macron sur l’écologie et le climat.
Pour l’incohérence, l’accord économique et commercial global – CETA –, cheval de Troie du défunt traité de libre-échange transatlantique dit TAFTA, est entré en application depuis le vingt et un septembre.
Ainsi, nous actons notre résignation à consommer massivement des hydrocarbures dont l’extraction et la production ne respectent aucune norme environnementale.
Les beaux discours télévisés sur le climat ou l’Europe ne sont donc qu’un rideau de fumée.
Pour ces raisons nous nous abstiendrons lors du vote.
C’est courageux ! Pour conclure, je profite de cette tribune pour m’adresser aux députés qui portent la même attention que moi à l’environnement et au climat, pour nous et les générations futures.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous partageons, bien entendu, les ambitions de ce texte.
Nous sommes, comme vous, convaincus de la nécessité pour notre pays de prendre ses responsabilités en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de prolonger la dynamique engagée avec l’accord de Paris.
Il faut ainsi réduire de manière significative notre consommation finale d’énergie carbonée ; cela recueille d’ailleurs un large consensus.
Pour les pays industrialisés, qui ont bâti une large part de leur prospérité sur l’exploitation des énergies fossiles, l’entreprise de désintoxication, pour reprendre vos termes, monsieur le ministre d’État, impose de profondes mutations technologiques, économiques, sociales et sociétales.
La réussite de la transition écologique exige surtout des moyens budgétaires et une attention constante à ne pas faire des plus modestes les premières victimes de ces mutations.
Le Gouvernement a annoncé un plan de vingt milliards d’euros sur cinq ans pour la transition écologique.
Vous avez fait le choix, dans ce texte, de prendre une mesure ciblée en promulguant l’interdiction de l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, ainsi que la fin progressive de la production d’énergie fossile sur le territoire national.
Vous souhaitez par là envoyer un signal fort.
Ce volontarisme vous honore ; il faut cependant reconnaître que ce texte sera d’une portée et d’une efficacité encore à démontrer.
La production française de pétrole et de gaz ne couvre que un pourcent de la consommation du pays ; sur la scène internationale, nul n’ignore ce premier constat.
Votre texte n’interdira pas aux multinationales de continuer d’exploiter les hydrocarbures aux quatre coins du globe, ni à notre pays d’importer les hydrocarbures dont il a besoin.
Votre texte souffre également d’un sérieux problème de cohérence.
Il est révélateur des contradictions gouvernementales, par-delà même le domaine de compétences de votre ministère.
Les Guyanais ont dit au monde entier, il y a quelques mois, qu’ils n’admettraient plus de ne plus être entendus par les décideurs métropolitains.
Vous avez pris des engagements sur ce point : il sera décisif d’y être attentif.
Il nous faudrait aussi des engagements clairs sur les contrats de transition écologique, qui intéressent les territoires mais aussi les salariés du secteur, notamment en termes budgétaires.
Monsieur le ministre d’État, comme vous l’avez souligné, le temps est venu de nous mettre en action et de nous hisser à la hauteur des enjeux.
Nous ne doutons pas de votre bonne volonté ; cette loi se veut effectivement l’étendard d’une croisade apolitique contre un fléau dont nous serions tous également responsables.
Nous pensons, au contraire, que la lutte contre le réchauffement climatique invite à changer de paradigme, à desserrer l’étau de l’austérité, de la loi du marché et de la financiarisation de l’économie.
Pour que la transition écologique ne soit pas un facteur d’aggravation des inégalités, il nous faut réaffirmer le rôle régulateur de la puissance publique en matière énergétique.
En conséquence, nous nous abstiendrons sur le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Pourquoi s’abstenir ? La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
C’est une priorité, non pas seulement dans les discours, mais surtout dans notre action au cours du quinquennat, comme nous l’avons détaillé dans le plan climat.
Cette loi, c’est aussi le pari de la clarté et de la responsabilité politique, après des années d’errance où l’État était tout simplement dans l’incapacité de refuser la plupart des demandes de permis de recherche et d’exploitation.
Avec cette loi, aucun nouveau permis de recherche ne sera plus accordé.
Il y aura plus d’importations ! Nous assumons la méthode : notre transition réussira, car nous la mènerons avec l’ensemble des acteurs, en accompagnant les territoires, les entreprises et les salariés.
C’est le pari de l’action, dont on sait qu’elle coûtera beaucoup moins cher que l’inaction.
Nous remplacerons les énergies fossiles, non pas par des importations supplémentaires d’hydrocarbures produits ailleurs, mais par un développement sans précédent des économies d’énergie et des énergies renouvelables.
Il est donc cohérent d’arrêter de chercher de nouvelles réserves à exploiter.
La France montre l’exemple en s’y engageant ; d’autres pays suivront inexorablement.
Probablement Monaco ! C’est le sens de l’histoire.
Nous avons fait un travail parlementaire de fond pour faire progresser le texte.
Nous avons porté et fait adopter en commission, puis en séance, des avancées majeures.
En particulier, le droit de suite est mieux encadré et la règle change : dorénavant, les premières concessions seront limitées à deux mille quarante – avancée confirmée et sécurisée lors de la séance publique.
Nous avons également obtenu une mobilisation de l’État pour accompagner les territoires, les entreprises et les salariés dans cette transition, et anticiper les conversions professionnelles.
Le Gouvernement s’est ainsi engagé à remettre au Parlement, dans un an jour pour jour, un plan d’action pour assurer les conditions de réussite de cette transition.
Nous avons fait le pari de l’intelligence collective ; cela a été rappelé par les précédents orateurs.
Et le pari de la modestie ? La question mérite que l’on dépasse les clivages.
Malgré cela, bien sûr, cette loi ne plaira pas à tout le monde.
Elle ne plaira pas à certains lobbies, parmi lesquels le lobby, si puissant, de l’immobilisme.
Elle ne plaira pas aux sceptiques ni à ceux à courte vue, qui préféreraient que rien ne change, quelles que soient les conséquences.
Quelle arrogance ! Elle ne plaira pas à certains romantiques, qui pensent qu’on peut sortir en un jour de notre dépendance aux fossiles.
Et les voitures avec chauffeur ? Bien sûr, il faudra aller plus loin.
Cette loi nous obligera à la cohérence, et c’est tant mieux.
Mais oui ! Nous avons posé dans cette loi les bases pour progresser et basculer définitivement sur tous ces sujets.
Le groupe La République en marche votera pour ce texte, avec responsabilité, confiance dans l’action et conscience que ce premier pas en appelle d’autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, vous qui êtes maintenant un habitué de ces bancs et de l’Assemblée nationale, connaissez-vous la superficie de l’hémicycle ? Elle est de cinq cent quarante mètres carrés.
Si on doublait la surface de l’hémicycle, on obtiendrait environ mille mètres carrés.
Qu’obtient-on à la fin ? Aucune avancée en matière de qualité de l’air, parce qu’on a déplacé la pollution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous allez faire la même chose : en interdisant la production, vous déporterez le problème sur les importations.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Mesdames et messieurs les députés, je l’avais dit en ouverture de ces débats, j’ai conscience que cette loi n’est pas le tout d’un dispositif.
La France, dans cette détermination, ne donne pas des leçons au reste du monde ; elle donne l’exemple.
La science nous impose de renoncer à quatre-vingts pourcent des énergies fossiles qui se trouvent sous nos pieds.
Avant que d’enjoindre à d’autres pays de faire de même, on s’applique cette règle à soi-même.
Dans le même temps, parce qu’il y a d’autres objectifs complémentaires, nous allons réduire notre consommation.
Peut-être que l’on ne mesure pas l’effet à long terme mais la France ouvre, avec ce projet de loi, une voie de sortie des énergies fossiles qui sera irréversible.
En s’affranchissant des énergies fossiles, la France se libère et ouvre la voie d’une autonomie énergétique.
Sur le bénéfice à moyen ou long terme de cette loi, je pense qu’on peut se retrouver.
Merci pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement suivie d’un débat sur l’avenir de l’Union européenne, en application de l’article cinquante-un de la Constitution.
La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Président de la République a fait de l’ambition européenne renouvelée une priorité de son mandat pour la France.
C’est ce qu’il a exprimé avec force, d’abord à Athènes puis à la Sorbonne le vingt-six septembre dernier, en affirmant les deux convictions qui ont guidé son action et celle du Gouvernement depuis le premier jour.
La première, c’est que, dans un monde en proie aux crises et à des bouleversements sans précédent, seule l’Europe nous permettra d’exercer pleinement notre souveraineté, de conserver la maîtrise de notre destin.
Oui, l’Europe est le déterminant majeur d’une politique globale.
Pour que la France fasse entendre sa voix, il nous faut un cap clair.
Le Président l’a fixé et vous avez entendu ses nombreuses propositions pour l’Europe.
Je veux souligner qu’elles s’ordonnent selon deux horizons temporels.
D’abord, l’échéance de deux mille dix-neuf où seront organisées les prochaines élections européennes – il nous faut nous y préparer, et cela nous donne le temps de convaincre nos partenaires.
Ensuite, deux mille vingt-quatre sera l’horizon de la nouvelle Commission résultant de ces élections, et nous devons avoir pour objectif de lui proposer un mandat ambitieux, porté par la volonté de refonder l’Europe.
L’ensemble du Gouvernement est mobilisé, derrière le Président de la République, au service de ces objectifs.
Mais pour préparer au mieux ces rendez-vous, il nous faut aussi une conscience lucide de la situation dans laquelle se trouve l’Europe aujourd’hui.
En la matière, et alors que la défiance s’est installée dans une partie des peuples européens, rien ne serait pire que le déni de réalité.
Regardons les choses en face : l’Europe est aujourd’hui perçue comme trop lointaine et technocratique.
Incapable de rendre intelligibles ses décisions comme ses instruments de légitimité démocratique, elle suscite une forme d’indifférence résignée, dont a encore témoigné le faible taux de participation aux dernières élections européennes.
Pour autant, nos concitoyens n’ignorent pas l’Europe.
En vérité, elle est revenue au centre de l’attention mais, trop souvent, de manière négative.
Avec les crises qui ont frappé le continent ces dernières années, elle a été tantôt pointée du doigt en cas d’échec, tantôt laissée dans l’ombre lorsqu’elle apportait des solutions.
Je ne crois pas que nous ayons assez dit, au cours de ces dernières années, ce que l’Union européenne rendait possible et ce qu’elle apportait concrètement à nos concitoyens.
En outre, depuis quinze ans, des forces centrifuges traversent le continent.
Elles ont atteint leur paroxysme voilà un peu plus d’un an, avec la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne.
C’est la décision souveraine du peuple britannique et nous la respectons, même si elle représente une mauvaise nouvelle pour l’Europe.
Depuis le dix-neuf juin, la négociation est enclenchée sous la conduite de Michel Barnier – que vos commissions entendront, je crois, le seize novembre prochain.
Il a reçu pour cela un mandat clair des vingt-sept États membres et de la Commission européenne sur la base des orientations arrêtées à l’unanimité par le Conseil européen en mai et juin derniers.
S’y ajoute, sur le marché intérieur, le rappel du caractère indivisible des quatre libertés de circulation : les capitaux, les biens, les services et les personnes.
Mesdames et messieurs les députés, aucune négociation, ni sur les conditions du retrait, ni sur les contours de l’accord futur, ne sera menée à titre bilatéral.
Dans cette crise, l’Union européenne fait la preuve de son unité et de sa cohésion.
Néanmoins, nous ne devons avoir aucune naïveté dans la négociation en cours : chacun défend ses intérêts.
Notre intérêt collectif, c’est de mettre fin dès que possible à l’incertitude que fait planer le Brexit et de le faire en deux temps : d’abord, en négociant les conditions du retrait ; ensuite, en instaurant le cadre juridique de nos futures relations.
Pour l’heure, après les premières sessions de négociation, force est de constater que le compte n’y est pas s’agissant des différents principes que je viens de rappeler et qui conditionnent pour nous un retrait acceptable du Royaume-Uni.
Le discours de Theresa May à Florence, il y a quelques jours, a certes donné des signaux d’ouverture et la quatrième session de négociation a permis de réaliser quelques progrès, mais ils restent insuffisants.
La cinquième session de négociation est en cours, mais le prochain Conseil européen ne pourra sans doute pas décider d’ouvrir les discussions sur la deuxième phase concernant les relations futures que l’Union européenne entretiendra avec le Royaume-Uni.
Mesdames et messieurs les députés, hier, le vote britannique, ces derniers temps, la défiance d’un nombre important de nos concitoyens, aujourd’hui, la crise qui secoue la Catalogne : tout cela nous commande d’agir.
Nous ne pouvons plus nous permettre de continuer à faire l’Europe comme par le passé.
Il faut revoir en profondeur nos priorités politiques, nos pratiques institutionnelles et les moyens qui sont dédiés à chaque objectif.
Un sursaut, une véritable refondation, pour reprendre l’expression du Président de la République, sont désormais indispensables.
C’est une communauté de destin qui nous unit aux peuples d’Europe.
Dire cela, ce n’est pas faire l’aveu d’une fatalité : c’est affirmer à la fois une histoire partagée et une vision stratégique et volontariste de la place de la France dans le monde.
Je suis aujourd’hui responsable de la conduite de notre diplomatie et je peux vous le dire – mais vous le sentez vous-mêmes –, jamais, depuis la fin de la guerre froide, les divergences, les tensions, le niveau de conflictualité n’ont été aussi élevés.
Dans ce contexte, la seule réponse qui vaille est à la fois nationale et européenne : les deux dimensions sont aujourd’hui inséparables.
Pour faire entendre sa voix, l’Union doit intégrer ce que j’appelle une culture du rapport de forces qui lui a trop souvent fait défaut.
C’est ce projet que le Président de la République a affirmé à Athènes, à la Sorbonne, et qu’il a répété récemment devant ses homologues à Tallin.
La première condition de l’Europe souveraine, c’est le renforcement de son unité, mais ce travail d’unification est voué à l’échec s’il ne prend pas réellement en compte les aspirations des peuples, dépositaires de la souveraineté européenne.
Le peuple français, les peuples d’Europe doivent être de véritables acteurs de cette refondation si nous voulons qu’une authentique démocratie européenne existe.
C’est la raison pour laquelle la France propose l’organisation de « conventions démocratiques » dans tous les États membres qui souhaiteraient participer à cette initiative.
Il s’agit de redonner la parole aux citoyens et de débattre sur le fond, au plus près du terrain, des priorités de l’Union pour les années à venir.
La ministre chargée des affaires européennes, Nathalie Loiseau, est mobilisée pour donner corps à ce projet de la façon la plus large possible avec les acteurs politiques, syndicaux, sociétaux, pour qu’il y ait un véritable débat de fond dans notre pays.
Renforcer l’espace démocratique européen, le mettre en mouvement, animé par un projet sachant dépasser les seules formations politiques nationales, c’est aussi le sens de la proposition du Président de la République de créer une circonscription européenne.
Les députés y seraient élus sur la base de listes transnationales selon un principe simple : rassembler des candidats de même sensibilité politique mais de nationalités différentes.
Cette circonscription transnationale, ce sera l’occasion toute particulière d’une réponse européenne au Brexit.
Il y a, là aussi, un enjeu d’égalité : notre jeunesse n’a jamais été aussi mobile, aussi ouverte sur le monde et d’abord sur les pays européens.
Assurer une égalité d’accès à l’horizon européen, c’est aussi de cette manière que nous conjuguerons l’unité de l’Europe et l’exigence démocratique.
Les objectifs qu’a affichés le Président de la République sont ambitieux.
Ceux qui veulent aller plus loin, plus vite, doivent pouvoir le faire sans en être empêchés.
C’est déjà possible ! Les coopérations seront ouvertes à tous, avec pour seul critère le niveau d’ambition partagée.
Le Président de la République a d’ailleurs proposé de réunir au sein d’un « groupe de la refondation européenne » tous les États membres qui partagent cette vision afin de définir les mesures qui traduiront concrètement cette ambition à l’horizon deux mille vingt-quatre.
Sur la base de ces premières discussions, le président du Conseil, Donald Tusk, a été chargé de présenter une feuille de route dans les prochaines semaines pour organiser cet exercice collectif de refondation.
Pour avancer, l’Allemagne, sera notre partenaire majeur.
Vous le savez, la République fédérale est entrée dans une période de négociation du contrat de coalition sous l’égide d’Angela Merkel.
Je tiens d’ailleurs à souligner devant la représentation nationale la qualité des relations qui se sont nouées entre les ministres allemands et les membres du Gouvernement ces dernières années.
Cette relation de confiance est importante et c’est sur cette base politique et relationnelle que nous pourrons porter le projet politique européen.
Cela est d’autant plus important que les élections allemandes avec, notamment, le score élevé de l’extrême droite, ont révélé que le scepticisme, voire le rejet de l’Europe, étaient également un risque outre-Rhin.
La meilleure réponse sera apportée par l’action conjointe d’Angela Merkel et d’Emmanuel Macron pour permettre à l’Europe de progresser en souveraineté et, ainsi, de relever les grands défis qui nous font face, dans la solidarité.
Nous avons été ensemble le moteur de l’Europe par le passé ; nous le serons encore demain.
Le Président de la République a souhaité l’élaboration d’un nouveau traité de l’Élysée qui pourrait être le creuset du futur projet européen.
L’unité de l’Europe doit aussi se manifester face à la crise migratoire.
C’est dans ce but que le Président de la République a réuni à Paris, le vingt-huit août dernier, ses homologues allemand, espagnol, tchadien, nigérien ainsi que la Haute représentante, Madame Mogherini.
Sur ce sujet comme sur d’autres, l’exigence de solidarité européenne repose sur un équilibre, une réciprocité entre les droits et les obligations.
La cohésion entre les États, la cohérence du projet européen comme sa légitimité passent par ce nécessaire équilibre.
L’unité de l’Europe passe également par une convergence sociale et fiscale accrue.
Jacques Delors a coutume de dire que le modèle économique européen doit se fonder sur trois principes : la concurrence qui stimule, la coopération qui renforce et la solidarité qui unit.
Force est de reconnaître que l’Union européenne a davantage avancé sur le premier volet que sur les deux autres.
Or il est fondamental de préserver un équilibre pour que les États membres convergent économiquement et socialement, et le fassent vers le haut.
C’est ce que nous demandent nos concitoyens – je pense notamment au travail détaché.
Je sais que ce sujet mobilise l’attention et le travail du Parlement.
L’ensemble des ministres concernés par ce dossier est mobilisé avec une méthode claire : parler à tous, écouter nos partenaires, notamment les pays d’Europe centrale et orientale, afin de dégager des convergences avec le plus grand nombre d’entre eux.
J’ajoute que la convergence sociale passe aussi par la définition d’un socle minimal de droits sociaux européens.
Il est indispensable d’atteindre cet objectif, et le Président de la République participera à un sommet en Suède, le dix-sept novembre, pour avancer sur cette question majeure.
Parvenir à une convergence des niveaux de développement, c’est aussi le but du Fonds de cohésion, qui bénéficie aux États membres les plus éloignés du niveau moyen de développement en Europe.
Il s’agit d’un outil puissant et nécessaire pour minimiser les disparités entre les régions, ce qui profite à la croissance collective.
C’est ce même objectif de minimiser les disparités au sein de l’Union qui guide l’affectation des fonds structurels.
Les élus locaux, départementaux et régionaux savent l’importance de ce soutien européen à notre politique de cohésion économique, sociale et territoriale.
Sur le terrain économique, la condition de l’unité européenne, c’est, bien sûr, le marché unique.
L’objectif est aujourd’hui de progresser en matière d’union économique et monétaire en poursuivant l’établissement de l’Union des marchés de capitaux, afin de stimuler la croissance par l’investissement et l’innovation.
De même, les discussions se poursuivent sur l’achèvement de l’Union bancaire, avec la mise en place d’un système européen de garantie des dépôts.
Plus généralement, nous devons faire de l’Europe une véritable puissance économique et monétaire.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a une ambition forte pour la zone euro.
Nous souhaitons la renforcer pour qu’elle puisse, tout d’abord, mieux garantir ses membres contre les crises financières lorsque c’est nécessaire.
La proposition du Président de la République de créer un budget de la zone euro constitue un objectif pragmatique au service de cette ambition.
Le renforcement de la zone euro nécessitera également d’inventer une gouvernance adaptée, avec un ministre commun et un contrôle parlementaire au niveau européen, devant lequel il devra rendre des comptes.
Mais, plus encore que d’une gouvernance, nous aurons besoin de définir les grandes orientations économiques et politiques de la zone euro, pour lui permettre de s’affirmer comme une puissance économique mondiale capable de défendre les intérêts des États membres.
Cette exigence de protection, c’est le deuxième élément qui définit aujourd’hui notre ambition d’une Europe souveraine.
Le souci de protection est inhérent au projet européen, y compris dans ses politiques les plus anciennes et les plus emblématiques.
En effet, quelle était la préoccupation des Européens en instituant la politique agricole commune – PAC ? La protection du revenu des agriculteurs, la sécurité alimentaire et la protection des consommateurs.
À ces objectifs historiques se sont ajoutés la protection de l’environnement et le développement rural.
Ne tombons pas dans la caricature d’une Union européenne qui ne serait guidée que par les forces du marché et qui oublierait de protéger ses citoyens les plus fragiles.
Le Fonds européen d’aide aux plus démunis permet à la France de recevoir, sur la période deux mille quatorze-deux mille vingt, cinq cents millions d’euros pour la fourniture d’aide alimentaire aux plus démunis.
Cela représente, pour les associations qui agissent dans ce domaine, un quart de leurs frais et un quart de leur mobilisation.
Mais, dans une mondialisation aujourd’hui perturbée par la concurrence entre grands blocs économiques et les tentations isolationnistes, une Europe qui protège, c’est aussi une Europe qui cesse d’être naïve dans le domaine commercial.
Nous progressons sur ce sujet et je veux, à cet égard, saluer la décision du Conseil européen de se doter d’une nouvelle méthode de calcul des distorsions de marché résultant de l’intervention de l’État dans les pays tiers.
S’agissant de la lutte contre la concurrence commerciale déloyale, nous veillerons à ce que la Commission fasse plein usage de ce nouvel instrument anti-dumping en vue, prioritairement, de défendre l’industrie européenne.
Plus largement, nous devons refonder la politique commerciale européenne.
Les négociations commerciales ne peuvent plus être menées portes fermées ; elles doivent être transparentes.
Elles ne peuvent plus concerner seulement les tarifs et les tonnages, mais garantir pleinement le respect des normes sanitaires et environnementales, et contribuer à la lutte contre le dérèglement climatique.
Oui, je le dis devant votre assemblée, demain, les accords devront être plus complets que ne l’est le CETA.
Comprenons-nous bien : cet accord reste à nos yeux un bon accord… Ah bon ? Au moins, c’est dit ! …par les ouvertures de marchés qu’il autorise, et parce qu’il prévoit un véritable mécanisme juridictionnel de règlement des différends sur les investissements.
Mais il doit se voir ajouter un instrument complémentaire, dans le domaine climatique en particulier.
Telle est la voie choisie par le Gouvernement.
En outre, comme l’a demandé votre commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission, le Parlement sera informé à chaque étape préparatoire de la ratification du CETA.
Une fois négociés, ces accords doivent être pleinement respectés dans toutes leurs dimensions.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a proposé que soit rapidement installé un « procureur commercial » au niveau européen, chargé d’assurer la protection de nos intérêts face aux pratiques commerciales litigieuses à l’œuvre dans les échanges internationaux.
Parce qu’une puissance doit définir ses intérêts stratégiques, la souveraineté de l’Europe passe également par la sauvegarde de ses intérêts économiques majeurs.
Comme vous le savez, le président Jean-Claude Juncker a présenté, à la suite de son discours sur l’état de l’Union, une proposition visant à établir un cadre pour la surveillance des investissements étrangers dans les secteurs stratégiques au sein de l’Union.
Aujourd’hui, certains États membres, comme la France, sont déjà dotés de dispositifs performants ; d’autres mécanismes nationaux le sont moins ; certains États n’en ont aucun.
Une coordination européenne est indispensable sur ces questions dans le cadre du marché unique.
L’Europe souveraine s’entend également sur le terrain de la défense et de la sécurité.
Je l’ai rappelé, les crises internationales affectent nos intérêts dans des zones toujours plus proches de l’Europe – la Syrie, la Libye, le Sahel, l’Ukraine, sont à proximité ou à nos portes –, avec des effets directs sur l’ensemble des pays européens.
Elles génèrent une menace terroriste, font craquer les frontières de Schengen ou vaciller l’architecture de sécurité européenne.
Cette situation exige que nous soyons collectivement capables de définir des intérêts fondamentaux de sécurité communs.
La France, en raison de ses capacités et de son engagement, doit être à l’initiative, et d’abord dans la manière de définir ses propres intérêts nationaux en relation avec la souveraineté de l’espace européen.
Avec l’Allemagne, nous avons aussi un partenaire conscient des menaces diverses qui pèsent sur l’Europe, à l’Est comme sur son flanc sud – on l’a vu ces dernières années en Afrique.
Nous devons et nous pouvons avancer avec elle sur ces sujets.
La définition d’une doctrine stratégique commune européenne est la condition sine qua non de la mise en œuvre de l’autonomie stratégique européenne.
C’est en effet à partir d’une conception partagée de ces intérêts communs que nous pourrons définir les capacités, le budget et la culture stratégique commune qui donneront corps à cette dimension fondamentale de la souveraineté européenne.
Concrètement, s’agissant de l’Europe de la défense, deux avancées majeures ont été récemment enregistrées, à commencer par le projet d’une coopération structurée permanente – CSP.
Les États de la CSP s’engagent à fournir un effort particulier en termes de développement de leur capacité de défense, mais aussi de mise à disposition d’unités de combat pour des missions communes.
Il appartient désormais aux États membres qui le souhaitent de notifier leur volonté de participer à la CSP et de démontrer qu’ils respectent les critères que nous avons fixés collectivement, ce qui devrait permettre son lancement d’ici à la fin de l’année.
Autre avancée majeure dans ce domaine, la proposition par la Commission de créer un programme européen pour le développement de l’industrie de défense, qui doit financer des investissements nationaux dans la recherche, le développement de prototypes et l’acquisition d’équipements et de technologies.
Les négociations sont en cours sur ce programme, que l’on appelle désormais le Fonds européen de la défense, et qui constitue une avancée majeure.
Notre objectif est qu’elles aboutissent au cours du premier semestre de deux mille dix-huit.
L’enjeu sera ensuite de le doter de financements suffisants pour assurer sa mission dans le cadre financier pluriannuel prévu à cet effet – ils pourront atteindre cinq cents millions par an à partir de deux mille vingt.
C’est une évolution considérable, que nous devrons poursuivre au-delà de cette date, avec une grande détermination.
Sur toutes ces politiques structurantes, le Président de la République a fait des propositions opérationnelles, que vous avez entendues.
Il a proposé à la fois une vision et des projets concrets.
Dans chacun de ces domaines, l’objectif est de construire une Europe capable d’agir comme une puissance globale.
Cela m’amène à la troisième dimension de l’Europe souveraine : sa capacité de projection.
Je pense notamment à l’action que nous devons mener à l’échelle européenne s’agissant de la régulation de la mondialisation et des inégalités qu’elle génère.
Le sentiment d’être laissé pour compte est partagé par une part croissante des citoyens européens et l’espérance de progrès social qui a animé nos sociétés est mal en point.
Cette perception, qui oscille entre le désenchantement, bien souvent, le désespoir, parfois, mais aussi la colère, affecte profondément notre vie démocratique.
Elle met au défi les responsables politiques de proposer un chemin qui fait le pari de l’optimisme, du progrès et de l’ouverture, plutôt que de l’isolement, du repli et de la fermeture.
Ce que nos citoyens réclament, ce n’est pas le projet irréaliste d’une sortie de la mondialisation, c’est une mondialisation organisée selon des règles justes et équitables.
L’Europe est un acteur de premier plan, de même niveau que la Chine ou les États-Unis.
Elle a donc des arguments à faire valoir dans les instances internationales pour agir en faveur de cette régulation que nos peuples réclament.
De même, elle doit agir pour le développement économique et humain, tout particulièrement en Afrique.
De ce point de vue, l’Alliance pour le Sahel, lancée avec l’Allemagne et l’Union européenne, a valeur d’exemple.
Cet effort sera poursuivi avec la proposition du Président de la République de reprendre les travaux sur la mise en œuvre d’une taxe sur les transactions financières, dont le produit serait exclusivement affecté au développement.
En matière de lutte contre le réchauffement climatique et pour l’environnement, l’Europe doit également être exemplaire, pour convaincre à l’échelle mondiale.
Mesdames et messieurs les députés, l’Europe, ce sont des valeurs, celles de la démocratie, des droits et des libertés publiques, de la paix et de la coopération.
Dans un monde en proie aux incertitudes, la volonté d’ouverture à laquelle le Président de la République invite l’Europe répond à une exigence de responsabilité.
L’unité, la protection, ce sont les conditions pour que l’Europe puisse se projeter et contribuer efficacement à la stabilité de l’ordre international, pour que les normes qu’elle incarne soient un modèle crédible à l’échelle du monde.
Pour la génération qui naît aujourd’hui à la conscience politique, l’idée européenne passe pour une évidence.
Mais, si nous voulons bâtir l’avenir de l’Europe, nous devons aussi nous rappeler en permanence que les créations humaines en apparence les plus assurées peuvent être balayées par les fracas que l’histoire et la folie des hommes peuvent déployer.
La valeur de la construction européenne, cette création politique unique, mesurons-la non seulement en termes de capacités économiques, mais aussi en la ramenant à son origine, celle des drames du siècle passé et de la volonté qui permit de les dépasser.
Mesdames, messieurs les députés, l’horizon de notre souveraineté est européen.
C’est en construisant, avec l’ensemble des États membres de l’Union, une Europe souveraine que nous assumerons nos responsabilités à l’égard du peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, mes chers collègues, on peut difficilement le contester, je crois : il y a un moment Europe et, au cœur de ce moment, il y a un moment Macron en Europe.
La première question qui se pose à nous, au Gouvernement comme au Parlement, est : « De quoi ce moment est-il fait ? » Si nous n’y répondons pas clairement, nous serons incapables d’organiser, sur des bases sérieuses, une relance cohérente de l’Union européenne.
Ce que nous vivons, selon moi, c’est à la fois l’épuisement d’un cycle, la renaissance d’une menace et la découverte d’un inéluctable.
L’épuisement d’un cycle, d’abord.
Ajoutons à cela l’étalement de nos divisions dans l’affaire irakienne.
Aujourd’hui, l’Europe continue d’agacer, mais l’anti-Europe a cessé de séduire.
Depuis lors, de Vienne à Madrid, de La Haye à Paris, et même – preuve par l’absurde de l’introuvable alternative – de Londres à Washington, le cycle de l’enlisement se retourne progressivement.
Il y a, enfin, la découverte progressive d’un inéluctable.
Nos concitoyens n’aiment pas l’Europe incertaine, velléitaire et impuissante à laquelle nous ont condamnés pendant vingt ans des dirigeants eurosceptiques ou eurotièdes, cyniques et court-termistes.
Ils savent toutefois désormais, au plus profond d’eux-mêmes, que la survie de leur modèle de société, la défense de leurs intérêts et de leurs valeurs passent par la construction d’une Europe libre, forte et unie.
Si nous voulons vivre à notre guise, tels que la géographie, l’histoire et la politique nous ont façonnés, l’Europe est, non pas une option mais, chacun le sent bien, une figure imposée – imposée par ce que nous sommes à ce que nous voulons.
On a le droit de ne pas être d’accord ! Oui, c’est certain.
Le Président de la République a, dans ses discours d’Athènes et de la Sorbonne, pris toute la mesure des effets de cette nouvelle prise de conscience européenne.
Il a compris que l’on sortirait de la crise de l’Union, non pas par la pause – on ne répare pas une voiture arrêtée en la maintenant à l’arrêt –, mais par un sursaut et un supplément d’ambition européenne.
Très bien ! Le changement de perspective tient en une phrase : « L’Europe de demain sera politique ou ne sera pas.
» Vous avez d’ailleurs clairement analysé cette situation, monsieur le ministre.
L’embarras de richesses, d’abord.
Une inspiration si haute et si forte réjouit l’âme du militant européen que je suis, mais, en même temps, une ambition aussi multiforme effraie les prudents.
Je ne voudrais pas que le grand dessein du Président Macron puisse être considéré comme l’œuvre de Voltaire par Émile Faguet, à savoir comme un « chaos d’idées claires ».
Ce que l’Europe a réussi de mieux, c’est ce qu’elle a fait, jusqu’à présent, avec une arme simple : le calendrier – le calendrier qui permet de hiérarchiser, de sélectionner, d’échelonner.
Nous attendons du Gouvernement qu’il dessine, en matière européenne, un parcours politique clair, précis et cohérent – vous en avez jeté les bases, monsieur le ministre – à partir, évidemment, des discours fondateurs du Président.
Sachons voir toutefois que la crédibilité des ambitions françaises est totalement indexée sur le courage avec lequel le Gouvernement conduira le redressement des finances publiques.
Et, je dois le dire, il en faudra plus que l’actuel projet de loi de finances pour apaiser, notamment, une opinion allemande échaudée par des années de fausses promesses.
La deuxième chose à laquelle je vous invite à prêter attention est le risque permanent, dans l’Union européenne, de dégradation d’une bonne idée initiale en cauchemar pratique.
J’en donnerais deux exemples.
Le Président s’est prononcé, à juste titre, pour une Commission européenne réduite à quinze membres.
Ce serait aberrant.
Sachons voir qu’il a composé une magnifique ouverture, mais reconnaissons qu’il lui faudra, qu’il vous faudra, qu’il nous faudra maintenant écrire l’opéra.
C’est une rude tâche qui attend le Gouvernement et ses partenaires de l’Union.
Vous pouvez compter sur nous pour vous aider à l’accomplir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) Très bien ! Bravo, Jean-Louis ! La parole est à Madame Sophie Auconie.
J’applaudis, évidemment, avec grande satisfaction, en tant que députée nationale ; en tant qu’ancienne parlementaire européenne, je mesure combien la position du Président de la République et du Gouvernement redonne du sens à l’influence française au sein des institutions européennes.
La France seule, l’Allemagne seule, l’Italie seule, la Pologne seule, aucun État membre n’est plus à l’échelle utile pour être à la hauteur de nos partenaires d’aujourd’hui et, surtout, de ceux de demain.
Le Président de la République l’a souligné dans ses discours d’Athènes et de la Sorbonne, et les membres de notre groupe y souscrivent totalement.
La politique européenne de cette législature appelle à une réelle évolution des institutions et du fonctionnement de l’Union européenne.
Nous espérons que le Gouvernement concrétisera son projet de renouveau ambitieux, à la hauteur de ce que l’Europe peut nous offrir, même si, cher Jean-Louis Bourlanges, nous en mesurons les difficultés.
L’Union européenne est la meilleure voie de protection de notre souveraineté, car elle a profondément évolué depuis les cinquante dernières années.
Pour cela, je tiens d’abord à rappeler la nécessité de développer et de consolider notre marché intérieur.
Il est essentiel de développer les marchés de demain, notamment ceux de la robotique, du numérique et de la domotique.
Jean Monnet disait que les pays d’Europe avaient besoin de marchés plus larges pour assurer à leur peuple la prospérité que les conditions modernes rendent possible et par conséquent nécessaire.
À cet égard, je salue la proposition du Président de la République d’instaurer une force commune d’intervention à l’horizon deux mille vingt.
Soyons audacieux et avançons vers l’armée européenne ! Je conclus en disant que la politique européenne du Gouvernement sera soutenue par notre groupe, car, plus que jamais, nous avons la France pour patrie, l’Europe pour frontière, et le monde pour horizon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Monsieur le ministre, madame la ministre, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, l’Europe et la construction européenne constituent un des enjeux forts de la législature.
L’Europe est une réalité.
D’ailleurs, ce n’est pas en supprimant un mot ou un symbole, tel un drapeau dans l’hémicycle, que cette réalité sera supprimée.
Très bien ! Changement climatique, migrations, défense, lutte contre le terrorisme et le crime organisé et, bien évidemment, développement économique et partage des richesses, dans le contexte de la globalisation : aucune de ces questions ne peut trouver une solution seulement nationale.
La dimension européenne nous empêche de vivre seuls et enfermés dans nos frontières.
Mon propos est celui des députés socialistes pour lesquels l’Europe est, non pas un plan B ni une variable d’ajustement de la politique nationale, mais un espace politique qui a vocation à donner plus de protection et plus de prospérité à nos concitoyens.
Il a cité plusieurs initiatives : la refonte de la directive sur les travailleurs détachés, la généralisation de la taxe sur les transactions financières ou l’harmonisation des cycles d’études du second degré.
Il a parlé méthode en réitérant son souhait d’instaurer des conventions démocratiques faisant partie intégrante de la refondation européenne.
Tout cela, dans les intentions, apparaît satisfaisant, mais ce n’est pas la garantie de la meilleure façon d’avancer et de combler les fractures au sein de l’Europe.
Les outils sont déterminants, mais ils ne font pas à eux seuls une politique nouvelle.
Les fractures sont de trois ordres.
D’abord, il existe une fracture sur la nature et les objectifs mêmes de l’Union, et ce, entre les décideurs nationaux et européens, et les citoyens.
Selon une étude de juin deux mille dix-sept menée dans dix pays, seulement trente-quatre pourcent du public a le sentiment d’avoir bénéficié de l’appartenance à l’Union européenne, contre soixante et onze pourcent des responsables.
Une majorité du public – cinquante-quatre pourcent – estime que son pays était un meilleur endroit pour vivre il y a vingt ans.
L’identité joue un rôle significatif dans la façon dont les citoyens le perçoivent.
Cette fracture existe au sein même des responsables – certains parleraient des élites –, qui divergent sur la façon dont le processus doit être poursuivi ou non.
Contrairement aux idées reçues, les élites ne sont pas toujours des fervents défenseurs de l’intégration : vingt-huit pourcent d’entre elles soutiennent le statu quo, et trente et un pourcent estiment que l’Union européenne devrait rendre une partie de ses pouvoirs aux États membres.
Il ne suffira donc pas d’affirmer pour convaincre.
Il ne suffira pas de communiquer.
Il faudra des actes forts, des actes qui traduisent de nouvelles politiques publiques européennes, qui « embarquent » – permettez-moi le mot – plus de monde.
Plutôt que de suivre une logique de crédits épars, vécue comme lointaine par les citoyens, il faut donner à l’Europe une vocation plus large.
Des projets qui parlent aux individus doivent être relancés.
Certains de ces sujets ont été fortement défendus par les députés de la majorité de la précédente législature.
À cette première fracture s’ajoute, la fracture économique et sociale, exacerbée en partie par la crise économique qu’ont connue l’Union européenne et ses États depuis deux mille huit.
Les politiques de ce que j’appelle « la rigueur mal partagée », défendues dans un contexte d’accroissement des inégalités, ont laissé et laissent des incertitudes qui constituent une des causes principales de la désaffection.
Rien dans les propositions faites n’annonce un recadrage ou une nouvelle étape de type plan européen.
Les choix faits dans notre propre pays en termes de politique budgétaire et fiscale, que nous examinerons prochainement dans cette même assemblée, évoquent plutôt un alignement sur ce que pratiquent plusieurs gouvernements de droite, sans nouveau souffle pour l’Europe.
Avoir un outil commun est un préalable, mais cela ne change pas la donne si les opportunités nouvelles ne sont pas saisies.
Autrement dit, la coordination dans la zone euro doit permettre de retrouver le chemin de la prospérité, et pas seulement celui des équilibres.
La troisième fracture est celle de la non-perceptibilité des grandes politiques publiques européennes.
Dans le cadre de l’Europe, la France et les Français ont à discuter et négocier avec les autres États.
On le sait, en matière de négociations internationales, les victoires sont, pour une large part, un art d’exécution.
C’est parce que les citoyens auront le sentiment que leurs préoccupations quotidiennes sont mieux prises en compte par l’Europe qu’ils accepteront d’aller plus loin.
Cette préoccupation d’une dimension sociale et solidaire de l’action de l’Union doit être un leitmotiv.
Cet objectif passe aussi par des services publics efficaces.
Le droit de l’Europe est d’abord un droit de la concurrence ; il tend à ignorer le service public.
Pourtant, celui-ci reste, dans la plupart des cas, le garant de principes qui ont une fonction sociale, qui font « société » : l’égalité, la liberté, la continuité du service public.
À bien y regarder, cette notion existe dans bon nombre de pays, et elle mériterait d’être revalorisée.
Concernant les grandes politiques publiques, trois grands projets qui « parlent » aux individus pourraient être défendus par notre pays.
L’un est la relance et l’amplification d’Erasmus, des échanges scolaires et des temps de formation dans un autre pays, seul véritable succès européen, qui « parle » tant aux jeunes.
Un autre est la mise en chantier d’une assurance chômage européenne, qui marquerait une volonté de convergence et de construction sociale par le haut et serait un outil économique et budgétaire.
Ce pourrait être un fonds de stabilisation organisant des transferts temporaires entre États membres au gré de leur situation à un moment économique ou bien un régime d’assurance chômage commun, première réalisation d’une intégration budgétaire de l’Union européenne.
Je termine par une considération institutionnelle.
Pour la plupart de nos concitoyens, les traités de l’Union européenne et les accords au sommet constituent une part inconnue et, partant, inquiétante de l’Europe.
Il faut que les parlements nationaux puissent mieux faire entendre leur voix en se concertant entre eux en amont de chaque étape importante de la coordination intergouvernementale sur les grands textes européens.
L’Assemblée nationale l’a fait avec succès ces dernières années en matière de politique culturelle, de sécurité ou encore des droits des consommateurs.
Il s’agit là d’un moment de réappropriation politique de l’Europe.
Si la démocratie directe et instantanée a son importance, la continuité des débats, leur caractère contradictoire raisonné par le dialogue, la mesure des effets des décisions dans la durée sont autant d’éléments majeurs de la vie démocratique et de la représentation.
Il nous faut aller vers l’Europe pour mieux revenir vers notre pays.
Dans un monde en crise, celle-ci ne peut être une option.
Si on veut l’approfondir et la rendre plus solidaire, on ne peut l’abandonner.
Dépasser la crise des identités nationales suppose que nous défendions un nouvel idéal égalitaire et accomplissions des progrès réels pour lutter contre les inégalités.
Ce message sera au cœur des propositions que défendra notre groupe en matière de politique européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, mes chers collègues, la géopolitique a toujours commandé la politique, et la longue histoire de France en atteste.
C’est notre histoire, et rien ne sert de revenir sur les conditions dans lesquelles elle s’est faite.
En revanche, nous pouvons faire ce que nous voulons de l’avenir.
La cause est devenue confuse en France, et la nation française, qui est la nation politique en Europe, comme le reconnaissent tous nos voisins, a besoin de savoir où elle va.
De ce point de vue, depuis deux mille cinq, tout est confus.
On a voulu nous faire croire, avec le traité de Lisbonne, que le vote de la France en faveur du « non » était en fait un « oui ».
Puis le président Hollande, après avoir dit qu’il renégocierait le traité budgétaire, a fini par le signer sans rien avoir renégocié.
C’est donc une opération de clarification à laquelle je souscris.
J’ajoute que je partage le diagnostic du Président : on ne peut plus continuer ainsi.
Le chemin actuel ne mène nulle part, sinon à une dislocation dont chacun risque de renvoyer la responsabilité à son voisin.
Nous avons besoin de transformer la prochaine élection européenne en un vrai débat politique sur l’avenir de l’Europe.
Cela, j’y souscris.
Mais l’essentiel du discours du président Macron consiste en un basculement du paradigme européen.
Pour la première fois, un président de la République française définit la souveraineté de la France comme étant conditionnée par celle de l’Europe.
Devant les ambassadeurs, Monsieur Macron déclare : « Pour la France, […] le lieu de notre souveraineté aujourd’hui c’est l’Europe. » À la Sorbonne, il affirme : « L’Europe seule peut, en un mot, assurer une souveraineté réelle ».
Je suis en désaccord complet avec cette formule.
Et je voudrais qu’on l’entende comme un moment de pensée philosophique, politique, car c’est sur ce terrain qu’on arrivera à avoir un débat.
Qu’est-ce que la souveraineté ? Elle est évoquée dix-huit fois dans le discours de la Sorbonne, mais elle n’est jamais définie.
La souveraineté, c’est l’autorité sans partage d’un groupe sur la population qui le compose et le territoire qu’il occupe.
Et la légitimité de cette autorité sans partage, c’est la démocratie.
C’est parce que la loi est votée par tous qu’elle s’applique à tous.
Il n’y a donc de souveraineté que dans le peuple, et il n’y a de communauté que la communauté légale constituée par le peuple constituant qui décide des lois qui s’appliquent à lui.
Voilà où est la souveraineté de la France : dans son peuple.
Et cette définition est celle de son histoire ; il n’en existe pas d’autre.
Il n’y a pas de lieu de la souveraineté.
Il ne faut pas confondre la souveraineté et la puissance.
Je vous mets en garde contre l’idée qu’au paradigme central de l’autorité populaire viendraient se substituer des chiffons rouges qu’on partagerait.
L’Europe de la défense serait ainsi devenue la nouvelle mode, par exemple, et on en oublie quel sort a connu la Communauté européenne de défense quand elle nous a été proposée.
La défense n’est pas un projet commun.
La défense, c’est l’Europe de la guerre.
La guerre contre qui ? Il faut dire les choses comme elles sont, d’un bout à l’autre des résolutions de l’Union européenne : contre la Russie.
Je ne suis pas d’accord : la Russie est non pas un ennemi, mais un partenaire.
Nous n’avons pas à nous organiser contre les Russes.
Voilà qui est embêtant.
En revanche, nous devons nous souvenir que la stratégie de défense de la France repose sur la dissuasion nucléaire.
On en pense ce qu’on veut, mais c’est l’arme ultime des Français.
La dissuasion nucléaire ne se partage pas.
On ne met pas vingt-neuf doigts sur le bouton – c’est déjà assez grave qu’un seul puisse appuyer.
La dissuasion nucléaire est tous azimuts.
Il avait raison.
Très bien ! Ce qui tue l’Europe, c’est d’avoir rendu impossible l’expression d’un intérêt général européen, c’est-à-dire d’avoir empêché son peuple, ses peuples de constituer ensemble un intérêt général, qui est nécessairement un intérêt social.
Les traités européens interdisent l’harmonisation sociale, ils interdisent l’harmonisation fiscale.
Ils ne connaissent qu’une règle : la concurrence libre et non faussée, c’est-à-dire la compétition de chacun contre tous à l’intérieur des nations et entre les nations.
C’est parce qu’on agit de cette manière que progressivement les nations deviennent des coquilles vides où ceux qui sont les plus avantagés ne veulent plus prendre en charge ceux qui le sont moins.
Cela mène à un indépendantisme régional généralisé des plus favorisés vis-à-vis de ceux qui le sont moins.
Je voudrais vous montrer que le résultat de cette logique est déjà sous vos yeux, sous nos yeux à tous.
Et le mouvement se poursuit aujourd’hui : le Brexit soulève de nouveau la question des frontières entre l’Écosse et le Royaume-Uni, entre les deux Irlande.
Les Flamands en Belgique récriminent contre l’appartenance des Wallons au royaume.
Et la Catalogne s’agite sous nos yeux.
Pourquoi est-ce ainsi ? Parce que la substance de la nation, le contrat qui la fonde, c’est-à-dire la souveraineté du peuple et son intérêt social commun sont démembrés.
Cela n’a pas de sens ! Voilà ce qui tue l’Europe plus que tout autre égoïsme, plus que toute autre construction bureaucratique incompréhensible.
Il faut donc changer de cap.
Ce sera l’objet de cette élection, du moins c’est ce que je souhaite ; et cela doit apparaître aussi clairement que possible.
On m’a soutenu que, parce qu’il y avait un Parlement européen, le peuple était représenté, mais ce n’est pas du tout le cas.
Le Parlement européen est le seul Parlement au monde qui n’a pas la possibilité de proposer une loi.
Il faut changer de cap, il faut rendre possible l’harmonisation sociale et fiscale entre les peuples d’Europe.
C’est ce que nous avons appelé le plan A ; il faut un plan A pour changer de cap.
Vous en avez proposé un avec une dizaine ou une quinzaine de propositions, monsieur le ministre, mais je vous invite à les regarder dans le détail.
Quelqu’un a sans doute mal rédigé les fiches du président Macron, car ses propositions sur le volet numérique existent déjà et devraient voir le jour en deux mille dix-neuf.
De même, il existe déjà un office de la sécurité alimentaire et une police des frontières.
La seule chose qui n’existait pas jusque-là, c’est l’idée absconse que la France n’ait plus de commissaire à la Commission européenne.
Et puisque nous avons déjà cinq présidents, pourquoi n’aurions-nous pas deux parlements, par-dessus le marché ? C’est bien ce qui est proposé ! C’est la confusion.
Il nous faut des règles claires sur le nerf qui agite tout le reste de l’organisme.
Il faut mettre fin à l’indépendance de la Banque centrale européenne, organiser le rachat de la dette publique directement aux États, car on en a pour cent ans à rembourser cette dette dans toute l’Europe.
Personne ne la remboursera jamais, sachez-le, mes chers collègues ! Et c’est absurde de proposer aux générations qui viennent d’avoir pour seul objectif d’acquitter une dette.
La liquider n’est rien, c’est de la technique, et je pourrais m’en ouvrir à vous quand vous le voudrez.
Ensuite, il faut maintenir le niveau de l’euro au niveau du dollar ; chaque fois que l’euro est surévalué, nous nous ruinons.
Il faut prohiber les instruments financiers toxiques, taxer les transactions financières, contrôler les mouvements de capitaux, organiser la conférence européenne sur les dettes souveraines, arrêter la libéralisation des services publics, mettre en place un protectionnisme solidaire.
J’ai vu que le Président commence à le proposer en mettant une taxe carbone aux frontières de l’Europe, ce qui est un début ; si ça vaut pour le carbone, ça doit valoir pour le reste.
Il faut mettre fin au dumping à l’intérieur de l’Union européenne, refonder la politique agricole commune pour garantir l’autosuffisance alimentaire, laquelle était d’ailleurs garantie par la première PAC et ne l’est plus aujourd’hui.
Enfin, il faut abandonner le marché carbone, qui est un droit à salir quand on en a les moyens.
Mes chers collègues, la France n’est pas mineure, la France est souveraine, et elle peut l’être.
La France est contributeur net au budget de l’Union européenne : les sept milliards d’euros qu’elle verse servent à organiser les infrastructures de nos concurrents.
La France n’est ni occidentale ni européenne, la France est universaliste parce qu’elle est présente sur les cinq continents.
La France est francophone, et le français sera d’ici peu la troisième langue la plus parlée dans le monde.
Pour conclure, si j’ai moi aussi, bien sûr, le souci de l’Europe, ce que je veux d’abord partager, c’est l’optimisme de ma patrie républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame et monsieur les ministres, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, avec ce débat, nous avons l’occasion de revenir sur les causes profondes de la crise existentielle qui mine l’Europe.
En disant cela, je souhaite, bien sûr, revenir sur les propos du Président de la République du vingt-six septembre dernier.
En déclinant sa vision volontariste de l’avenir de la construction européenne quelques heures après le résultat du scrutin allemand, le chef de l’État a indéniablement voulu prendre la main sur l’agenda européen et sur son contenu.
À la lecture de son discours, auquel il faut reconnaître une belle vigueur europhile, on remarque nombre d’angles morts et d’incohérences qui laissent planer le doute sur la sincérité de certaines propositions.
Voilà qui fixe clairement le cadre d’une Europe de la défense, mais celle-ci continue de se fondre dans le moule états-unien, et aucune précision n’est donnée sur le fondement de la « doctrine commune ».
Il n’est ainsi jamais question de l’autonomie de la politique extérieure de l’Union et de sa capacité d’action au service de la paix dans le monde et de la coopération entre les peuples.
Une telle autonomie devrait pourtant constituer le préalable à la mise en place d’une force d’intervention.
Sur ce point, le discours du Président de la République n’est pas sans rappeler celui du président Sarkozy à Toulon, le vingt-huit septembre deux mille huit.
Découvrant les méfaits de la financiarisation de l’économie suite à la crise des subprimes, il voulait soudainement moraliser le capitalisme financier et en finir avec les paradis fiscaux.
Dans la même veine, Emmanuel Macron affirme vouloir en finir avec la divergence fiscale en harmonisant les taux d’impôt sur les sociétés et en réformant la directive sur le travail détaché.
Il propose que « le niveau le plus élevé de cotisations soit payé, mais au profit du pays d’origine ».
Dans la continuité de ce cabinet de curiosités rhétoriques présidentielles, la question budgétaire occupe une large place.
Emmanuel Macron plaide pour un « budget commun » au service de « davantage d’investissements » et du développement de nos « biens communs ».
Autre originalité : il affirme vouloir un grand budget européen pour l’action, mais se plie, dans le même temps, aux canons de la Commission en supprimant, en deux mille dix-huit, seize milliards d’euros de dépenses publiques utiles.
En d’autres termes, il a l’art de donner des marques de réorientation européenne en mettant en œuvre des choix nationaux contraires.
Nous avons le devoir d’y répondre collectivement, mais sans laisser de côté le cœur des responsabilités.
Ainsi, si nous saluons l’esquisse de nouvelles taxes européennes dans le domaine numérique ou environnemental, nous pouvons nous interroger sur un trou noir de la pensée budgétaire présidentielle : la lutte contre l’évasion fiscale.
Côté investissements d’avenir, portons là encore notre ambition sans rester figés dans le dogme du veau d’or.
Nous avons besoin d’un grand plan européen d’investissements en faveur des transitions écologique et énergétique.
Dépassons, par exemple, les contraintes actuelles de la concurrence dans le domaine de l’énergie : elles amplifient les déséquilibres, les inégalités et la précarité.
Si l’énergie est un des « biens communs » chers au Président de la République, mettons sur les fonts baptismaux un grand pôle public européen, depuis la recherche fondamentale jusqu’à la distribution.
Coopérons vraiment pour répondre aux objectifs de réduction des émissions de Cdeux, sinon, ils ne seront jamais atteints ! Le Président de la République a également plaidé pour défendre « l’ambition de la zone euro ».
Mais pourquoi ne jamais faire référence au rôle stratégique que devrait jouer la Banque centrale européenne ? La refonte des statuts de la BCE doit être posée.
Je voulais terminer cette brève exégèse de l’ambition européenne de l’Élysée par un retour sur l’agriculture, mais le temps me manque.
Symbolique, parce que l’Europe n’a pas occupé la place centrale qui devrait être la sienne dans cet hémicycle.
Révélatrice, car cette démarche s’inscrit dans un ensemble d’initiatives qui traduisent enfin un attachement profond et sincère des plus hautes autorités françaises à l’avenir du projet européen.
Européenne de conviction, je me réjouis personnellement de nos échanges d’aujourd’hui et remercie le Gouvernement, la présidence et les présidentes des commissions d’avoir organisé ce débat.
Ces dernières années, l’Union européenne a trop souvent servi de bouc émissaire aux échecs et aux reniements des gouvernements nationaux.
Alors oui, évidemment, l’Europe telle qu’elle est construite n’est pas idéale.
Elle a des insuffisances et des lacunes, elle se révèle parfois trop lointaine ou tatillonne, elle ne protège pas toujours suffisamment nos concitoyens.
Est-ce pour autant une raison de rejeter tout l’édifice communautaire ? Je ne le pense pas.
Le moment choisi pour ce retour de la France, pays fondateur de l’Union européenne, est indéniablement le bon, alors que la plupart des États membres « historiques » viennent de vivre des échéances électorales et que d’autres, comme l’Italie, en connaîtront prochainement.
C’est donc maintenant, avant les élections européennes de deux mille dix-neuf, avant que nos concitoyens ne se prononcent, que doit se construire collectivement un projet.
Les pistes évoquées par Emmanuel Macron constituent une base de départ solide pour la réflexion qui va s’engager.
Je me bornerai à saluer ses propositions en faveur d’une redynamisation de l’Europe de la défense, avec notamment la mise en place d’une force commune d’intervention européenne d’ici à deux mille vingt.
Je souscris également à la création d’une véritable protection civile commune, notamment pour aider les territoires touchés par une catastrophe naturelle, telles celles qui ont frappé les Antilles.
Je soulignerai aussi la proposition de développer des coopérations en matière de maîtrise de l’immigration, nécessaires compte tenu de l’amplification prévisible des phénomènes migratoires.
Le Président de la République préconise des évolutions institutionnelles et politiques.
La reconfiguration du format de la Commission européenne, et plus encore, la création de listes transnationales pour l’élection des députés européens sont des propositions à la fois pragmatiques et novatrices.
Je souhaiterais apporter ma modeste pierre à l’édifice, en ma qualité de présidente de la délégation française à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Ainsi, j’observe que, depuis le sommet des chefs d’État et de gouvernement des membres du Conseil de l’Europe réunis à Varsovie en mai deux mille cinq, peu de progrès ont été enregistrés.
De même, l’adhésion de l’Union européenne à la convention des droits de l’homme, bien que prévue par le traité de Lisbonne, reste compliquée à mettre en œuvre.
Or je pense que tous les citoyens du continent européen gagneraient à ce que l’on parvienne à clarifier les compétences et les interventions.
Veuillez conclure, madame Trisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Constance Le Grip.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.) Le Président Macron a livré deux longs discours sur l’Europe, l’un à la Pnyx, à Athènes, début septembre, l’autre, plus récemment, à la Sorbonne.
Il nous a donné à la fois sa vision de l’Europe et a formulé plusieurs dizaines de propositions, sur un ton parfois très lyrique.
Permettez-moi de souligner que je suis de ceux qui se réjouissent que la France soit à nouveau à l’initiative, qu’elle soit capable de se faire entendre sur la scène européenne, qu’elle formule des propositions et promeuve des idées.
Tout au plus aurais-je envie de rappeler que l’Europe n’est pas, selon la formule consacrée, « la France en grand ».
Une règle presque aussi ancienne que la construction européenne veut que la France – souvent à la manœuvre –, n’avance jamais seule sans s’être assurée au préalable du soutien de ses principaux partenaires, au premier rang desquels l’Allemagne.
Mais l’essentiel n’est pas là.
L’heure est venue de réinventer l’Europe, de la refonder.
Certes, la refondation, terme fort s’il en est, n’est pas l’apanage du président Macron.
D’autres, sur la scène politique française, comme ailleurs en Europe, ont porté cette volonté.
Incontestablement, nous ne pouvons plus continuer comme si de rien n’était.
Je le disais tout à l’heure, c’est un véritable feu d’artifice de propositions qu’a tiré tous azimuts le Président de la République dans ses derniers discours.
Il ne m’est pas possible de les citer ni de les commenter toutes.
Prenons garde toutefois à ne pas céder à la tentation de répondre à chaque défi par l’annonce d’une nouvelle structure ou agence européenne.
Essayons déjà de faire fonctionner correctement ce qui existe, n’aggravons pas la bureaucratie.
Que le Président de la République évoque la souveraineté européenne est intéressant et audacieux.
Je reprendrai ici deux des six clés de souveraineté qu’il a citées.
Commençons par celle de la défense.
Force commune d’intervention, budget de défense commune, doctrine commune pour agir : tels sont les principaux instruments qu’il a avancés.
Mais, vous le savez mieux que quiconque ici, monsieur le ministre, la défense est avant tout au service d’une politique étrangère, et donc d’une politique étrangère commune.
Faute d’une appréciation commune des enjeux de sécurité et de puissance, les outils de la défense présentés par le Président de la République pourraient rester dans la boîte à outils.
Pour parvenir à une politique étrangère européenne commune, le discours de la méthode reste à inventer.
Autre clé de la souveraineté européenne évoquée par Monsieur Macron : le renforcement de la zone euro.
Les députés Les Républicains sont disposés à avancer et à y réfléchir ensemble.
Nous l’avons répété à de nombreuses reprises, au cours des campagnes présidentielles de deux mille douze comme de deux mille dix-sept.
Une présidence stable de la zone euro pour une meilleure gouvernance, un secrétaire général faisant office de directeur du Trésor, la transformation du mécanisme européen de solidarité en fonds monétaire européen, tels sont depuis longtemps nos principales propositions.
Bien entendu, la question de la légitimité démocratique d’une zone euro renforcée se pose.
Nous pourrions beaucoup dire de cette instance, mais en attendant, elle rassemble des représentants des commissions compétentes, tant des parlements nationaux que du Parlement européen.
Ce n’est faire injure à personne que de considérer que le fonctionnement et la représentativité de cette conférence interparlementaire gagneraient à être améliorés.
S’agissant du renforcement de la gouvernance de la zone euro, les prochains débats avec notre grand partenaire allemand seront certainement très délicats.
Par-delà la question de la légitimité démocratique d’une zone euro renforcée, que nous appelons de nos vœux, se pose celle de la légitimité démocratique de l’Union européenne.
Nous devons tenter de répondre à cet enjeu vital sous peine de voir l’euroscepticisme, le rejet, l’europhobie, le désamour, la désaffection continuer de croître partout en Europe.
Des exemples nous ont encore été donnés récemment.
Le Président de la République n’esquive pas ce sujet.
Comme lui, et beaucoup d’autres, je considère que l’Union européenne ne peut pas se faire sans les peuples, et surtout pas contre les peuples – ce serait pire que tout.
Mais la réponse apportée par le Président Emmanuel Macron tient en deux pistes, essentiellement : les conventions démocratiques et les listes transnationales.
Nous y voyons l’archétype même de la fausse bonne idée car les députés européens pourraient perdre tout lien avec le terrain et, faute de se confronter régulièrement à leurs électeurs, devenir des élus « hors-sol ».
Nous ne trancherons pas cet après-midi la question de la future architecture institutionnelle, qui pourrait placer la démocratie en son cœur – Europe à la carte, Europe à plusieurs vitesses, Europe à géométrie variable, coopération renforcée.
Tous les schémas, toutes les possibilités, toutes les idées sont sur la table.
Notre groupe pense simplement que nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion européenne et française sérieuse, approfondie, courageuse, sans aucun tabou.
C’est à cet objectif que nous vous appelons.
Veuillez conclure.
Je conclurai par un très joli mot d’un grand Français et d’un grand Européen, Thomas Pesquet, qui a acquis une véritable hauteur de vue sur notre planète : « Plus d’Europe, ce n’est pas moins de France ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, chers collègues, je voudrais tout d’abord vous remercier pour l’occasion qui m’est donnée de participer à ce débat.
Je le fais avec honneur et émotion, venant d’une région, l’Alsace, qui sait ce qu’elle doit à l’Europe et ce que la paix doit à la construction européenne.
À l’heure où, dans divers pays d’Europe, certains de nos concitoyens –la plupart nés d’une génération qui n’a jamais connu la guerre –semblent tentés par un repli nationaliste, il peut être bon de rappeler ce que nous devons à l’Europe.
Il peut être bon de rappeler que nous sommes en réalité la première génération à être épargnée par les conflits qui entre-déchirèrent l’Europe occidentale au cours des deux derniers millénaires.
Car l’histoire de l’Europe, mesdames et messieurs, c’est en réalité l’histoire de la guerre.
En effet, entre la fin de la pax romana en cent quatre-vingts après Jésus Christ et mille neuf cent quarante-cinq, il n’est pas trente années de paix continue en Europe.
Si nous avons la chance incroyable, sans toujours savoir l’apprécier à sa juste valeur, de vivre la période de paix la plus longue depuis deux mille ans, ce n’est pas le fruit du hasard.
C’est le résultat de la foi qui anima certains de nos illustres prédécesseurs sur ces bancs qui, souvent contre les vents de l’opinion publique, décidèrent de tendre la main et de faire le pari fou de l’avenir.
C’est d’ailleurs cette même question qui se pose aujourd’hui à nous.
Céderons-nous à la tentation du repli ou oserons-nous tendre la main ? Céderons-nous au conformisme ou oserons-nous faire le pari fou de l’avenir ? La première tentation existe, c’est bien sûr celle de la facilité.
Celle de considérer que l’Europe a rempli son œuvre.
Elle a assuré la reconstruction de notre continent, elle a assuré les conditions de la prospérité, elle a réconcilié des peuples que l’histoire avait déchirés.
Et c’est parce qu’elle a réussi ce pourquoi elle avait été créée que nous n’en aurions plus besoin.
À cet argumentaire, nous pourrions ajouter que l’Europe ne répond plus aux préoccupations qui sont celles de nos concitoyens aujourd’hui.
Elle ne sait pas nous protéger contre les grandes migrations qui bousculent l’Europe au Sud.
Elle ne sait pas nous protéger contre le terrorisme islamiste qui frappe chaque semaine dans ses chairs un autre État européen.
Elle ne sait pas garantir nos intérêts et assurer notre défense en projetant les troupes nécessaires à la stabilisation du bassin méditerranéen.
Enfin, elle ne sait pas nous protéger contre le dumping social et fiscal que pratiquent sans scrupule certains États en son sein comme au-dehors.
Nous pourrions, avec nos concitoyens, instruire le procès de l’Europe.
Il serait certainement intéressant car il montrerait que, partout où elle a échoué, c’est en réalité ses propres États membres qui lui ont refusé le pouvoir d’agir.
C’est vrai.
Un acte identique à ceux que firent les pères fondateurs de l’Europe au cours des soixante-dix dernières années.
Un acte dont les conséquences détermineront en grande partie l’Europe que nous léguerons à nos enfants.
Un acte dont nous serons comptables devant l’histoire et devant les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes LRM et MODEM.) La parole est à Madame Valérie Gomez-Bassac.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, chers collègues, les États d’Europe connaissent un déficit démocratique que chacun d’entre nous s’accorde à constater.
Le citoyen européen doit comprendre la force de l’Europe, telle que l’espéraient ses pères fondateurs.
Pour cela, une seule voie, la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique.
Les conventions démocratiques pour la refondation de l’Europe ont vocation à impliquer les peuples européens, à les informer, à communiquer et dialoguer pour que chacun connaisse l’Europe et ses institutions et participe à son renouveau.
La volonté n’est pas d’imposer mais de proposer, de développer une méthode participative.
Il est nécessaire d’ouvrir un processus de discussions avec et entre les États membres mais également avec et entre les citoyens.
L’organisation de dialogues citoyens, quel que soit le support, présente pour risque de ne fédérer que les convaincus.
Mesdames et messieurs les ministres, les citoyens attendent de nous que nous soyons plus audacieux.
Ils attendent de nous que nous ne reculions sur aucun de vos engagements, de nos engagements.
Expliquons, échangeons et partageons avec les indécis et les réfractaires.
Pour parler de l’Europe avec fierté, labellisons des événements « conventions démocratiques » : des concerts, des pièces de théâtres, des dégustations de produits.
Comme je le fais en auditionnant les représentants de la société civile, impliquons les étudiants, les associations, les chercheurs, les chefs d’entreprise, les syndicats professionnels.
Ne nous contentons pas d’écouter les spécialistes de l’Europe mais faisons parler les réels acteurs de l’Europe.
Changeons de lieux ! Dialoguer sur des plateformes ou dans des amphithéâtres, c’est s’adresser aux convaincus.
Allons également vers les indécis.
Allons dans les quartiers, dans les zones rurales, dans les entreprises, dans le quotidien des Français.
Faisons œuvre de pédagogie, expliquons le sens de l’Europe.
Aux hostiles et aux abstentionnistes, il est de notre responsabilité politique de dire pourquoi il est important pour la France de faire partie de l’Union européenne plutôt que de se replier sur le pré carré national.
Afin de donner aux membres du Gouvernement les outils adaptés pour réaliser la refondation de l’Europe, le groupe de travail finalise des auditions dans les États membres.
D’ores et déjà, nous pouvons affirmer la volonté de beaucoup de s’impliquer dans cette démarche, de créer un mouvement ascendant des citoyens vers les élus.
Chaque élu se devra d’être un relais entre les différents acteurs, du local au national.
Les conventions démocratiques doivent proposer des outils décentralisés afin d’intégrer celles et ceux que l’on entend trop peu.
Revenons à cette charte dont le contenu sera l’expression de tous afin d’être comprise et acceptée et qui déterminera la ligne de conduite à tenir pour les principaux gouvernements.
La charte, acte solennel, formalisera les objectifs à atteindre.
Il s’agira d’un véritable engagement.
Comme si l’Europe faisait partie de la politique étrangère de la France, les médias télévisuels nationaux l’ont abandonnée ou n’en parlent qu’à l’occasion d’une crise.
Il est grand temps d’inverser la tendance.
Les médias doivent prendre leurs responsabilités et informer en montrant aussi l’Europe en ce qu’elle a de meilleur.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous marchons dans la même direction pour la réussite de ces conventions démocratiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, plus que jamais, un débat sur l’avenir de l’Union européenne est nécessaire.
Cette hésitation française a creusé la défiance de nos concitoyens à l’égard de cette union dont nous étions pourtant des précurseurs, des fondateurs, des moteurs.
Madame la ministre, la responsabilité du gouvernement auquel vous appartenez est immense car vous n’avez pas le loisir d’échouer dans votre volonté, louable, de relancer l’Europe.
Mais avant de relancer l’Europe, vous avez surtout le devoir de restaurer la fierté de nos concitoyens d’appartenir à cette union.
Le chantier européen n’est ainsi pas simplement externe, à l’adresse des autres pays membres, il est avant tout interne.
Malheureusement, avec vos déclarations successives, nous pouvons craindre le pire.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, l’Europe est, par définition, un vieux monde, et vous ne pouvez chercher à la faire imploser comme vous avez voulu le faire avec la politique française.
Nous le regrettons, car après le temps des incantations viendra inévitablement le moment de l’action.
Vous l’aurez compris, les Républicains auront une position équilibrée.
Seul Monsieur Dumont a la parole.
Une position équilibrée face à ceux qui pensent que la création de listes transnationales aux élections européennes ou la disparition du commissaire français donnera plus de poids à notre pays.
Mes chers collègues, face aux « euro-phobiques » et aux « euro-phoriques », nous serons, à droite, « euro-réalistes ».
Merci de conclure, monsieur Dumont.
Je termine, j’ai été interrompu.
Je vous ai laissé vingt secondes supplémentaires.
Notre Europe doit être une Europe intelligente, une Europe audacieuse, une Europe qui avant tout protège… Merci, monsieur Dumont.
…une Europe qui nous protège contre la dérégulation du monde… Monsieur Dumont, terminez, s’il vous plaît.
…tant sur le plan économique ou climatique que migratoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur Dumont.
J’ai été interrompu pendant une minute par Monsieur Corbière ! Et vous, vous avez perturbé la séance pendant vingt minutes avec vos idioties ! Monsieur Dumont, vous avez été interrompu dix secondes et je vous ai laissé trente secondes de plus.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je suis issu d’un petit peuple de Méditerranée.
Depuis des siècles, des hommes et des femmes sont venus de tous les horizons se fondre dans un sentiment commun d’appartenance à ce peuple, le peuple corse.
Cette fusion et cette appartenance, chaque jour confirmées, sont notre fierté et notre raison d’être politique.
Elles devront être inscrites dans la loi, et je suis sûr qu’elles le seront bientôt.
La destinée nous a placés au cœur de la Méditerranée.
À ce titre, la construction européenne est au centre même de notre quotidien et de nos préoccupations.
L’Europe demeure un phare du monde.
Mais l’Europe est en crise d’identité.
Il est de notre devoir d’entendre la déception que les peuples expriment de plus en plus clairement.
Il est de notre devoir de traiter ces citoyens pour ce qu’ils devraient être et qu’ils ne sont pas, les responsables de l’avenir de nos sociétés.
Nous avons à quitter notre posture de gestionnaire pour retrouver le souffle du politique.
Nous avons donné un corps à l’Union.
Il nous reste maintenant à lui donner une âme.
Car l’Europe est un élément constitutif de notre nature, une dimension humaine majeure.
Les foires, les routes terrestres et maritimes, les couvents, les ports, les lieux de savoir furent depuis l’Antiquité des espaces d’échanges ; ils ont tissé un maillage inégalé, précurseur de l’Union européenne.
La construction européenne a permis de chasser les images des tranchées et des champs de bataille, de Verdun ou d’un continent coupé en deux par le rideau de fer.
C’est un acquis considérable, bien sûr.
La paix était un objectif des pères fondateurs.
Il est globalement atteint, même si le terrorisme, les trafics humains, et les atteintes à la démocratie demeurent encore trop présents.
Les récents événements de Catalogne nous montrent la fragilité du fait démocratique au sein même de l’Union.
Le silence du pouvoir central face à des délibérations majeures de l’Assemblée de Corse pose problème, tout comme les atteintes aux droits des prisonniers et de leurs familles.
Notre devoir est de faire renaître l’idéal européen, de rendre vivant le rêve de ses initiateurs, et de restaurer la confiance en l’Union européenne en la rendant plus démocratique.
Il convient de rendre publiques les décisions du Conseil, et d’en garantir le contrôle par les citoyens.
Il s’agit de réfléchir au découpage de certaines circonscriptions, d’établir celle de Corse ou celle de la Bretagne unifiée.
Il s’agit de reconnaître les nations sans État.
La réalité d’un peuple ne se mesure pas au nombre de ses habitants.
C’est cette Europe des peuples, enracinée mais ouverte, que nous appelons de nos vœux.
Le dumping social et fiscal, les abus fiscaux des multinationales et la spéculation financière sont sources d’injustice, de frustrations, et donc de tensions.
Nous devons aller vers une harmonisation fiscale et sociale, qui est l’indispensable complément de la liberté d’installation.
Le futur de l’Union ne doit plus se résumer à un emplâtre technocratique tel qu’il est perçu aujourd’hui, à tort ou à raison, ni à une concurrence entre peuples et nations, et moins encore à une concurrence biaisée.
La France doit pouvoir retrouver un rôle moteur dans cette œuvre inachevée de la construction européenne.
Elle doit peser sur la politique de cohésion, sur la réorganisation prévue des fonds structurels, et sur la nouvelle donne induite par le Brexit.
Il ne faut plus laisser s’installer le doute et la colère.
Il ne faut plus abandonner le pouvoir à des technocrates sans contrôles, au risque d’aggraver ainsi le déficit démocratique.
Elles seront alors l’âme de l’Europe.
Elles pourront en ouvrir le futur.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si l’Europe est en crise depuis quinze ans, c’est en partie à cause de l’absence de dirigeants nourrissant un véritable projet pour le continent et une véritable vision pour l’Union.
Or, le récent discours du Président de la République sur l’avenir de l’Europe et l’intervention ce soir dans cet hémicycle du ministre sont venus largement contredire cette réalité.
Depuis longtemps, nous n’avions pas vu s’exprimer en France, avec autant de force et de courage politique, un projet ambitieux de refondation de l’Europe.
Cette décennie noire s’est terminée par ce qu’il faut bien appeler un cataclysme : le Brexit, qui a fait vaciller jusqu’aux fondations mêmes de l’Union.
Pourtant, alors que les Cassandre prédisaient la fin du projet européen, force est de constater que nous avons assisté au contraire à un sursaut européen initié en réaction au Brexit, puis renforcé par l’élection de Donald Trump.
Mais, que vous le vouliez ou non, mes chers collègues, l’Europe et son drapeau appartiennent profondément à la vie de notre hémicycle et à celle de notre pays.
Les Français vous l’ont rappelé avec force lors des dernières élections.
Cette évidence ne doit cependant pas nous aveugler.
Le combat en faveur de l’Europe est loin d’être terminé.
L’enthousiasme de cette fin d’année deux mille dix-sept peut être aussi éphémère que le pessimisme et le désespoir qui survinrent au lendemain du Brexit.
Ce que veulent nos concitoyens est clair.
Ils plébiscitent l’Europe, mais ne veulent pas la voir perdurer dans son fonctionnement actuel.
Le moment est donc venu de sortir de l’état de crise permanent que nous connaissons depuis trop longtemps pour enfin construire l’Europe que souhaitent les Européens.
Cela signifie qu’il faut mettre en œuvre sans tarder des mesures concrètes.
Monsieur Mélenchon a remis en cause l’Union européenne de la défense.
À mes yeux, ce projet est nécessaire.
Il est important que l’Union dispose d’une véritable autonomie stratégique aux côtés de l’OTAN.
Cette Europe est nécessaire, puisque les États membres, qui dépensent aujourd’hui un peu plus de quarante pourcent du budget que les Américains consacrent à la défense, ne disposent que de dix pourcent à quinze pourcent de leurs capacités opérationnelles.
La priorité est donc de rationaliser nos dépenses militaires.
Les Européens possèdent actuellement dix-sept types de chars de combat, vingt-neuf types de frégates et vingt avions de chasse différents.
Parce que ces accumulations freinent l’interopérabilité, il est nécessaire d’avancer sur tous ces sujets.
Mais ce n’est pas tout.
Pour que ces mesures puissent voir le jour et s’inscrire durablement dans notre nouvelle Europe, nous devons également renforcer la démocratie européenne.
C’est pourquoi nous souhaitons établir des listes transnationales pour une véritable circonscription européenne.
Cela nous permettra d’élever notre démocratie à l’échelle continentale, car l’Europe représente bien plus que la somme de vingt-sept démocraties nationales.
Cela renforcera par ailleurs le Parlement européen, ce qui est nécessaire.
Mes chers collègues, pour la première fois depuis très longtemps, la France, par ses propositions, est au rendez-vous de l’histoire européenne et nous aurions tort de ne pas prendre la mesure du moment historique que nous traversons.
L’immobilisme est le plus grand danger pour l’Europe, et c’est pour cette raison que nous proposons d’avancer à ceux qui le veulent.
Cette volonté doit être entendue, cette chance doit être saisie, car l’enjeu est fondamental.
Ce n’est ni plus ni moins que le choix entre la dislocation inévitable de l’Europe si nous restions dans le statu quo ou sa transformation en profondeur pour une relance salvatrice.
Les événements récents en Espagne – au moment où nous parlons, le débat commence au parlement catalan –, nous rappellent la fragilité de la démocratie européenne.
Bien sûr, lors de la mise en œuvre de cet ambitieux programme, sans doute faudra-t-il apporter quelques nuances, prévoir des adaptations, des changements qui feront l’objet de négociations diplomatiques, mais pour la première fois depuis quinze ans, l’Europe est à la relance.
C’est bien cela qui compte.
J’exhorte donc tous ceux qui, dans leur for intérieur, savent que l’Europe est notre plus grande chance… Merci, monsieur Anglade.
…d’y souscrire, pour un avenir meilleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Carole Grandjean.
Madame la ministre, notre groupe souscrit pleinement à votre énoncé de politique générale européenne et plus globalement à celle du Gouvernement.
Réfléchir à notre avenir social et économique ne doit pas uniquement s’inscrire dans une dynamique nationale.
Une vision européenne est indispensable.
Or, à ne pas oser promouvoir les avancées de la construction européenne, nous avons laissé s’inscrire dans l’esprit collectif des peurs sur lesquelles jouent aujourd’hui les eurosceptiques de tous bords.
L’Union européenne a été bâtie sur la volonté commune de pays prêts à travailler de concert non seulement pour la paix, mais aussi pour une réussite sociale et économique commune.
Là où le charbon et l’acier liaient les fondateurs de l’Europe, une multitude de secteurs d’activité traversent nos pays de part en part : du primaire au tertiaire, nous évoluons en Europe et l’Europe évolue avec nous.
Par nos valeurs communes, nous portons cet héritage dans nos pratiques économiques, sociales et financières.
Aujourd’hui, il est essentiel de soutenir ces idées par une réglementation harmonisée.
Nos pratiques économiques ont évolué depuis le dix-huit avril mille neuf cent cinquante et un.
Si nous voulons continuer de faire de l’Europe un acteur majeur d’une mondialisation globale, il est nécessaire de nous armer du droit pour renforcer la protection de tous les travailleurs de l’Union.
Protéger et faciliter sont les fers de lance des négociations européennes sur le travail.
Aussi, nous soutenons la régulation des durées de détachement et encourageons la création d’une agence européenne qui facilite le contrôle du travail détaché.
L’Europe des peuples n’est pas uniquement économique ou financière.
L’Europe, c’est l’adhésion à une union protectrice, solidaire : celle qui parle du quotidien, des conditions de travail, des moyens de lutter contre la pauvreté.
Les salariés détachés qui travaillent en France doivent bénéficier des mêmes conditions d’emplois que les travailleurs français, notamment de la même rémunération globale.
Nous y tenons ! Ce n’est pas seulement la France que nous protégeons.
Ce sont tous les citoyens européens qui traversent les frontières chaque jour pour accomplir leur travail et qui sont les premières victimes des dérives potentielles.
Aujourd’hui, avec ce nouveau projet voulu par le Président de la République et son gouvernement, nous pouvons modifier le regard et les comportements pour ancrer dans l’esprit des citoyens que l’Europe se fait non pas sans eux, mais avec eux.
Chaque jour, par exemple, plus de quatre-vingt-dix mille Lorrains passent la frontière du Luxembourg, de la Belgique ou de l’Allemagne.
C’est une dynamique européenne du travail et il nous faut l’accompagner.
Très juste ! L’Europe ne doit plus être un projet flou, une idée abstraite.
Nous autres, parlementaires français, avec nos homologues allemands et européens, devons contribuer à l’attractivité législative de l’Union européenne en matière sociale.
L’Union européenne sociale, c’est celle dans laquelle un salarié qui accède à un emploi par intérim ou qui vient d’un autre pays voisin a les mêmes droits qu’un travailleur permanent.
C’est une Europe qui vise à réduire les inégalités sociales, économiques et territoriales.
Oui, une Europe qui protège et aide ses citoyens.
Je crois beaucoup en l’Europe et je ne suis pas la seule dans cet hémicycle.
La mobilité des travailleurs doit en l’espèce œuvrer pour la convergence économique et sociale en Europe, mais cette mobilité doit être organisée sur la base de règles claires et équitables.
C’est pourquoi la proposition du Gouvernement de réviser les règles sur le détachement des travailleurs et d’encourager la coordination des pays pour leur application me paraît nécessaire.
Les règles concernant la rémunération, les conditions de détachement et la protection des travailleurs doivent être les mêmes pour les travailleurs détachés et pour les travailleurs locaux.
C’est une question d’équité et de concurrence loyale.
Absolument ! Pour conclure, mes chers collègues, je vous demande de susciter l’adhésion au projet européen et de convaincre nos concitoyens de participer à la construction de son avenir.
La révision de la directive des travailleurs détachés est une première étape significative vers une réalité atteignable et attendue par beaucoup : une Europe unie et solidaire pour tous et pour toutes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alexandre Freschi, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, Eric Hobsbawn écrit dans L’Ère des révolutions : « Les mots sont des témoins qui parlent souvent mieux que les documents.
» Cyberespace, big data, algorithme, intelligence artificielle, hyperlien, nanotechnologie, ces quelques mots ont progressivement envahi notre champ lexical.
Signes d’un ancrage dans un monde nouveau, ils témoignent surtout d’une évolution civilisationnelle et culturelle, d’un monde qui change, qui se transforme et dont les paradigmes sont rebattus.
Face à une Europe parfois soumise à des tensions d’euroscepticisme, ils doivent nous permettre de considérer les changements à l’œuvre et de nous réunir autour d’un projet à nouveau commun.
C’est dans l’union que l’Europe a construit la paix tout en relevant des défis colossaux et uniques.
C’est dans le numérique que notre vieille Europe doit se repenser.
Depuis mai deux mille quinze, la mise en opération de la stratégie d’un marché unique pour le numérique est une priorité politique de la commission Juncker.
Il s’agit de créer un véritable écosystème numérique à dimension européenne.
À cet effet, la Commission européenne a déjà présenté un total de trente-cinq propositions législatives et initiatives politiques.
Pour ce faire, des préalables demeurent nécessaires.
Dans une logique d’inclusion, l’Europe doit tout d’abord accompagner la construction d’un maillage numérique équilibré sur l’ensemble des territoires européens.
Il y a déjà trop de périphéries en Europe et, au sein même des États, la discrimination numérique est un enjeu de poids.
En ce sens, les engagements de la commission Juncker invitent à une méthode de travail collective afin de ne pas réitérer les erreurs du passé, constatées par exemple lors du déploiement de la 3G ou de la 4G.
Nos investissements doivent combler la fracture numérique et garantir une connectivité plus juste, plus efficace, plus équitable afin de permettre à nos entreprises, à nos citoyens, à nos administrations de s’ancrer définitivement dans un cadre numérique cohérent.
L’Europe doit ainsi dégager des synergies afin de ne pas s’éloigner de la frontière technologique et de procéder continuellement et collectivement à des investissements dans l’innovation.
C’est déjà le cas pour le premier supercalculateur européen qui verra le jour en deux mille vingt-deux ou deux mille vingt-trois.
N’ayons pas peur non plus de faire naître ces « destructions créatrices » schumpétériennes, au service d’un appariement efficace entre l’offre et la demande sur le marché du travail.
Il faut aussi et concomitamment qu’une concurrence juste et loyale se déploie sur l’ensemble de l’espace européen.
Il faut que nos start-up et nos entreprises sortent d’une réglementation européenne adamique.
Tout reste à définir de manière européenne.
Le numérique permet aux TPE et aux PME de s’adapter aux transformations de l’économie et de s’attaquer aux situations établies en changeant de paradigme d’un point de vue technologique, économique et organisationnel.
Aidons nos entreprises en construisant un droit commun au service des enjeux de notre modernité.
Par exemple, il faut permettre à des entrepreneurs de créer – ce qui est possible à Singapour – une start-up en moins de soixante-douze heures.
De même, retrouvons-nous dans la préconisation estonienne d’instaurer une cinquième liberté de circulation en Europe – celle des données – pour améliorer la compétitivité européenne, tout en assurant un cadre normatif garant de la sécurité des données personnelles et protecteur face aux cybermenaces.
Dans nos temps modernes, il devient urgent de développer la culture du numérique auprès des plus jeunes.
Afin d’éviter une fracture socionumérique, il faut éduquer à ces nouveaux outils et permettre à chacun de s’adapter et de s’insérer dans la transition digitale.
Il faut aussi agir à l’échelle européenne sur la fiscalité pesant sur le travail et sur le capital.
Ayons à cœur d’assigner aux entreprises des obligations de transparence, d’harmoniser une fiscalité qui impose les activités virtuelles des nouvelles industries et qui encourage l’investissement dans la recherche et le développement.
Au regard des changements à l’œuvre et des évolutions numériques qui bousculent chaque once de notre quotidien, seule une démarche collective nous engagera dans une transition numérique.
À chaque époque, les sciences et les technologies ont été les moteurs de la prospérité.
Soyons audacieux ! Ayons à nouveau cet esprit de conquête, cette volonté de nous adapter aux défis de notre siècle et bâtissons ensemble l’Europe numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Madame Christine Hennion.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les présidentes de commission, chers collègues, je suis heureuse et fière d’intervenir ce soir sur l’Europe.
Le vingt-six septembre, le Président Emmanuel Macron exposait sa vision d’une Europe audacieuse, moins bureaucratique et plus proche des citoyens.
De fait, l’Europe est aujourd’hui perçue comme une administration normative, complexe et éloignée des réalités du terrain.
Elle doit se doter de règles plus simples et plus lisibles, faciles à comprendre pour les non-spécialistes.
La relation franco-allemande doit redevenir le cœur du dessein européen grâce à des projets concrets qui profiteront au plus grand nombre.
La mise en œuvre d’un code des affaires commun, idée reprise par Emmanuel Macron, en est un parfait exemple.
En parallèle de sa monnaie commune utilisée par dix-neuf pays, l’Europe a développé un corpus de directives et de règlements unifiant le fonctionnement de certains domaines économiques.
Cependant, des règles disparates régulent toujours les relations commerciales entre les entreprises des vingt-huit États de l’Union.
Les États-Unis, pour leur part, se sont dotés en mille neuf cent cinquante-trois d’un code des affaires, qui constitue pour les entrepreneurs et commerçants américains un instrument de travail indispensable au quotidien.
L’objectif de ce code des affaires européen serait de protéger et d’encourager les échanges transfrontaliers et les investissements des PME, qui constituent l’essentiel du tissu économique de l’Union.
De fait, seul un tiers des PME françaises et allemandes commercent en dehors de leurs frontières, et toutes ne le font pas régulièrement.
Ce chiffre est trop faible, sachant que les échanges commerciaux entre ces deux pays représentent aujourd’hui plus de cinquante pourcent de l’activité économique au sein de l’Union.
Bien sûr, l’espace unique de paiement en euros, SEPA, facilite les paiements, et le règlement des petits litiges bénéficie de formalités simplifiées, mais de nombreuses PME n’osent toujours pas se lancer dans le commerce transfrontalier, apeurées par la trop grande complexité du droit.
Ce sujet a également été relevé par la Commission européenne.
Ainsi, le droit de la concurrence relève de la compétence exclusive de l’Union européenne mais, lorsqu’il n’existe pas de droit européen, l’État membre applique son propre droit, qui ne va pas forcément dans le sens d’une harmonisation.
La législation doit non seulement s’adapter au développement du marché, mais aussi à la vie quotidienne des affaires et à l’évolution des pratiques.
Aussi ce code devra-t-il nécessairement prendre en compte le développement du numérique et intégrer la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
L’Europe doit également changer de méthode en saisissant l’occasion de renouer avec la tradition historique de développement du droit du commerce.
De fait, il s’agit d’un droit concret, écrit par des praticiens ; dans de nombreux pays européens, les litiges sont tranchés par des tribunaux composés d’acteurs économiques.
Des think tanks, comme l’association Henri Capitant, la Fondation pour le droit continental et EuropaNova, ainsi que des universitaires français, allemands, belges et italiens réfléchissent déjà à l’élaboration d’un code commun des affaires, du commerce et de l’entreprise.
Il reste donc à associer à ce dispositif des praticiens venant d’entreprises de toutes tailles, et particulièrement des PME.
Le développement de cette législation doit se faire du monde économique vers le monde économique, des entrepreneurs vers les institutions.
La France doit le proposer en s’appuyant sur les conventions démocratiques.
C’est ainsi que nous apporterons une réponse concrète à la critique selon laquelle l’Europe se trouverait éloignée des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Thierry Michels.
Chaque jour, cette tâche m’offre l’occasion de mesurer la place d’avant-garde que l’Europe occupe dans ce domaine.
Mais, chaque jour, je mesure aussi l’audace dont il faut faire preuve pour avancer.
Rappelons-nous ce qui reste aujourd’hui l’une des plus belles aventures scientifiques et humaines : le tour du monde de Solar Impulse, cet avion propulsé uniquement à l’énergie solaire.
Chacun, dans cette assemblée, en est convaincu : impossible n’est ni français ni européen ! Il faut le reconnaître, sur la question de la transition écologique et énergétique comme sur bien d’autres, le leadership vient désormais de la France.
De l’audace, encore de l’audace ! C’est à l’échelle européenne que nous la trouverons.
Quand on nous dit « impossible », il faut démentir ceux qui doutent.
L’isolation des bâtiments est nécessaire : l’Union européenne la favorisera massivement.
Voilà l’écho européen de notre action.
Si nombre de nos concitoyens se sont éloignés de l’Europe, c’est ce grand défi qui la rendra indispensable aux yeux de tous.
Pour changer nos énergies, nos modes de transport, notre industrie, notre agriculture, nos habitudes, pour nous transformer, quelle meilleure chance que l’Europe ? C’est à elle d’agir.
Et l’Europe agit : nous pouvons être fiers des actions engagées, d’autant plus qu’elles participent à la refondation du projet européen.
Le gouvernement américain ne souhaite pas, pour l’heure, livrer la bataille en faveur de la planète ? Soit ! Permettons à l’Europe d’assurer notre souveraineté et notre sécurité face aux grandes puissances.
C’est elle qui nous permettra de ne dépendre de personne.
Une Europe qui protège, c’est une Europe qui s’engage avec force vers cette transition écologique et énergétique que nous souhaitons.
Répondre au défi écologique est un formidable levier économique.
Demain, des centaines de milliers d’emplois seront créés parce qu’il faudra trouver les moyens de produire de l’énergie autrement, de mieux isoler les bâtiments, de mieux recycler ce que nous produisons, de mieux cultiver ce que nous mangeons.
C’est pourquoi il faut dès aujourd’hui mettre en place une formation professionnelle efficace, en France comme en Europe, pour être en mesure, demain, de pourvoir en nombre et en qualité ces nouveaux emplois.
Répondre au défi écologique, c’est aussi permettre aux citoyens européens de renforcer le lien qui les unit.
L’état et l’avenir de notre environnement nous placent de facto dans une communauté de destin qu’il convient de faire fructifier.
Les conventions démocratiques européennes permettront aux Européennes et aux Européens de décider, par l’échange et la discussion, dans toutes les langues qu’ils partagent, des grands chantiers de la transition et d’en être pleinement les acteurs.
Encore trop de citoyens, de responsables politiques, d’États restent frileux face au besoin d’agir en réaction au changement climatique et au regard de l’ambition que nous portons.
Sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien sans réserve de cette assemblée pour appuyer l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme.
Sa création marque l’une des plus formidables réussites de l’Union.
Aujourd’hui, l’espace Schengen est composé de vingt-six pays européens.
Il procure des avantages considérables à plus de quatre cents millions de personnes.
Appartenir à cet espace signifie pour ces pays qu’ils doivent procéder à des contrôles harmonisés à leurs frontières extérieures, selon des critères clairement définis, et qu’ils ne pratiquent plus aucun contrôle à leurs frontières intérieures.
Des contrôles temporaires peuvent cependant être remis en place pour des motifs graves de sécurité ou d’ordre public.
Parallèlement, afin de garantir la sécurité à l’intérieur de cet espace, les États se doivent de procéder à un échange d’informations dans le cadre de la lutte contre la criminalité organisée transfrontalière et le terrorisme.
La coopération policière a donc été intensifiée, notamment par la poursuite et l’observation transfrontalières, la création d’équipes et de centres de police communs et la mise en place du système d’information Schengen.
Ce dernier permet une coopération poussée entre les États membres pour veiller à ce que la liberté de circulation ne s’accompagne pas d’une moindre sécurité.
Ce dispositif a pourtant été profondément ébranlé ces derniers mois par la menace terroriste et par la plus importante crise de réfugiés que l’Europe ait connue depuis la fin de la Seconde guerre mondiale.
La menace terroriste demande une coopération accrue entre les services de renseignement nationaux, dont le cœur doit être l’échange d’informations.
C’est pourquoi le Président Emmanuel Macron a proposé la création d’une académie européenne du renseignement.
Il y va de la sécurité des citoyens européens et de la pérennité de l’espace Schengen.
Ce manque de solidarité a amené certains États membres à appliquer la politique du « laisser passer ».
En réponse, d’autres États membres ont réintroduit temporairement les contrôles aux frontières intérieures, remettant ainsi en question le fonctionnement originel de l’espace Schengen.
Il en fut ainsi de la France, qui a invoqué le danger terroriste, de l’Allemagne, du Danemark, de l’Autriche, de la Suède et de la Norvège, pour des raisons liées à la pression migratoire après l’afflux massif de deux mille quinze.
Ces mesures dérogatoires expireront le trente et un octobre pour la France, et le onze novembre pour les cinq autres pays.
À la demande, notamment, de la France, la Commission européenne a donc proposé, il y a tout juste deux semaines, des mises à jour ciblées de la convention Schengen.
Celles-ci offrent aux États membres la possibilité de réintroduire temporairement un contrôle à leurs frontières intérieures, en cas d’événements prévisibles et de menaces mises en évidence, et ce pour une durée maximale qui passe de six mois à un an.
Parallèlement, la Commission ajoute des garanties procédurales plus rigoureuses, afin que ce contrôle nécessaire et proportionné ne soit réintroduit qu’en dernier recours et que les États membres concernés soient pleinement associés.
La Commission propose également d’instaurer une nouvelle procédure spéciale, régissant les cas dans lesquels la même menace grave pour l’ordre public ou la sécurité intérieure persiste au-delà d’un an.
Madame la ministre, nous savons que le dispositif de contrôle aux frontières intérieures, que la France, en lien avec le droit européen et les nouvelles propositions de la Commission européenne, mettra en place à compter du premier novembre, sera attentivement regardé.
Pour clore mon intervention, permettez-moi, au nom du groupe La République en marche, de faire nôtres les propos du président Emmanuel Macron, lors de son discours à la Sorbonne : « Assurer notre souveraineté […], à l’échelle européenne, c’est maîtriser nos frontières en préservant nos valeurs.
[…] Ça n’est qu’avec l’Europe que nous pourrons efficacement protéger nos frontières ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Très bien ! La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul.
Délibérément écartées à l’origine, les fonctions régaliennes sont restées du ressort des États.
En matière de défense, le contexte géostratégique de la guerre froide avait placé l’OTAN en situation fédératrice.
La problématique de l’Europe de la sécurité et de la défense connut alors un long sommeil.
Avec la fin de la guerre froide, la perception des risques a profondément modifié la place de l’effort de défense dans les politiques nationales, et les budgets ont alors été allégés à l’aune des « dividendes de la paix ».
Or, si l’Europe politique ne se réduit pas à la défense, celle-ci peut constituer l’un de ses instruments d’expression.
Avec le retrait du Royaume-Uni, les capacités militaires de l’Union européenne vont se retrouver réduites de vingt-cinq pourcent au trente mars deux mille dix-neuf.
La France sera la seule puissance nucléaire et le seul État membre à disposer d’un siège permanent au Conseil de sécurité de l’ONU.
L’irénisme qui a présidé notre destin européen le met aujourd’hui en danger.
Plus que jamais, il est temps de coopérer pour notre sécurité à tous.
Le président de la République a mentionné le projet d’une Europe à plusieurs vitesses, dans l’objectif de permettre aux États qui le souhaitent d’avancer ensemble.
Cette Europe existe déjà en droit communautaire sur les questions militaires et de défense, à travers la coopération structurée permanente, prévue par le traité de Lisbonne, qui voit enfin le jour.
Nous pouvons progresser dans la mutualisation de certaines de nos forces et de nos équipements, renforcer la culture de coopération et approfondir l’intégration européenne en termes de défense.
Nous devons également prendre en considération l’histoire de nos nations respectives qui sont marquées par le vécu propre à chacune.
La Pologne a été trois fois rayée de la carte en moins de cent cinquante ans, livrée pendant trois siècles aux impérialismes européens, et cela laisse des marques profondes dans les esprits.
En Allemagne, où le musée de l’Holocauste est construit tel une cicatrice au cœur de sa capitale, vos interlocuteurs vous disent encore que « plus rien ne sera jamais comme avant ».
Madame la ministre, pour aborder notre grand projet de défense européenne, mon expérience m’amène à solliciter votre engagement à considérer tant une ambition politique de taille et inscrite dans la durée que davantage d’empathie envers nos partenaires.
Ce sont ces deux conditions qui permettront à nos soldats de se comprendre et de s’approprier nos différences de cultures militaires, pour qu’ils construisent ensemble la cohésion indispensable à toute armée dont ils sont et seront les acteurs principaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Oui, il est temps de remettre l’Europe au cœur du débat public dans notre pays.
Nous avons collectivement laissé la méfiance vis-à-vis des institutions européennes, alimentée par une lecture parfois manichéenne et par une instrumentalisation de ces sujets à des fins de politique nationale, s’installer dans la société et au sein même des parlements nationaux.
Depuis le discours fondateur de Robert Schuman en mille neuf cent cinquante, l’Europe n’existe toujours pas politiquement.
C’est à nous, Européens convaincus, de porter cette Europe politique.
L’Europe ne peut être un projet unilatéral et doit être une volonté collective.
Nous ne pouvons ignorer les doutes qui agitent les parlements voisins.
Il nous faut donc convaincre.
Les futures conventions démocratiques doivent permettre de réconcilier les citoyens et leurs institutions.
Par le biais de ces conventions, les citoyens de tous les États membres seront appelés à se prononcer, librement, sur l’avenir qu’ils souhaitent donner au projet européen.
Nous croyons dans la force du dialogue, du débat et de la concertation comme meilleur rempart face à ceux qui font recette de l’impopularité des institutions européennes, sans toutefois proposer d’autre projet que le repli nationaliste mortifère.
Réconcilier, cela passe d’abord par une solidarité plus effective au cœur du projet européen.
Le marché commun a été le pilier central de notre Union européenne.
Les bénéfices économiques de cette ouverture sont réels et indéniables, et doivent maintenant être mieux partagés.
L’Europe ne doit pas se réduire à un espace financier froid ; elle doit être protectrice pour les plus faibles et combative contre ceux qui oublient que notre planète est en danger.
C’est par l’harmonisation des normes que nous créerons une cohérence européenne et que la défiance des peuples s’atténuera.
L’Europe doit être à la hauteur des enjeux de notre siècle.
Protéger nos concitoyens, c’est construire une véritable Europe de la défense, mettant en commun ses atouts militaires et parlant d’une seule et même voix.
Mais protéger les Européens, c’est aussi porter l’idée d’une gouvernance monétaire européenne forte et équilibrée.
Réconcilier, cela passe aussi par un processus démocratique plus clair et plus lisible.
Si l’Europe souffre, c’est que sa légitimité s’est effritée, faute de projets suscitant l’adhésion des peuples, mais aussi que la voix de ses défenseurs s’est faite plus faible quand les nationalismes se sont relevés.
Enfin, réconcilier, c’est assumer nos différences.
L’Europe est le fruit de compromis, de dialogues, d’hommes et de femmes qui ont su assumer leurs différences pour tracer un itinéraire commun.
Ce socle, c’est la démocratie.
Il nous faut affirmer sans détour que quiconque renonce aux valeurs démocratiques s’exclut de la communauté européenne.
L’Europe est une part indissociable de notre identité : dans nos repas de famille, dans le monde professionnel ou à la terrasse d’un café, nous échangeons des mots en français, en espagnol, en portugais, en italien, en anglais ou en allemand.
C’est alors que l’Union fait tomber les murs et crée de nouvelles passerelles.
C’est alors que nous pouvons être fiers de nous rassembler et fiers de nous sentir Européens.
Certes, ma génération n’a rien connu des drames et des conflits qui ont ravagé l’Europe au siècle dernier.
Malgré tout, elle sait à quel point la paix est un équilibre fragile, et elle a conscience que le projet européen recule quand il n’est plus assumé par ses défenseurs.
Ce projet européen, aussi imparfait soit-il, se doit d’être défendu, et nous n’accepterons pas de le voir reculer devant le repli nationaliste, qui, de tout temps, n’a engendré que le conflit.
L’Europe doit nous rassembler, et celles et ceux qui, sur ces bancs, croient en cet idéal, doivent le porter avec la majorité et le Gouvernement.
Une fenêtre d’optimisme s’ouvre, dans laquelle le projet européen peut reprendre corps.
Mais ce projet ne survivra pas à une nouvelle décennie d’errements et de synthèses technocratiques.
Les parlements nationaux abritent le cœur battant de la vie démocratique et seront aussi les acteurs de la refondation du projet européen.
Nous avons pu constater, depuis plusieurs semaines, à quel point le volontarisme du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité sur ces questions, a conduit certains, dans cet hémicycle, à porter un message qui confine maintenant à l’europhobie.
L’ironie veut que les plus virulents des pourfendeurs de l’Union européenne siégeaient souvent il y a peu au Parlement européen, à Strasbourg.
Nous sommes résolus à faire vivre l’unité européenne, madame la ministre, et à œuvrer avec le Gouvernement pour faire aboutir le projet que vous avez présenté.
L’année deux mille dix-huit sera celle de l’Europe.
Cette dernière aura besoin de toutes les volontés, de droite comme de gauche, pour la défendre.
L’Europe, quand elle n’avance plus, se meurt.
Des années d’immobilisme ont réduit le projet européen à une question en suspens.
Pourtant, l’Europe est une réponse.
Une réponse aux déclinistes qui ont déjà baissé les bras, une réponse à l’urgence écologique, une réponse à ceux qui se sentent lésés par la mondialisation.
L’Europe est une réponse car elle incarne une idée, celle d’un avenir en commun, qui nous dépasse tous.
Alors soyons à la hauteur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, présidente de la commission des affaires étrangères.
Ce discours, pour beaucoup d’entre nous, a été un grand moment.
Et de cela, beaucoup de Français, bien au-delà de cet hémicycle, doivent être fiers.
S’il est une certitude en effet, c’est que rien de grand, rien de majeur, rien de positif ne peut se faire en Europe si la France ne le formule et l’entraîne.
Quand il n’y a pas de projet français en Europe, il n’y a pas de projet européen du tout ! Il ne s’agit évidemment pas de décider tout seuls ou même avec nos amis et partenaires allemands.
Mais c’est une évidence depuis la fondation de l’Union européenne, la France a une responsabilité particulière et une vocation : elle est, au sein des peuples européens, celle qui inspire, qui propose, qui dessine une vision et un horizon.
Et jamais autant qu’aujourd’hui les peuples de l’Europe et l’Union qui les rassemble n’ont eu autant besoin de vision.
La dimension des défis, nous la connaissons tous : ce sont des défis à dimension planétaire, qui attendent des réponses au bon périmètre, à la bonne hauteur.
Être à la bonne hauteur, cela veut dire s’unir et se rassembler pour peser sur la réalité et agir ainsi sur l’équilibre du monde.
Agir ensemble pour maîtriser le changement climatique, accélérer la transition énergétique et afficher notre volonté commune de sortir d’une économie carbonée.
Agir ensemble pour notre sécurité en luttant mieux contre la menace terroriste, ce qui veut dire – cela a déjà été souligné – capacité de défense autonome, culture stratégique partagée, agence européenne du renseignement et parquet européen antiterroriste.
Agir ensemble, enfin, pour construire un espace commun de l’asile et de l’immigration et, au-delà de la protection de nos frontières, initier une politique nouvelle avec l’Afrique et la Méditerranée.
Tel est le projet que le Président de la République a dessiné à la Sorbonne à l’intention des Français et de nos concitoyens européens.
Dans un moment où se multiplient, nous le voyons bien, les signes de division, pour la première fois depuis longtemps un chef d’État a présenté l’Europe non pas comme une contrainte mais comme une attente, une chance choisie : la seule chance en vérité.
Mais à cette chance il y a une condition : c’est que nous imposions la voix des peuples dans la construction de leur union.
Trop longtemps, la construction européenne a été affaire d’experts et d’initiés.
Or l’Europe se brisera si elle ne sait pas faire place en son sein à la nécessité démocratique.
C’est un enjeu démocratique majeur, le seul moyen de réconcilier les peuples avec l’idéal européen.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si l’Europe est un vieux continent, l’Union européenne est une idée moderne.
Même si beaucoup de choses ont été dites ce soir, j’aimerais rappeler qu’elle est un projet d’avenir sans équivalent dans l’histoire.
C’est une œuvre juridique et humaine inédite et toujours en devenir.
Je tiens ici à remercier le Gouvernement d’avoir pris l’initiative d’organiser ce débat, une semaine seulement après le début de la session ordinaire.
C’est la preuve que les questions européennes sont consacrées au premier rang des priorités.
Très souvent on souligne que l’Europe manque d’un récit permettant de fonder son avenir et qu’on ne saurait simplement se contenter d’évoquer la guerre.
Je ne suis pas d’accord : nous avons un récit.
L’Europe aujourd’hui, c’est sept pourcent de la population du monde, vingt-cinq pourcent de sa richesse mais cinquante pourcent de ses dépenses sociales.
Le social est une valeur fondamentale de l’Europe.
Nous avons de quoi civiliser la mondialisation si nous voulons nous en donner la peine.
Nous devrions nous le rappeler de temps à autre ! En ce début du vingt et unieme siècle, nous sommes face à une rupture majeure.
La révolution numérique, qui ouvre une ère nouvelle, imposera un changement d’échelle qui peut déboucher sur une redistribution totale des cartes.
Pour rester dans l’histoire, garder notre capacité d’influence et défendre notre modèle social et notre art de vivre, l’Europe est notre meilleure chance.
Toutefois, pour réussir, elle doit s’appuyer sur deux éléments : des ambitions et une méthode.
Les ambitions ont déjà été évoquées par les précédents orateurs : l’Europe de la défense, la sécurité, l’intelligence artificielle, la gouvernance de la zone euro – je n’y reviens pas.
La commission des affaires européennes veut être une force de propositions sur tous ces sujets : elle s’en préoccupera.
Le deuxième élément déterminant pour engager la refondation de l’Europe est la méthode.
Pour réussir, l’ensemble des acteurs compétents – institutions, gouvernements, parlements nationaux, société civile – doivent s’engager dans une démarche collective.
Je souhaite que la commission des affaires européennes porte cette dynamique.
En plus de ses missions de contrôle, elle doit agir pour un dialogue interinstitutionnel modernisé.
Il nous faut aussi dépasser le seul cadre de l’Assemblée nationale et multiplier les contacts avec les autres parlementaires européens.
La France est attendue en Europe et sa voix compte.
Mais, pour réussir, nous devons aussi nous ouvrir à d’autres points de vue.
Loin de constituer des obstacles, cette interculturalité et cette diversité sont une chance pour l’Europe.
Elles bousculent nos habitudes et nous invitent à penser autrement.
Elles sont ainsi sources d’innovation.
Je suis persuadée que l’Union européenne aura toujours une longueur d’avance grâce à ses différentes manières de penser.
De langues différentes, fondements de la pensée, naissent des logiques différentes qui sont sources de richesse et d’innovation.
À tous les niveaux – à Bruxelles, à Strasbourg, à Paris et dans l’ensemble des États membres – les questions européennes doivent faire l’objet d’un débat public.
Les conventions démocratiques doivent également nous permettre d’engager un vrai travail de pédagogie sur les politiques existantes et le fonctionnement des institutions.
Les parlements nationaux ont une responsabilité majeure.
Le traité de Lisbonne leur donne une vraie légitimité pour agir.
Saisissons-la ! C’est à nous, députés français, d’amplifier cette dynamique.
Nous sommes le trait d’union entre l’échelon européen et les territoires.
Tout reste à écrire.
Je finirai sur une question fondamentale : oserons-nous devenir une vraie puissance ? Oserons-nous jouer vraiment la solidarité ? Oserons-nous dépasser nos égoïsmes nationaux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Je reviendrai sur plusieurs des sujets que vous avez soulevés, mais je crains de ne pouvoir tout traiter dans le temps qui m’est imparti.
Je resterai bien évidemment à la disposition des membres de la représentation nationale pour approfondir le dialogue, comme je le fais depuis ma nomination en particulier, mais sans exclusive, avec la commission des affaires européennes, dont je salue ici l’engagement.
Mesdames et messieurs les députés, plusieurs d’entre vous ont exprimé, sur l’Union européenne comme elle fonctionne ou comme les autorités françaises souhaiteraient qu’elle soit refondée, non seulement des encouragements mais aussi des critiques.
Soyez remerciés des uns et des autres car certaines critiques sont, à l’évidence, légitimes.
Oui, l’Union européenne est parfois trop bureaucratique et trop peu démocratique.
Ces critiques doivent être entendues et prises en compte dans les efforts que nous déployons pour une refondation ambitieuse de l’Europe.
Le Président de la République l’a clairement souligné à la Sorbonne : c’est en refondant l’Europe que nous retrouverons, en la partageant, notre pleine souveraineté.
C’est à l’échelle de l’Europe que nous serons les mieux armés pour relever les défis des migrations, des mutations technologiques, du dérèglement climatique ou encore du terrorisme.
Ne réinventons pas le passé : nous partageons notre souveraineté depuis le début du projet européen.
Il n’y a pas, et c’est heureux, une seule politique publique nationale qui ne comporte aujourd’hui un minimum de concertation européenne.
Assumons-le, faisons-le de façon plus efficace, plus ouverte et plus transparente : nous serons plus forts ensemble.
Soyez assurés que nous le ferons également sans naïveté.
Jean-Yves Le Drian vous a présenté les lignes de force du discours du Président de la République à la Sorbonne le vingt-six septembre.
Une dynamique s’est mise en place : l’appel lancé par le Président de la République a eu un écho très important dans les opinions publiques comme auprès des membres du Conseil européen qu’il a rencontrés le vingt-huit septembre.
Nous devons faire vivre cette dynamique et en conserver l’ambition : rien ne serait pire que de nous contenter d’un catalogue de mesures qui risquerait de se réduire petit à petit.
C’est pour cette raison qu’il était essentiel qu’à Tallinn les chefs d’État et de gouvernement s’accordent sur la nécessité de refonder l’Europe, ce qu’ils ont fait – madame Le Grip, j’espère vous rassurer sur ce point.
Oui, nos objectifs sont ambitieux et oui, sans doute, tous ne pourront pas être atteints tout de suite à vingt-sept.
Ceux qui veulent aller plus loin plus vite doivent pouvoir le faire sans en être empêchés.
Mais les travaux que nous préparons sont ouverts à tous, monsieur Dumont, avec pour seul critère un niveau d’ambition partagé.
Tous les États qui adhèrent à cette volonté pourront participer au « groupe de la refondation européenne », avec bien entendu les institutions européennes.
D’ici à l’été deux mille dix-huit, ce groupe travaillera pour préciser et proposer les mesures qui traduiront concrètement cette ambition.
Tous ces instruments existent et ils ont tous été utilisés dans le passé, comme ce fut le cas pour Schengen ou encore pour le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance.
Nous voulons le faire dans un esprit résolument européen, en donnant envie à tous nos partenaires d’avancer avec nous.
Parallèlement, nous devons aussi préserver le fondement de ce que nous partagerons toujours, à vingt-huit aujourd’hui, à vingt-sept demain.
Je pense bien entendu non seulement au marché unique mais aussi à l’État de droit.
J’espère que ces indications répondront aux remarques formulées par Monsieur Mendes.
Plusieurs orateurs se sont exprimés – comme vous, madame la présidente Thillaye – sur les conventions démocratiques.
Je souhaite y revenir, car ces conventions joueront un rôle essentiel pour que la refondation de l’Europe, que nous appelons de nos vœux, puisse se réaliser.
Soyons clairs : nous ne pourrions atteindre nos objectifs – certains ont relevé qu’ils étaient ambitieux, n’est-ce pas, monsieur Bourlanges ? – s’ils ne suscitaient que l’indifférence des Européens et d’abord, en ce qui nous concerne, des Français.
Il serait absurde de vouloir refonder l’Europe sans eux ou en se contentant de leur demander d’exprimer un avis simpliste, résumé par un « oui » ou par un « non », à l’issue d’un long processus de négociation.
J’espère répondre ainsi à l’intervention de Madame Gomez-Bassac.
Nous envisageons que les conventions démocratiques se tiennent au cours du premier semestre deux mille dix-huit, avec les pays qui le souhaiteront, en trouvant le bon équilibre entre une démarche de principe commune et une dose nécessaire de flexibilité pour chaque État membre.
Je voudrais maintenant répondre brièvement à quelques-unes des interventions qui ont concerné des sujets plus sectoriels.
Madame Grandjean, vous avez souligné l’importance d’une régulation plus exigeante du régime des travailleurs détachés.
J’abonde dans votre sens.
Vous savez que le Gouvernement est pleinement engagé en faveur d’une révision de la directive sur les travailleurs détachés et des aspects pertinents des règlements sur la Sécurité sociale.
Il ne fait aucun doute, monsieur Mélenchon, monsieur Chassaigne, que nous sommes déterminés à lutter contre le dumping social au sein de l’Union européenne.
Nous voilà rassurés ! S’agissant du numérique, vous avez évoqué, monsieur Freschi, les ambitions de la présidence estonienne.
En ce qui concerne la transition énergétique, monsieur Michels, nous mesurons pleinement la contribution de l’Europe au succès de la COPvingt et un et à sa mise en œuvre.
Permettez-moi de dire quelques mots sur l’harmonisation du droit des affaires.
Vous avez relevé, madame Hennion, que le Président de la République appelle de ses vœux ce processus : il a proposé d’amorcer une première démarche franco-allemande d’harmonisation du droit des faillites.
Monsieur Becht, vous avez questionné la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme.
Elle doit être renforcée en mettant en œuvre l’ensemble des dispositions déjà adoptées, mais aussi en poursuivant l’approfondissement de la coopération européenne.
Nous veillerons, par exemple, à l’effectivité de l’échange d’informations sur les passagers des vols intra-européens et des charters.
Nous sommes également favorables à l’élargissement du mandat du parquet européen aux faits de terrorisme et à la création d’une académie européenne du renseignement.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons abordé au cours de cette séance un nombre considérable de questions.
Cette diversité peut rendre le domaine européen parfois touffu, mais c’est aussi ce qui rend la discussion indispensable.
Le Gouvernement sait qu’il peut compter sur l’Assemblée nationale et sur les députés pour donner corps à ce débat au quotidien.
Notre place n’est nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Le débat est clos.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.