La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, le Gouvernement est particulièrement sensible à la problématique de la maltraitance sur les enfants, problématique qui a d’ailleurs été soulevée par le Défenseur des droits dans le rapport qu’il a remis lundi dernier au Président de la République.
On ne peut en effet qu’être opposé à ce qu’un enfant soit soumis à des traitements dégradants.
L’éducation ne peut reposer sur un droit de correction.
Notre droit prohibe d’ailleurs de longue date les violences sur les enfants, qui sont d’autant plus sévèrement punies qu’elles sont commises par les parents ou par une personne ayant autorité sur l’enfant.
Ces violences peuvent être poursuivies et les sanctions pénales sont même aggravées lorsqu’elles sont commises sur des mineurs de moins de quinze ans.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vives protestations sur les bancs du groupe REM – Applaudissements sur les bancs du groupe LR), (Protestations et huées sur les bancs du groupe REM) –  vous n’êtes ni issu ni membre de la majorité (Exclamations sur les bancs du groupe REM – Applaudissements sur les bancs du groupe LR)  et s’apprête, si j’ai bien compris, à le maintenir ministre en charge des relations avec le Parlement.
Cette décision, si elle était confirmée, monsieur le Premier ministre, constituerait un conflit d’intérêts caractérisé.
…transformer l’Assemblée nationale en une chambre d’enregistrement et imposer un pouvoir personnel.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Monsieur le président Jacob, puisque vous m’invitez à la sincérité sur un ton mesuré (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM),  je vous répondrai sur le même ton avec la même sincérité.
…du Premier ministre, je vous le confirme, monsieur le président Jacob.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) Je suis, comme vous, attaché à la Constitution et je la respecte, comme vous, je l’espère, à la lettre.
Vous indiquez, après avoir porté sur l’action du Gouvernement un certain nombre de considérations qui vous appartiennent, et ayant choisi de consacrer votre temps de parole à des sujets qui sont véritablement de fond pour les Français (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM)…(Mêmes mouvements.) Vous faites preuve d’une grande émotion à propos d’une décision qui n’a pas été prise, monsieur le président Jacob.
Permettez-moi de vous dire rapidement qu’en 2006,… …vous étiez un membre important et respecté d’un Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République Jacques Chirac, dont le ministre de l’intérieur présidait un parti politique.
J’ai tendance à penser, monsieur le président Jacob, sans faire injure à M.
Castaner, qu’un ministre de l’intérieur a plus de prise sur l’organisation des affaires publiques, sur le débat public ou sur les libertés publiques qu’un secrétaire d’État en charge des relations avec le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Peut-être ma mémoire me fait-elle défaut, mais je ne me souviens pas, et vous non plus d’ailleurs, monsieur Jacob, que vous ayez manifesté à l’époque une opposition frontale à cette convergence.
Je ne vous ai pas interrompu, monsieur le président, alors laissez-moi ajouter un mot.
Je crois, monsieur le président, que l’article 8 de la Constitution permet au chef du Gouvernement de faire des propositions au Président de la République en se fondant sur ce qu’il croit utile.
Et dans les propositions que j’ai à formuler au Président de la République, la seule contrainte que je m’impose n’est pas de savoir si tel ou tel est membre de telle ou telle formation politique ou si, à l’issue de tel ou tel parcours politique, l’usage veut ou non qu’on devienne ministre.
La seule considération qui vaille à mes yeux, c’est de savoir si la personne que je propose pour occuper un poste au sein du Gouvernement accomplira sa mission conformément à ce que je crois être le rôle d’un gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sera, monsieur le président, la seule considération qui sera la mienne, comme, je pense, cela aurait été ou sera peut-être un jour la vôtre.
…mais en voulant limiter le pouvoir de nomin ation du Président de la République ou le pouvoir de proposition du Premier ministre, je pense que vous ne lui rendez pas un service signalé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMrotestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, les récentes révélations sur la compromission de données stockées par Uber doivent nous alerter, une fois encore, sur l’importance de la bataille de la sécurité numérique.
Les États, les parlements, toutes nos entreprises, les systèmes de soins, les transports, les systèmes de défense, les circuits énergétiques, nos données personnelles, avec l’explosion de l’internet des objets, tous nos réseaux sont susceptibles d’être compromis.
En d’autres termes, il est aujourd’hui devenu possible de mettre à genoux n’importe quelle puissance, étatique ou privée, si l’on maîtrise la donnée.
Le Président de la République a tracé cette voie lors du sommet de Tallinn en septembre dernier.
C’est en renouant avec le fondement même du projet politique européen, la coopération entre États, que la France pourra remporter la bataille de la sécurité numérique avec nos partenaires, l’Allemagne et l’Estonie au premier plan.
C’est au niveau de l’Europe que nous relèverons le défi.
Des avancées notables sont en cours au travers du règlement de protection des données personnelles, de la directive Network and Information Security, NIS, ou des discussions autour de la taxation des GAFA.
Aujourd’hui, personne n’est à l’abri de ces attaques, pas même nous, pas même vous.
Il s’agit de savoir quel cadre réglementaire élaborer et quelles actions mener.
S’agissant d’abord de la réglementation, vous avez rappelé le volet européen, avec une actualité pour le Parlement puisqu’un projet de transposition de la directive NIS, vous sera soumis au début de 2018, qui prévoit de renforcer les obligations des opérateurs d’intérêt vital.
Ces deux textes prévoient aussi l’obligation de notification, aux autorités mais aussi aux clients eux-mêmes, ce qui permettra d’éviter qu’on découvre, comme dans le cas que vous venez de décrire, qu’il y a eu des fuites un après qu’elles se sont produites.
S’agissant du quotidien de nos entreprises et de nos concitoyens, il y a le volet de la sensibilisation, de la formation et de l’accompagnement.
Tout cela est discuté au niveau national et au niveau européen mais aussi au niveau international et avec les acteurs privés.
Nous sommes en train de réinventer le contexte.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien !(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme vous le savez, la ministre de la culture, qui est en ce moment même auprès des maires de l’Association des maires de France, a annoncé vendredi dernier sa stratégie pluriannuelle pour le patrimoine.
La ministre de la culture a fait part de sa volonté d’accorder une attention particulière aux petites communes et aux territoires en situation de désertification.
Et pour Lyon, qu’est-il prévu ? Un nouvel amendement ?(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires).
Aucun Gouvernement n’était allé aussi loin pour réparer un ascenseur social en panne et pour tenter de donner les mêmes chances de réussir à chaque étudiant.
Ce plan garantit à tous les bacheliers un droit à l’accès à l’enseignement supérieur en créant les conditions de leurs succès, en mettant fin au système injuste du tirage au sort, en renforçant l’orientation au lycée, insuffisante et inadaptée,… …en prenant en compte le parcours des élèves, leurs expériences, leurs motivations et leurs projets pour les aider à choisir leur voie et en améliorant, enfin, les conditions de vie des étudiants.
Madame la ministre, vous réparez également une injustice en mettant fin au régime d’exception des étudiants en les rattachant au régime général de la Sécurité sociale.
Avec la suppression des mutuelles étudiantes, vous abandonnez un système inefficace et coûteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il est vrai qu’en matière de mutuelles, vous en connaissez un rayon… Les étudiants seront ainsi mieux remboursés et leurs démarches administratives simplifiées.(Sourires).
Madame la ministre, nous ne souhaitons pas que cette mesure de justice sociale…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.) estion des mutuelles étudiantes est ancienne puisque, dès 2014, le Parlement avait souhaité s’en emparer.
Dans le cadre de la concertation sur la vie étudiante, l’un des groupes de travail y a été spécifiquement consacré.
Je tiens tout d’abord à dire que la cotisation à la sécurité sociale étudiante était une anomalie puisque les étudiants sont les seuls à ne pas être salariés tout en cotisant afin d’en bénéficier.
Le dispositif était aussi extrêmement complexe puisque les jeunes changeaient de caisse d’assurance maladie, passant de la caisse primaire d’assurance maladie au régime de sécurité sociale étudiante, puis retournaient à la caisse primaire d’assurance maladie.
…à cause d’une mauvaise prise en charge.
Aussi, dès 2018, tous les nouveaux étudiants seront inscrits au régime général de la Sécurité sociale (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le Premier ministre, je ferai d’abord une réflexion.
La question de Christian Jacob concernait le conflit d’intérêts potentiel entre la noble fonction de président de parti et celle, tout aussi noble, de ministre chargé des relations avec le Parlement, c’est-à-dire des relations avec les partis représentés ici.
Sa question portait sur ce point précis et, à cet instant, notre interrogation reste pleine et entière.
et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’en viens à ma question.
Depuis 1958, sous la Vième République, à quinze reprises, une majorité parlementaire stable, permettant de gouverner, s’est dégagée des élections législatives.
L’Assemblée actuelle permet au Président de la République de disposer d’une majorité homogène et d’avoir les mains libres.
Cette assemblée permet aussi de représenter presque tous les courants de pensée majeurs de notre vie politique.
Cette clarté et cette stabilité sont le fait d’une seule disposition, le scrutin majoritaire pour les élections législatives.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)  Ce mode de scrutin constitue un élément structurel fondamental de l’équilibre de nos institutions.
Or vous voulez réformer cette élection en panachant demain scrutins proportionnel et majoritaire.
Sur ce point, nous vous appelons, monsieur le Premier ministre, à être extrêmement prudent.
Regardez ce qui se passe en Allemagne, dont l’élection repose sur un scrutin mixte.
(Mêmes mouvements.)  Les élections ont eu lieu sans effet majoritaire pour le parti qui les a emportées et, après plus de deux mois d’interminables négociations, la Chancelière n’a pas réussi à unir des courants éloignés les uns des autres, qui devraient pourtant se mettre au service de leur pays.
et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, comme vous le savez, le Président de la République a pris deux engagements au cours de la campagne électorale.
Le premier, c’était… …de réduire le nombre de députés, et il entend le faire,… …car un certain nombre de nos concitoyens s’interrogent sur la composition de notre assemblée et estiment que nous pourrions utilement réduire le nombre des députés.
Son deuxième engagement, c’était en effet d’introduire une dose de proportionnelle.
Mais je crois qu’il a le souci, tout comme vous, monsieur le député, d’assurer la stabilité de notre assemblée.
Peut-être est-il un peu plus optimiste que vous, et lui arrive-t-il de penser que des députés tels que vous pourraient rejoindre demain la majorité pour la rendre encore plus stable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Mais sans doute est-ce là un excès d’optimisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Après plusieurs jours de négociations dans un contexte difficile, la venue de Saad Hariri à Paris, sur proposition du Président de la République, a permis de trouver un début de solution à cette crise.
C’est un nouvel exemple du rôle essentiel de médiateur que la diplomatie française peut jouer dans la résolution des crises et des conflits.
C’est la confirmation du bien-fondé de la stratégie de la France, qui s’adresse à tous les acteurs importants de la région.
Cette stratégie de dialogue et de médiation est aussi celle qui s’applique dans les discussions pour sauvegarder l’application de l’accord sur le nucléaire iranien.
Le Liban, pays membre de la francophonie, et francophile, dispose d’un système politique unique en son genre.
Or la crise politique actuelle est une nouvelle déstabilisation de celui-ci.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mesdames et messieurs les députés, c’est aujourd’hui la fête nationale du Liban, et je me permets, en votre nom, étant donné les liens forts que la France entretient depuis très longtemps avec le Liban, de souhaiter à tous les Libanais une belle fête nationale.
(Applaudissements.) Vous l’avez dit, monsieur le député, la venue à Paris du Premier ministre Saad Hariri, à l’invitation du Président de la République, a permis d’engager un processus de désescalade et de retour à la normale au Liban.
Comme vous le savez sans doute déjà, le Premier ministre Saad Hariri a décidé tout à l’heure de suspendre sa démission.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, en faisant adopter hier en première lecture, par votre majorité, le premier projet de loi de finances de la législature, vous avez apporté la confirmation à ceux qui pouvaient encore en douter que la politique que vous menez s’inscrit résolument dans l’ultralibéralisme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Votre budget pour 2018 aggrave aussi les inégalités territoriales,… …déjà profondes, qui minent durement notre pacte républicain et sa promesse d’égalité, et l’exemple du logement est particulièrement criant.
Jusqu’à maintenant, les Français qui achetaient pour la première fois leur logement bénéficiaient d’un prêt à taux zéro, sous condition de ressources.
Avec votre budget, ce prêt sera réservé aux logements neufs dans les grandes villes et aux logements anciens dans les petites villes et le monde rural.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Ainsi, vous privez de prêt à taux zéro les Français qui veulent construire un logement neuf à la campagne.(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)( Le budget que présente ce gouvernement est un budget en faveur des territoires.
C’est le premier budget dans lequel les dotations globales de fonctionnement ne diminuent pas.
(Vifs acontinues sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.)  C’est également le premier budget dans lequel l’investissement est maintenu.
Donc, arrêtons la caricature qui consiste à opposer campagnes et villes.(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Ces lois ont été votées par la majorité à laquelle vous apparteniez.
Le rectificatif, c’est que le gouvernement actuel a prolongé le prêt à taux zéro dans absolument toutes les zones, pour quatre ans dans les zones tendues et pour deux ans dans l’ancien dans les zones détendues, B2 et C.
…ce n’est pas vrai.
Le Président de la République s’est exprimé sur ce point et le projet de loi de finances, qui vient d’être adopté en première lecture, prévoit la reconduction du prêt à taux zéro dans les zones B2 et C.
Enfin, madame la députée, le débat doit être beaucoup plus profond que cela.bis , A, B1, B2 ou C sur l’ensemble du territoire.
Il doit porter sur une territorialisation de cette politique.
L’enjeu est aujourd’hui pour nous de rendre cette politique plus territoriale, de la rapprocher du territoire,… …car ce sont effectivement les élus locaux qui ont la mainmise en la matière… …et qui doivent savoir encore plus comment mener ces politiques du logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes aujourd’hui à un tournant décisif, et la France doit accompagner la transformation de son industrie.
Cela passera par le prochain plan de formation, qui permettra aux salariés de se former aux technologies de l’industrie du futur.
Nous devons moderniser notre industrie et accompagner sa montée en gamme.
Lundi dernier, lors du Conseil national de l’industrie à Bobigny, le Gouvernement a présenté sa feuille de route pour la reconquête industrielle.
Un audit des quatorze comités stratégiques des filières identifiées en 2010 sera lancé par le ministère de l’économie et des finances, dans le but de bâtir et de piloter efficacement la politique industrielle française.
Par ailleurs, un fonds pour l’innovation permettra, dès 2018, de soutenir l’innovation de rupture.
Je salue votre plan d’action pertinent et ambitieux,… …qui s’inscrit dans le long terme.
Merci.
Notre pays est riche de nombreuses ressources, de son savoir-faire industriel et sociétal.
Nous avons les leviers pour réussir.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle politique européenne entendez-vous mettre en œuvre afin de favoriser l’émergence d’un leadership(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, le Gouvernement nourrit, vous le savez, une ambition pour l’industrie française.
Comme l’a rappelé le Premier ministre lors du Conseil national de l’industrie qui s’est tenu lundi dernier, une France sans usines n’est pas une option.
L’an dernier, vous l’avez rappelé, davantage d’usines ont été créées en France qu’il n’en a fermé, et cela faisait longtemps que ce n’était pas arrivé.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Bref, c’est la réconciliation tant retardée du capital et du travail dans notre pays.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Au-delà de l’amélioration de la compétitivité-prix, une politique industrielle ambitieuse doit être tournée vers l’innovation, comme vous l’avez également mentionné.
D’où la sanctuarisation, dans ce même budget, du crédit d’impôt recherche.French Fab Cette montée en gamme passe aussi, vous le savez, par un investissement dans l’éducation et la formation.
Ce travail a été engagé par la ministre du travail, le ministre de l’éducation nationale et la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Enfin, nous avons une ambition européenne importante en la matière.
Le Conseil national de l’industrie a pour mission de préparer la réunion des Amis de l’industrie au printemps prochain à Paris, afin de définir une position commune européenne.
Nous avons à cœur de construire des champions européens, comme nous avons commencé à le faire depuis des mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) s effets collatéraux de l’intervention française en Libye et sur la diplomatie française en Afrique.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Je vais revenir sur la question libyenne, puisque vous m’interrogez essentiellement sur ce point, et sur les actes de barbarie sur lesquels le Gouvernement s’est déjà exprimé hier.
Je voudrais apporter quatre points complémentaires.
Tout d’abord, la France a décidé ce matin de demander la réunion expresse du Conseil de sécurité des Nations unies pour aborder cette question.
En tant que membre permanent du Conseil de sécurité, elle a la capacité de le faire, et nous le faisons.
Deuxièmement, nous souhaitons que le Conseil de sécurité s’appuie sur les avis publics des deux organismes des Nations unies que sont l’Organisation internationale pour les migrations et le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui feront un état de la réalité des situations en Libye, notamment la traite des migrants, que vous avez dénoncée à juste titre.
Troisièmement, les autorités libyennes, plusieurs fois alertées, y compris, monsieur le député, par mes soins, car je m’y suis rendu au mois de septembre, ont décidé de lancer une enquête sur les faits.
Nous souhaitons que cela aille vite.
Si la justice libyenne n’est pas en mesure de mener à bien les procédures, nous devrons engager une procédure internationale de sanction.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre du travail, la France s’est engagée depuis plusieurs mois déjà pour une ambition européenne renouvelée.
La semaine dernière, les chefs d’État et de gouvernement des vingt-sept nations européennes se sont réunis à l’occasion du sommet social de Göteborg, en Suède.
La position de nos leaders européens sur les valeurs sociales européennes et sur les fondamentaux communs a évolué.
Ce rendez-vous est majeur.
Il vise, en effet, à partager une vision et une ambition forte en Europe pour s’orienter vers la société de demain.
Nous avons construit l’Europe avec des intérêts économiques à partager et à développer, mais cette évolution et la difficile relance de la croissance ont également conduit à fragiliser parfois nos protections sociales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, j’ai accompagné le Président de la République à Göteborg, en Suède, vendredi dernier.
Le premier enjeu du sommet social européen était de signer le socle européen des droits sociaux.
Il a été signé à l’unanimité des pays européens.
(Applaudissements quelques bancs du groupe REM.) Le dernier axe porte sur la convergence sociale.
Comme vous l’avez dit, nous proposons de lier l’usage des fonds structurels à la convergence sociale.
Par exemple, chaque pays européen devra, à terme, fixer un niveau de salaire minimum au moins égal au seuil de pauvreté.
Tout cela permettra à nos concitoyens de se sentir européens, parce que l’Europe sert aussi à les protéger.
C’est en construisant une Europe économique et sociale que nous la ferons vivre et que nous la renforcerons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous avez commis, il y a quelques semaines, une faute inexcusable.
Si vous avez dévoilé ces informations sciemment, c’est un comportement totalement inadmissible.
Il a été à l’école de Hollande, qui a fait la même chose ! Déjà, des voix s’élèvent sur votre capacité à tenir cette fonction, l’une des plus exigeantes du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut que nous fonctionnions en toute transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, vous étiez hier en déplacement en Birmanie et vous avez évoqué la situation catastrophique des Rohingyas, minorité ethnique musulmane de ce pays.
Monsieur le ministre, pas plus tard qu’hier, vous avez pu rencontrer la dirigeante birmane Aung San Suu Kyi.
Certes, ses marges d’action sont étroites face à une junte militaire puissante et une opinion publique défavorable.
Toutefois, elle vous a présenté le plan qu’elle souhaite développer pour enrayer cette crise, arrêter la violence à l’égard des Rohingyas et envisager un retour des populations en Birmanie.
Même si la situation en Birmanie est complexe, les Français demandent un positionnement fort de notre pays face à ce drame humain qui cible, hélas, une fois encore, des populations en raison de leur origine ethnique et religieuse.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire où en sont les négociations avec les autorités du pays et comment la France s’implique et va s’impliquer dans la prise en charge de cette crise humanitaire majeure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  San Suu Kyi a présenté une feuille de route permettant de sortir de la crise,… …prévoyant la cessation des violences, l’accès humanitaire, la capacité pour les Rohingyas de revenir dans la province d’Arakan et le contrôle de l’ensemble de ces dispositions par une commission internationale.
C’est l’application stricte des propositions faites par l’ancien secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, qui avait été mandaté pour une médiation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Votre déclaration s’ajoute à d’autres petites phrases malheureuses prononcées par des responsables de votre majorité au sujet de nos concitoyens les plus modestes.
Ainsi, dans votre nouveau monde, les chômeurs partent en vacances et, selon vos sources, affectionnent les Bahamas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.
– Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) De manière générale, nous sommes aux côtés de ceux qui n’ont reçu que votre mépris lorsqu’il aurait fallu leur manifester notre solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Protestations continues sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.)(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.)  Je ne vous suffis peut-être pas, madame Autin.
(Mêmes mouvements.) Cela me donne l’occasion de remercier la majorité, qui a voté hier le projet de loi de finances pour 2018 (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) , qui prévoit de très nombreuses mesures visant à augmenter le pouvoir d’achat de nos concitoyens, particulièrement de nos concitoyens les plus modestes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Puisqu’il me reste quelques secondes, madame la députée,… …je veux vous dire qu’il y a dans vos propos un peu de caricature.
Ce sont des citations  ! Dans le contexte actuel, c’est un peu dommage.
Nous aurions aimé vous voir aussi mordante lorsque nous avons décidé d’augmenter toutes les allocations en faveur des personnes les plus modestes.
Le PLFSS prévoit une augmentation extrêmement importante des moyens alloués aux personnes les plus âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) Lorsque nous comparons les mesures prises par le Gouvernement à vos actes lorsque vous étiez au pouvoir ou au programme beaucoup plus dur de certains autres groupes, nous sommes très fiers de notre action en faveur des gens les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je vais critiquer une entreprise qui réussit.
 Ce problème peut être résolu, d’autant que le Président de la République connaît bien les dirigeants d’Engie.
Gérard Mestrallet, l’actuel président d’Engie, s’est empressé d’indiquer que Jupiter représentait un véritable espoir pour des entreprises comme la sienne, tandis qu’Isabelle Kocher, l’actuelle directrice générale du groupe, a accompagné le Président Macron dans son avion présidentiel avant son allocution devant l’Assemblée générale de l’ONU.Paradise papers(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.)(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur le député, la surprise aurait été que vous vous félicitiez quand une entreprise réussit et va bien.
Malheureusement, vous n’êtes jamais à ce rendez-vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les organisations syndicales d’Engie dénoncent, vous le savez, un mouvement de sous-traitance du service client et de la télévente à l’étranger, qui menacerait des emplois au sein du groupe Engie en France.
Nous avons été contactés à ce sujet par les organisations syndicales, et nous suivons ce dossier avec la plus grande attention, loin des caricatures.
Dans ce contexte, la société nous a informés que certains de ses prestataires de services de télévente lui ont signalé leur intention de faire évoluer leur offre de sous-traitance.
Elle nous a également indiqué qu’il n’était pas prévu de modifier le périmètre des emplois téléphoniques au sein de l’unité chargée de la relation client d’Engie en France.
Ces emplois seront donc maintenus.
Nous serons, à l’évidence, extrêmement attentifs, en lien avec les représentants du personnel, à l’évolution de cette situation… …à l’intensification de la concurrence, avec de nouveaux entrants, et à l’évolution de la chaîne de valeur.
Pour répondre à ces défis, Engie met en œuvre un plan de transformation ambitieux depuis le début de l’année 2016.
L’État, présent au conseil d’administration d’Engie, suit avec attention la réalisation de ce plan de transformation et se tiendra toujours à l’écoute des représentants du personnel… …et des élus de ces territoires, qui sont les bienvenus à mon cabinet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la prestation de serment d’une juge titulaire de la Cour de justice de la République.
Acte est donné par l’Assemblée nationale du serment qui vient d’être prêté devant elle.
(Applaudissements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 335.
247, que je présenterai dans un instant, devrait être de nature à vous rassurer quant à la façon d’apprécier l’équivalence des garanties.
Non, monsieur le président.
À moins que vous ne souhaitiez retirer votre amendement, monsieur Dharréville… J’attends d’être éclairé par le Gouvernement.
Les propos que vous venez de tenir ne suffisent pas, hélas, à me rassurer sur une formule qui en a inquiété bien d’autres que moi et qui a été relevée par de nombreuses organisations syndicales.
J’ai toutefois bien entendu, monsieur le rapporteur, que votre amendement n 247 essaie de préciser les choses, et nous allons l’étudier.
Par ailleurs, j’ai reçu ce matin, dans mon bureau, deux dirigeants d’une grande multinationale.
Ils m’ont expliqué qu’un mouvement de grève se profilait demain sur leur site, car les salariés et les syndicats de leur entreprise s’opposent aux ordonnances, notamment à cause de la fusion du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – et d’autres en une instance unique, ainsi que de plusieurs autres sujets, tels que celui dont nous discutons.
Ils demandent la sanctuarisation de certains principes au niveau de la branche, ce qui serait un moindre mal.
Ces dirigeants sont donc très ennuyés, comme les salariés, par votre réforme.
Cet exemple me semble très éloquent s’agissant de l’efficacité, tant vantée depuis quelques jours, de votre projet de renforcement du dialogue social.(L’amendement n335 n’est pas adopté.) 247.(L’amendement n247 est adopté et l’amendement n336 tombe.) 107.
Avis défavorable.
Votre amendement, monsieur Chenu, a pour objet de supprimer le principe de subsidiarité dont nous avons longuement parlé lors du débat sur le projet de loi d’habilitation, mais également dans le cadre de ce projet de ratification, autrement dit le principe d’une primauté de l’accord d’entreprise sur toutes les matières où ne s’applique pas la primauté de l’accord de branche.
Outre qu’il paraît inopérant, votre amendement remet en question l’un des axes majeurs de ces ordonnances et de la nouvelle architecture conventionnelle, dont le principe est de faire du niveau de proximité, où l’adaptation des règles aux spécificités du terrain est la meilleure et leur degré d’acceptabilité par les intéressés le plus fort, le niveau le plus pertinent pour la négociation de la norme.
Il est important de préciser que le rôle de la branche est non seulement réaffirmé, mais clairement renforcé et défini alors que ce n’était pas le cas, et ce sur des sujets aussi essentiels que la durée du travail, la répartition et l’aménagement des horaires en matière d’équivalence ou la fixation de la durée minimale de travail à temps partiel.
Ce que nous voulons, dans ces ordonnances, c’est que la norme sociale applicable dans l’entreprise soit définie au niveau de l’entreprise.
L’idée même du projet de loi est de faire confiance à celles et à ceux qui ont l’expérience de l’organisation quotidienne de leur travail, et de leur laisser le pouvoir d’en décider.
Avis défavorable.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 8.
Afin d’être le plus adaptables possible, les accords de compétitivité sont réduits à un dispositif simple qui laisse toute sa place à la négociation collective.
Cependant les anciens accords offensifs prévoyaient toujours un diagnostic partagé.
L’objectif n’est pas de le rétablir systématiquement, mais seulement lorsque des baisses de salaire sont envisagées.
Une plus grande transparence au sein de l’entreprise ne peut que faciliter les efforts consentis pour les salaires.
Avis défavorable.
Monsieur Cherpion, vous proposez que l’employeur transmette les informations nécessaires à l’établissement d’un diagnostic partagé dès lors que la négociation porte sur l’aménagement de la rémunération.
Cette disposition figurait en effet parmi les obligations de l’employeur dans le cadre d’un APDE ou d’un AME.(L’amendement n8, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous passons à l’amendement n 133, sur lequel je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à s’assurer que les accords ne puissent avoir pour effet de diminuer la rémunération mensuelle des salariés.
Dans votre projet, vous n’assortissez plus la mise en place de ces accords de garde-fous indispensables.
Après la disparition de la possibilité de recourir à une expertise indépendante, vous enfoncez le clou en supprimant cette autre garantie pour les salariés.
Finalement, vous vous donnez pour but de maintenir la capacité de nos entreprises à être présentes sur les marchés, à chercher de nouveaux contrats, à s’adapter à des situations nouvelles – objectifs qu’au demeurant nous partageons –, mais vous le faites en mettant à mal les droits essentiels des salariés, notamment quant à la garantie d’un maintien de la rémunération mensuelle.
Cet amendement propose d’aller plus loin que le texte issu de l’ordonnance s’agissant des garanties apportées aux salariés dans le cadre des nouveaux accords de compétitivité, lesquels se substituent aux anciens APDE, AME, accords de mobilité interne et d’aménagement ou de réduction du temps de travail.
En effet, l’ordonnance prévoit que l’aménagement de la rémunération dans le cadre de tels accords doit se faire dans le respect du SMIC et des salaires minima conventionnels, fixés par la convention collective.
La rémunération est entendue au sens large, comme le salaire ou traitement ordinaire de base ou minimum, augmenté de tous autres avantages accessoires, payés directement ou indirectement, en espèces ou en nature, par l’employeur au salarié au titre de l’emploi qu’il exerce.
On voit bien les limites de l’exercice auquel vous vous livrez et les difficultés concrètes qu’il va poser.
Ce projet, nous ne cessons de le dire, provoquera de la régression sociale, et nous sommes à cet égard au cœur du problème.
Je mets aux voix l’amendement n 133, et j’en profite pour vous annoncer que, grâce aux progrès des systèmes d’information, vous avez désormais cinq secondes pour appuyer sur le bouton.
(Sourires.)(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 9.
Cet amendement va dans le même sens que le n 8, que je viens de présenter.
Eu égard à ce que m’a répondu le rapporteur, je le retire.(L’amendement n9 est retiré.) 10, qui peut éventuellement faire l’objet d’une présentation commune avec l’amendement n 11.
Je préfère défendre ces amendements séparément, monsieur le président, et m’en tiendrai donc ici au n 10.
Contrairement aux accords portant, par exemple, sur la modulation de la durée du travail, les APDE ont bien vocation à être limités dans le temps – a priori  pour un an ou quelques années tout au plus.
Dans le cadre de cette négociation, les partenaires sociaux pourront toutefois décider librement de la durée, donc la raccourcir s’ils le souhaitent.
Dans tous les cas, la durée maximale restera de cinq ans.
Aussi je vous propose de conserver la référence au droit commun.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 11 qui fait l’objet de trois sous-amendements, n 381, 382 et 383.
2017-1385, qui fusionne les différents accords.
Pour rendre le dispositif le plus souple possible, le Gouvernement a fait le choix de retenir un motif de licenciement sui generis , fondé sur une cause réelle et sérieuse et obéissant aux règles du licenciement pour motif personnel, sans toutefois prévoir de dispositif spécifique d’accompagnement pour les salariés qui refusent de se voir appliquer l’accord, contrairement à ce qui était prévu dans les APDE.
Le compte personnel de formation, le CPF, ne serait ainsi abondé qu’à hauteur d’une centaine d’heures.
Pour aller au bout de la logique de négociation encouragée par ce dispositif, il convient de faire de l’accompagnement des salariés une modalité de l’accord de compétitivité pour ceux d’entre eux qui le refusent.
Il s’agit de donner la possibilité à l’employeur d’aller plus loin que le simple abondement du CPF à hauteur de cent heures.
381, 382 et 383, lesquels peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La proposition de Gérard Cherpion a été acceptée par la commission sous réserve de l’intégration des trois sous-amendements que j’ai déposés.
Votre amendement, mon cher collègue, prévoit de rendre obligatoire, dans le cadre d’un accord de compétitivité, la négociation de mesures d’accompagnement des salariés ayant refusé l’application de cet accord, en plus de l’abondement de cent heures du CPF, disposition d’ordre public prévue par le texte.
On peut supposer que, lors de la négociation, les acteurs du dialogue social dans l’entreprise attendront davantage de concessions en matière d’accompagnement des salariés en cas de refus de l’accord s’il s’agit d’un APDE que s’il s’agit, par exemple, d’un accord de modulation de la durée du travail.
Sur le contenu de l’accord, une marge de manœuvre est donc laissée aux négociateurs, les partenaires sociaux étant les mieux placés pour cela.
Néanmoins, votre proposition s’inscrit dans la continuité du caractère facultatif du contenu des accords, qu’on a rappelé à plusieurs reprises.
Ainsi, il ne me semblerait pas choquant que des APDE comportent des dispositions spécifiques sur l’accompagnement des salariés et que l’abondement de cent heures du CPF constitue un plancher, l’accord pouvant aller plus loin.
Je suis donc sensible à votre amendement, sous réserve de l’adoption de mes trois sous-amendements, qui, loin de remettre votre objectif en cause, me semblent au contraire le conforter.
Sous réserve de l’adoption de ces trois sous-amendements, je suis favorable à l’amendement n Le Gouvernement est lui aussi favorable à l’adoption de cet amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements du rapporteur.
Parmi les principes fondamentaux de notre République, qui doit être protectrice, se trouve d’abord la loi, qui a elle-même une vocation protectrice et universelle et doit traiter tous les citoyens à égalité.
Parmi ces principes se trouve également l’imperium  du juge, c’est-à-dire le fait que seuls les juges ont la compétence de trancher les litiges en évaluant la portée des préjudices.
En fait partie, enfin, la primauté de l’accord contractuel – en l’occurrence, du contrat de travail.
Force est de constater qu’avec des accords collectifs de nature à remettre en cause les clauses substantielles du contrat de travail – salaire, lieu de travail et j’en passe –, vous vous asseyez sur ces trois principes à la fois.
Cela prolonge d’ailleurs le débat que nous avons eu hier, tard dans la nuit, à propos de l’inversion de la hiérarchie des normes.
Non contents de rendre la loi subsidiaire, vous rendez le contrat de travail aléatoire, subsidiaire lui aussi, et modifiable unilatéralement – sous couvert d’un accord collectif dont on sait, dans la réalité, comment il sera obtenu.
Au-delà de son caractère inopérant, cet amendement inoculerait le virus dans ce mauvais projet.sui generis , pour lequel le CSP ne peut s’appliquer.
Ma proposition, dans ces conditions, est de renforcer l’accompagnement pour les licenciements ayant lieu dans un cadre ne relevant pas du CSP.(Les sous-amendements n381, 382 et 383, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n11, sous-amendé, est adopté.) 131.
Aussi est-il indispensable, à notre sens, de doter les partenaires sociaux de tous les outils permettant de réaliser ce diagnostic partagé afin d’améliorer la visibilité de l’accord pour tous les salariés.
Cet amendement me paraissant satisfait, je suggère donc son retrait.
Même avis.(L’amendement n131 n’est pas adopté.) 132 rectifié.
Nous souhaitons que, dans les entreprises qui ne disposent pas de délégués syndicaux, les accords de compétitivité puissent être conclus par des élus mandatés ou, à défaut, par des salariés mandatés.
La négociation de ces accords nécessite évidemment une formation spécifique et l’assistance des organisations syndicales, qui apporteraient une forme d’expertise.(Sourires.) Le présent amendement, repoussé par la commission, introduit des modalités de négociation des accords de compétitivité dérogatoires au régime fixé par l’ordonnance 2017-1385.
Il prévoit en effet que ces accords seront conclus prioritairement par des salariés ou des élus mandatés, à défaut d’accord syndical, alors que l’ordonnance a supprimé la priorité donnée au mandatement.
Voilà pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
Nous continuons à faire confiance au dialogue social dans l’entreprise, lequel se déroulera dans de bonnes conditions avec la présence d’un salarié mandaté pour cela.
Comme nous sommes en plein remaniement, je ne sais plus, monsieur Castaner, si vous êtes secrétaire d’État aux relations avec le Parlement ou ministre du travail...
(Sourires.) Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le secrétaire d’État, pour vous faire partager nos discussions de la nuit dernière.
(Sourires.)(L’amendement n132 rectifié n’est pas adopté.) 121.
2017-1385, puisque le régime des accords de maintien de l’emploi a été fondu dans le régime unique des accords de compétitivité.
Cela dit, j’ai moi-même déposé un amendement n 266 visant à préciser le point de départ de ce délai.
Il me semble normal que celui-ci coure à partir du moment où l’employeur notifie au salarié l’existence de l’accord.
Il est toutefois important, pour éviter les contentieux, que ce délai soit bien encadré et qu’il n’y ait pas de doute sur son point de départ.
Je vous invite donc, cher collègue – quoique je ne sois guère confiant quant au succès de cette suggestion – à me faire confiance et à retirer votre amendement au bénéfice de l’amendement n 266.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Si je comprends bien, votre amendement vise à supprimer le délai d’un mois, ce qui pourrait bloquer la totalité de l’accord.
Sans ce délai somme toute raisonnable, en effet, les salariés pourraient indéfiniment s’abstenir de répondre, ce qui conduirait à un blocage collectif.
Une seule personne pourrait ainsi bloquer tout le processus.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 130.
Puisque M.
le rapporteur s’est déjà exprimé sur le sujet, je dirai que l’amendement est défendu.(L’amendement n130, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 266 rectifié.
Cet amendement vise à préciser le point de départ du délai d’un mois imparti au salarié pour notifier son refus de se voir appliquer un accord de compétitivité.(L’amendement n266 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n250 rectifié, 252, 88 et 325 tombent.) 327.
er la procédure de licenciement lorsque le salarié a refusé l’application d’un accord de compétitivité.
Il me semble que vous êtes plutôt demandeur, mon cher collègue, de ce type de mesures protectrices.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR) Nous pourrions comparer nos parcours et voir ce que les uns et les autres ont fait pour prétendre parler au nom d’une classe.
Je le dis d’autant plus que si je reprends la discussion précédente, ponctuée par une colère que vous aviez parfaitement le droit d’exprimer, monsieur Jumel, je constate que vous ne défendez pas une classe.
La question, avec l’amendement n 121, était en effet de savoir si une seule personne pouvait bloquer la mise en œuvre d’un accord collectif, fruit d’une discussion avec les partenaires sociaux.
Il ne s’agit pas de défense de classe là où une seule personne, si on supprimait les délais comme vous le souhaitez, pourrait bloquer l’ensemble d’un accord qui s’applique au collectif.
C’est un peu comme si un individu pouvait déroger à ce qui est voté dans cet hémicycle parce qu’il le refuserait, bloquant ainsi l’ensemble de la procédure législative.a minima , contre votre volonté si vous ne le retiriez pas.
Je rappelle aussi que, dans les lois d’inspiration libérale qui se sont succédé, les accords collectifs, dont vous vous prévalez, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, peuvent n’avoir été conclus que par des syndicats minoritaires.
Vous me permettrez donc de douter de la portée démocratique de tels accords s’imposant à tous les salariés concernés.(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires.)(Sourires.) …nous passons au vote.(L’amendement n327 n’est pas adopté.) 230.
Le principe retenu par les ordonnances, monsieur Juanico, consiste précisément à écarter l’application des dispositions relatives à la procédure de licenciement économique collectif que vous proposez de réintroduire – sans toutefois supprimer, d’ailleurs, la disposition du texte qui l’écarte explicitement, ce qui pose un problème de cohérence.(L’amendement n230, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 134 et 337, pouvant être soumis à une discussion commune.
134.
? Dans le projet de loi, s’agissant de l’entretien préalable, de la notification du licenciement et du conseiller du salarié chargé de l’assister lors de l’entretien préalable, les règles retenues obéissent à celles prévues en matière de licenciement pour motif personnel.
En termes d’accompagnement, le salarié conserve ses droits à indemnité de licenciement comme ses droits à l’indemnisation chômage, et l’employeur abonde son compte personnel de formation, ce dont nous nous félicitons.
Nous souhaitons surtout, à travers cet amendement, rappeler notre attachement au motif dit sui generis  car il emporte les conséquences d’un motif économique et permet un parcours d’accompagnement personnalisé pour le salarié.
Or il n’est fait aucunement référence à un accompagnement spécifique de type CSP, et vous appliquez des mesures relevant du licenciement pour motif personnel sur des points aussi importants que l’entretien préalable.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le motif sui generis  ainsi que l’accompagnement spécifique.
Nous rejoignons ainsi plusieurs préoccupations exprimées par plusieurs de nos collègues.
Après la disparition du droit de recours à l’expertise et la suppression de la garantie du maintien de la rémunération mensuelle, vous remettez en cause les droits indispensables à l’accompagnement renforcé des salariés qui refuseraient l’accord, alors que nous souhaitons tous qu’ils retrouvent un emploi.
337.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Ne souscrivant pas à la logique des accords de compétitivité, nous nous proposons, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, de limiter les effets nocifs de vos mesures.
L’amendement n 337 vise, en cas de refus par le salarié de se voir appliquer un accord de compétitivité, à rétablir à son bénéfice la procédure de licenciement pour motif économique.
Le motif spécifique de licenciement que vous proposez ne saurait en effet se justifier puisque l’accord collectif, c’est sa raison d’être, est lié aux nécessités du fonctionnement de l’entreprise.
Vous faites ainsi peser sur le salarié – alors qu’il n’a, lui, rien demandé – la responsabilité de la cause de la rupture.
Rappelons que le motif économique constituait la règle, dans la plupart des cas, avant les ordonnances.
Les accords de mobilité interne et de maintien dans l’emploi, ainsi que les accords de préservation et de développement de l’emploi faisant référence à la cause économique, nous proposons, par cet amendement, de la rétablir.
S’agissant de l’amendement n 337, le motif spécifique de licenciement évoqué – c’est-à-dire le licenciement ad hoc  qui répond au motif de licenciement pour motif personnel que vous souhaitez voir, cher collègue, supprimé au profit du licenciement économique – a déjà été validé par le Conseil constitutionnel dans le cadre des APDE.
Il a d’autant plus de raisons de s’appliquer dans le cadre d’un régime unifié que cette partie des ordonnances regroupe des accords très divers, allant de la modulation de la durée du travail au champ des APDE, comme on l’a dit précédemment.
L’amendement n Ce dispositif était, certes, approprié dans le cadre des APDE.
La lecture que j’en fais, compte tenu du fait que nous travaillons, s’agissant de ces accords, sur un régime unique – lequel peut recouvrir, comme je le disais tout à l’heure, des réalités très différentes – est qu’il n’est, en l’espèce, pas adapté.
C’est pour cette raison que mon avis est défavorable.
Je rejoins évidemment les conclusions du rapporteur et émets également un avis défavorable sur ces deux amendements.
J’entends leur cohérence, qui est d’élargir le statut plus favorable – notamment parce qu’il ouvre droit à des dispositifs comme le CSP, qui a eu jusqu’à présent des effets très positifs – du licenciement économique à l’ensemble des licenciements.
Nous aurions d’ailleurs pu, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, nous retrouver auparavant sur cet effet positif du CSP puisque, dans les conclusions que j’ai régulièrement formulées tout au long de la précédente législature dans un rapport spécial, je revendiquais, sans être jamais suivi par le Gouvernement, son élargissement.
Comme le dit Régis Juanico, j’avais pu indiquer que la baisse brutale, à 280 000 emplois aidés, prévue par le projet de loi de finances pour 2017, était une anomalie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) D’autre part, le licenciement ne résulte ici que d’un choix individuel, qui intervient de surcroît après une décision majoritaire.
C’est parce qu’une telle décision est intervenue, associant les partenaires sociaux ou les représentants des salariés, qu’il n’est pas possible de considérer que le choix d’un seul salarié est consécutif à des difficultés économiques rencontrées par l’entreprise.
En l’absence de cause économique, ces accords peuvent toutefois conduire à modifier les contrats de travail, donc à réviser les conditions d’engagement des salariés.
Selon nous, une telle situation pose problème en elle-même.
En outre, vous venez nous expliquer, monsieur le secrétaire d’État, que dans ce cadre-là, c’est au salarié qui refuse de voir ses conditions de travail modifiées par rapport à celles initialement prévues lors de son embauche de porter la responsabilité quasi-entière de son choix.
Or ces conditions étaient différentes lors de l’embauche.
Il nous paraît donc légitime, puisque lechoix sera bien souvent douloureux pour le salarié, qui ne le fera que parce qu’il s’y verra contraint, de lui accorder les conditions dont bénéficient les salariés en cas de licenciement économique.
158 de l’Organisation internationale du travail, l’OIT.
Cela pose un vrai problème.
Peut-être des jugements antérieurs ont-ils été rendus, qui ont donné raison, M.
le rapporteur le rappelait, au Gouvernement de l’époque sur la question du motif personnel.
Sur l’amendement n 337, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces amendements, monsieur Dharréville, ont déjà donné lieu à deux prises de parole, dont la vôtre.
Il me semble qu’il est nécessaire de meubler quelque peu avant le scrutin public.
(Sourires.) 158 de l’OIT prévoit que le licenciement peut être lié à la fois au bon fonctionnement de l’entreprise ou à un dispositif personnel.
Or nous sommes bien dans le cadre d’un tel dispositif.(L’amendement n134 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 337.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 12.
Le nouvel accord de compétitivité prévoit, en guise de contrepartie, un abondement de cent heures du compte personnel de formation du salarié qui refuse l’application de l’accord de compétitivité.
La commission, mon cher collègue, avait effectivement donné un avis favorable à votre amendement, en cohérence avec les dispositions adoptées tout à l’heure Je retire l’amendement.(L’amendement n12 est retiré.) 135.
L’amendement n Cet amendement a été, cher collègue, repoussé par la commission.
Vous proposez que les instances représentatives du personnel puissent mandater un expert-comptable dans le cadre de la négociation d’un accord de compétitivité.
Or, au-delà du fait que votre amendement renvoie au comité d’entreprise – dont je rappelle qu’il a vocation à être absorbé par le comité social et économique, le CSE, comme nous le verrons en examinant la troisième ordonnance ––, il est en réalité satisfait à mon sens.
À défaut de retrait de cet amendement, mon avis serait par conséquent défavorable.
Il est important de ne pas laisser penser que nous restreindrions aujourd’hui la possibilité d’information, donc de recours à des expertises – qui existait auparavant – en cas d’inquiétude forte et légitime des représentants des salariés.
Il est prévu que les frais d’expertise relatif à une consultation portant la situation économique et financière de l’entreprise soient intégralement pris en charge par l’employeur.
Cette prise en charge est également intégrale si cette même consultation porte sur la politique sociale et les conditions de travail et d’emploi, sur un projet de licenciement collectif pour motif économique d’au moins dix salariés sur une période de trente jours et, enfin, si elle porte sur un risque grave constaté dans l’établissement.
Vous savez que ce dernier dispositif a souvent servi à porter à la connaissance des salariés et des syndicats un certain nombre d’informations essentielles.
Cette disposition vise également à éviter les mesures dilatoires ainsi que la multiplication de dépenses occasionnées par des études stratégiques, ou par des commandes pas forcément adaptées à une inquiétude potentielle, ou qui peut même la susciter.
Oui, cela peut arriver.
C’est-à-dire que vous estimez que quand les salariés se défendent… Reconnaissez que cela peut prêter à confusion – ce qui serait préoccupant.
Je pense pour ma part qu’il faut conserver les garanties qui permettent aujourd’hui aux organisations de salariés de défendre les intérêts sociaux et économiques de l’entreprise.
Tel est l’objet de l’amendement.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 87.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Cette mesure, cher collègue, a principalement pour vocation de sécuriser les accords collectifs, ce qui est, à mon sens, dans l’intérêt de tous, y compris des organisations syndicales de salariés.
Ensuite, la fixation d’un délai de deux mois pour toute action en nullité d’un accord collectif, au lieu du délai antérieur de droit commun, qui était de cinq ans et qui constitue, aux termes de l’article 2224 du code civil, le délai de prescription en matière civile, ne concerne que l’action en nullité.
Elle ne vise pas à empêcher ou à restreindre dans le temps la contestation de la légalité d’un accord, qui peut être soulevée à tout moment par un salarié à l’occasion d’un litige individuel, si ce salarié estime qu’une clause qui lui est appliqué n’est pas légale.
Il ne s’agit donc pas, comme vous le laissez entendre, d’instituer une sorte d’immunité pour les accords collectifs, mais de sécuriser ceux-ci en limitant les délais de recours en nullité.
Une fois que les parties ont eu connaissance de l’accord publié, si celui-ci pose problème, un délai de deux mois est suffisant.
Avis défavorable.
Ensuite, se pose la question du délai.
Il me semble qu’en deux mois, on a tout le temps de prendre connaissance d’un accord et de déterminer s’il est contestable ou illicite – car je ne nie pas qu’un accord puisse l’être –, afin d’engager les recours prévus et démontrer ce caractère illicite.(Sourires.)  Bien évidemment, il importe aussi de rendre tout cela accessible.
Inutile de crier – même quand on est sympathique, vous hurlez, monsieur Di Filippo.
Vous a(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Et si vous pensez que l’on fait de la politique pour la rémunération, vous devriez revoir votre ambition.
Je voudrais maintenant revenir à la question de l’accessibilité de l’information, qui me paraît essentielle.
Pour favoriser cette accessibilité, nous prévoyons un code du travail numérique, qui fonctionnera avec des mots-clés.
Par exemple, un boulanger souhaitant recruter en apprentissage une personne en situation de handicap pourra, d’ici à 2020, entrer ces mots-clés pour trouver la réponse.
Le diagnostic d’illisibilité que vous avez établi, monsieur Taugourdeau, est parfaitement juste.
Monsieur Dharréville, il ne faudrait pas laisser penser que le délai de deux mois pour s’opposer à un accord s’imposera à tous.
Il ne concerne que les recours engagés par une organisation syndicale, dont on peut penser qu’elle dispose de moyens d’ingénierie.
En revanche, s’agissant des personnes, qui ne disposent pas de cette ingénierie, il s’agit d’un recours par voie d’exception, qui n’a pas de limite dans le temps.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) 136.
Contrairement à ce que suggère l’amendement, le texte, je le répète, ne prévoit pas de présomption de légalité des accords collectifs.
Une telle présomption serait juridiquement intenable.
L’option n’a donc pas été retenue par le Gouvernement, qui a préféré rappeler, comme je l’ai dit tout à l’heure aux collègues siégeant à la gauche de l’hémicycle, que la charge de la preuve reposait sur le demandeur, ce qui est une règle de base du droit civil.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n136 n’est pas adopté.) 97.
Cet amendement est assez proche du précédent, mais je vais quand même le défendre.
Il est institué une présomption simple de conformité de la convention ou d’un accord collectif à la loi.
Le salarié qui en contestera la légalité supportera donc la charge de la preuve.
Or le salarié est la partie faible qui doit être protégée.
Il a souvent peu de moyens à sa disposition, ce qui peut le décourager d’agir en justice.
Cet amendement propose de renverser la présomption simple de conformité de la convention ou de l’accord collectif à la loi, et de faire peser la charge de la preuve sur l’auteur de cette convention ou de cet accord.
Cela permettrait de renforcer les droits des salariés en leur assurant une meilleure protection juridique et, dans le même temps, responsabiliserait les rédacteurs de chaque convention ou accord.
Même avis.
Cet amendement, qui inverse la charge de la preuve, conduirait, en cas d’accord, à une mise en cause systématique des partenaires sociaux ayant négocié l’accord.
Parce qu’il aurait comme effet de fragiliser grandement le dispositif conventionnel négocié avec les partenaires sociaux et les salariés élus ou désignés, il ne me semble pas aller dans le bon sens.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 137.
L’accord collectif ne peut être une zone de non-droit.
Le droit au recours contentieux doit rester ouvert à toute personne ou organisation concernée.
Le délai de deux mois qui encadre les conditions de recours contre les accords collectifs nous semble trop court.
Un salarié peut donc contester à tout moment la légalité d’un accord qui lui est appliquée, s’il estime, lors d’un litige individuel, qu’une clause de cet accord n’est pas légale.
Nous ne mettons donc pas en place une sorte d’immunité des accords, comme j’ai cru le comprendre de votre argumentaire, monsieur Juanico.
Nous cherchons simplement à sécuriser les accords, en limitant les délais de recours en nullité.
Ces deux mois sont donc un délai de droit commun, dont on ne peut pas penser qu’ils menacent la liberté d’action, surtout qu’ils ne s’appliquent pas aux particuliers, lesquels peuvent à tout moment contester le contenu d’un accord collectif.
S’ils considèrent que certaines des dispositions de l’accord ne leur sont pas favorables, ils peuvent l’attaquer.
Le délai de deux mois est donc le délai classique pour contester des actes administratifs.
On peut considérer qu’un plan d’action négocié dans l’entreprise n’est pas méconnu par les salariés et que toutes les organisations syndicales ont eu le temps d’être saisies et d’agir sur ce sujet.(L’amendement n137 n’est pas adopté.) 293.
Le code du travail encadre les conditions dans lesquelles une partie prenante peut contester la légalité d’un accord collectif.
Dans votre entreprise de démantèlement du code du travail, monsieur le secrétaire d’État, vous entendez aussi rendre difficile l’accès à la justice.
Par ces ordonnances, vous voulez en effet diminuer à deux mois le délai durant lequel une action peut être engagée contre un accord collectif.
Aussi proposons-nous de le remplacer par un délai de deux ans, afin de permettre aux salariés et aux petits employeurs de disposer d’un réel accès à la justice.
Cet amendement, malgré sa créativité, a été repoussé par la commission.
Je ferai en revanche preuve d’une grande régularité dans ma réponse, qui restera identique.
La plupart du temps, les salariés qui veulent attaquer un accord collectif en contestent la légalité, non la nullité.
Je peux comprendre que ces ordonnances puissent paraître complexes, vous le souligniez tout à l’heure, chers collègues, mais ce délai ne concerne que les actions en nullité.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir pour le salarié qui, à titre personnel, souhaite contester des éléments qui s’appliquent à son contrat de travail.
Même avis.
Je ne compte pas répéter mon argumentaire sur ce sujet pour la quatrième, cinquième ou sixième fois, mais revenir simplement sur ces salariés et petits emp loyeurs que vous évoquiez en concluant votre intervention, madame la députée.
Le salarié, je le répète, n’est pas tenu par ce délai de deux mois.
En inscrivant une échéance de deux ans, madame la députée, vous limiterez la possibilité d’action du salarié au-delà des deux ans.
Parce que je suis très attaché à la défense du droit des salariés, je suis défavorable à cette modification, qui instaure une limitation n’existant pas à l’heure actuelle.
Tout cela me semble donc provenir d’une agitation liée à l’idée que les accords seraient forcément mauvais.
Chacun a le droit de le penser, mais les salariés, je le redis, ne sont pas concernés par cette limite à deux mois, ni à deux ans.
Diminuer leurs droits ne serait pas une bonne idée.
Le petit employeur, lui, est parfaitement conscient de la discussion qui a lieu dans sa petite entreprise.
Dans ces conditions, le délai de deux mois pour agir me semble largement suffisant.
Je rappelle que ce délai est celui du droit commun, s’agissant de la contestation des actes fondamentaux, dans la vie quotidienne, de nos administrations.
Je ne fais que vous alerter sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Nous ne disons pas forcément que toutes les dispositions sont mauvaises.
Je l’ai déjà dit hier, mais vous n’étiez pas présent, monsieur Castaner.
Il y a de très bonnes entreprises, de très bonnes décisions, de très bons accords.
Mais parfois, des erreurs sont commises.
Un délai de deux mois pour des employeurs qui n’ont pas d’avocats ou de juristes pour les aider est réellement trop court.
Nous appelons donc votre attention sur ce point.
Mais enfin, les syndicats ne sont pas des start-up, mais des militants, des bénévoles, qui, armés de leurs convictions, de leur sens des réalités, ont vocation à défendre les salariés.
La manière dont le projet de loi raccourcit les délais et inverse la charge de la preuve, ne prend pas en compte ces réalités, ni la complexification des industries… Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Vous me remerciez, monsieur le président, mais c’est moi qui vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de prendre en compte cette réalité pour les salariés.(L’amendement n293 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 et 294.
138.
Il est défendu.
294.
Cet amendement vise à supprimer la disposition permettant de rendre non rétroactif un accord collectif déclaré illégal.
L’ordonnance relative au prétendu renforcement de la négociation collective permet au juge qui prononce l’illégalité d’un accord collectif d’interdire tout effet rétroactif de sa décision.
Un accord collectif qui aurait diminué le salaire mensuel des salariés, comme cela est désormais possible, pourrait ainsi être jugé illégal sans que cela ne déclenche une compensation financière pour ceux-là.
De même, il serait possible de ne pas payer des heures supplémentaires travaillées à des salariés, si l’accord qu’a proposé l’employeur a été déclaré illégal.
En réalité, monsieur le secrétaire d’État, vous faites payer aux travailleurs les conséquences d’accords collectifs frauduleux que l’employeur a proposés.
La commission a repoussé ces deux amendements.
Je dois vous avouer une forme d’incompréhension.
Si, cher collègue, car je passe du temps sur les amendements que vous déposez, dont j’essaie d’en comprendre les motivations sur le fond.
Je ne comprends pas cet amendement qui remet en cause un pouvoir du juge, lequel est pourtant un élément de sécurisation juridique.
Même en l’absence d’énoncé clair dans la loi, je le rappelle, le juge a toujours le pouvoir de moduler dans le temps ou de reporter les effets de ses décisions pour éviter de déstabiliser la norme.
Certes, le juge judiciaire utilise peu cette possibilité qui lui est offerte, mais ce pouvoir existe.
S’il stabilise la norme juridique, ce pouvoir de modulation n’a pas toujours pour effet de favoriser les employeurs, comme vous semblez le penser, monsieur Ratenon.
Elle a surtout pour objectif de ne pas créer de vide juridique ou de ne pas conduire à annuler en cascade des centaines de conventions collectives individuelles de forfait, comme cela a été le cas lorsque le juge a annulé des clauses des conventions de branche organisant le recours au forfait jour des cadres.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.(Les amendements identiques n138 et 294, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 153.
En ramenant de trois à deux ans le délai dans lequel la restructuration des branches devra intervenir, on ouvre une période transitoire entre la publication des ordonnances et le 1 mai 2018, pendant laquelle les employeurs pourraient être tentés de faire adopter des accords minoritaires portant sur un champ de négociation élargi.
C’est un danger qu’il n’est pas dans les intentions du législateur de créer.
Voilà pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette réduction de délai.
Défavorable.
Il est donc important que la date d’entrée en vigueur de la généralisation des accords majoritaires soit avancée, pour que les accords d’entreprise soient pleinement légitimes.
Je ne suis donc pas favorable à ce que l’on revienne à la date du 1 septembre 2019.(L’amendement n153, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 267 rectifié.
L’amendement précise également que ce sont les salariés qui sont les destinataires de cette information, bien que cela me semble aller de soi.
Cet amendement rédactionnel est bien utile.
Avis favorable.(L’amendement n267 rectifié est adopté.) 14.
La primauté de l’accord d’entreprise s’appliquera à compter du 1 janvier 2018, tandis que la généralisation des accords majoritaires ne sera effective que quatre mois plus tard, en mai 2018.
Il est donc proposé ici de reporter l’entrée en application de l’extension de l’accord d’entreprise, afin de l’aligner sur la date de généralisation des accords majoritaires.
Défavorable.
La logique des ordonnances veut que la nouvelle architecture conventionnelle puisse s’appliquer le plus rapidement possible.
C’est ce qui explique le souhait que la primauté de l’accord d’entreprise entre en vigueur au 1 janvier 2018.
septembre 2019.
Cette date, on l’a dit, a été avancée au 1 Le décalage ne me paraît pas de nature à nuire à la cohérence d’ensemble du dispositif.
Même avis.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 297 rectifié portant article additionnel après l’article 2, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements portants articles additionnels après l’article 2.
297 rectifié.
Considérant les difficultés des salariés des petites entreprises à s’organiser syndicalement, nous proposons par cet amendement de créer un dispositif de représentation syndicale territoriale dans les entreprises dont l’effectif est inférieur à cinquante salariés dans un même département.
Les élus auront pour mission de désigner des délégués pour aider les salariés des PME qui ne disposent pas de représentation syndicale à négocier leurs accords d’entreprise.
Ainsi, plutôt que détruire l’organisation collective des salariés au prétexte de la faible présence des syndicats dans les petites entreprises, comme le fait le Gouvernement, nous proposons une solution qui renforce le pouvoir des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a rejeté cet amendement.
Il s’agit d’un débat que nous avons eu assez longuement hier, mais puisque vous revenez sur ce terrain, mon cher collègue, comme vous y incite d’ailleurs l’ordre du code, je vous réponds à nouveau bien volontiers.
juillet dernier.
Quant au fond, vous voulez supprimer la possibilité pour les salariés de ratifier un projet d’accord de l’employeur dans les entreprises de moins de onze salariés, ou de moins de vingt salariés lorsqu’elles sont dépourvues de représentants du personnel (Murmures sur les bancs du groupe FI)– Cela revient à rétablir, sous un autre nom et peut-être avec une autre teneur, une forme de mandatement syndical.
Oui.
 où il n’existe ni mandatement ni délégué syndical, d’autres possibilités seront ouvertes dans les entreprises de moins de vingt salariés, ou de moins de onze salariés, pour passer des accords de telle sorte que, dans ces entreprises aussi, les choses avancent, dans l’intérêt de l’entreprise, mais aussi des salariés.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement met sur un pied d’égalité les entreprises de moins de onze salariés et les entreprises de onze à cinquante salariés.
Or, de toute façon, les entreprises de moins de onze salariés ne peuvent pas avoir de délégué syndical, car aucune élection professionnelle n’y est prévue.
Dans ces conditions, le fait d’adopter la même approche dans les deux cas poserait un problème de droit.
S’agissant de l’instance départementale à laquelle il a été fait référence, il faut avoir conscience du fait qu’elle existe déjà, et peut d’ailleurs correspondre aux besoins du chef de petite entreprise – pour reprendre le terme adéquat – dont nous parlions tout à l’heure.
Il s’agit de l’observatoire d’analyse et d’appui au dialogue social, qui peut être mobilisé dans le cadre de la discussion d’une convention collective, pour apporter les éclairages techniques nécessaires le cas échéant.
Je m’inscris dans la continuité de ce qui vient d’être dit.
Vous évoquez l’échec du mandatement, alors que vous n’avez pas assez de recul pour tirer aussi vite des conclusions aussi nettes, et vous renoncez à élaborer un mandatement efficace, qui aurait pu trouver sa place dans le paysage du dialogue social.
Vous renoncez aussi à appuyer, au moyen de dispositions publiques, le développement du syndicalisme dans certaines entreprises, notamment les PME et TPE, où il se heurte aujourd’hui à des difficultés.
Monsieur le rapporteur, vous invoquez la possibilité maintenue de faire appel au mandatement, mais les dispositions que vous introduisez créent une forte incitation à s’en passer, de sorte que c’est vous qui le rendez obsolète.
Il faudrait l’assumer.
Comme l’ont bien dit Boris Vallaud et Pierre Dharréville, ce n’est pas parce que le syndicalisme ne fonctionne pas qu’il faut l’éliminer.
Dans cet hémicycle, on aime à nous dire que nous devrions imiter le reste de l’Europe.
Or le syndicalisme fonctionne très bien en Europe.
Mais, au lieu de chercher à faire en sorte qu’il en aille de même en France, on décide de s’en passer.
Non, il ne faut pas s’en passer car c’est important.
Ce n’est pas parce qu’il n’y a pas de délégué syndical dans une entreprise de moins de onze salariés que les salariés ne peuvent pas se syndiquer.
À plusieurs reprises depuis hier soir, notre collègue Boris Vallaud nous a rappelé ces chiffres sur le nombre de patrons qui considèrent que leurs salariés ne peuvent pas se défendre eux-mêmes et sur les salariés qui le penseraient également.
Oui, c’est effectivement Laurent Berger qui rappelle ce chiffre dans les colonnes de Libération .
Il en tire la conclusion que cela tient au fait que les dirigeants syndicaux ne sont pas proches des salariés des PME et que les syndicats ont peut-être à se réinventer et à s’interroger sur la manière de ramener les salariés vers eux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 297 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n297 rectifié n’est pas adopté.) 154.quid  La commission a repoussé cet amendement avec un avis défavorable de ma part.
Je comprends l’intention de votre amendement, qui s’inscrit dans la droite ligne de ce que votre majorité a fait voter l’année dernière.
Cela étant, demander la remise d’un rapport d’évaluation sur des accords majoritaires pour le 1 Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(L’amendement n154 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Il n’y a rien de nouveau, en premier lieu, dans ce qu’instaure cette ordonnance.
Au contraire, elle nous fait revenir au moins quarante ans en arrière, avant l’entrée en vigueur des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, les CHSCT.
Vous utilisez une novlangue qui retourne le sens des mots pour travestir vos vieilles recettes libérales en attribut d’un nouveau monde.
Vous faites ainsi du Orwell, lequel fait dire au régime oppresseur qu’il décrit dans (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n304 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 80, 94, 126 et 300, tendant à la suppression de l’article 3.
80.
La fusion des instances représentatives du personnel n’est et ne sera jamais acceptable.
Chacune d’entre elles joue un rôle bien différencié et nécessaire à la démocratie sociale en entreprise.
Qu’il s’agisse des revendications du quotidien, de la santé, des conditions de travail, chaque élu a un rôle spécifique tout en restant ancré dans la réalité de son entreprise.
La création par ces ordonnances du comité social et économique détricote ce maillage au plus près de la réalité du travail et des salariés.
Ces ordonnances prétendument destinées à renforcer le dialogue social font tout l’inverse.
Vous entérinez ici trois régressions majeures.
Premièrement, la fusion de ces missions dans une seule instance va introduire une grande complexité dans le rôle de représentant du personnel, ce qui risque de dissuader les salariés de s’engager dans une mission plus complexe et déconnectée des réalités du terrain.
Deuxièmement, la suppression du CHSCT en tant qu’institution autonome est scandaleuse car elle contribue à diluer les questions de santé au travail, qui sont pourtant fondamentales à l’heure où les techniques managériales augmentent les risques psychosociaux.
Les accidents du travail sont nombreux et ces CHSCT avaient toute leur place.
Troisièmement, la fusion de ces instances va diminuer le nombre d’élus et ceux qui subsisteront devront assumer plus de missions avec autant d’heures de délégation.
Là encore vous réalisez le vieux rêve du MEDEF de faire des délégués du personnel des professionnels éloignés des problématiques du terrain.
Ce n’est pas la proximité que vous préconisez.
La fusion de ces instances est donc dangereuse et contribue encore un peu plus à faire pencher la balance en faveur des patrons.
C’est intolérable, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de ces dispositions.
94.
Les instances représentatives du personnel ont pour rôle de faire le lien entre les salariés et les dirigeants.
Pour être efficaces et légitimes, elles doivent être proches des salariés.
Or fusionner ces instances va contribuer à les professionnaliser et ainsi éloigner les syndicats des salariés.
Il est nécessaire de préserver des syndicats de proximité, qui représentent au mieux les intérêts des salariés.
Cet amendement propose donc la suppression de l’article 3 du projet de loi de ratification des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 126.
Vous venez d’adopter la première ordonnance, qui permettra notamment de contourner les syndicats dans les petites entreprises en renvoyant la négociation syndicale à une simple relation sociale, en permettant à l’employeur de décider seul dans les entreprises de moins de vingt salariés, en privant un tiers des salariés français du droit d’être représentés et défendus par des syndicats.
C’est dans ce climat de défiance à l’égard des syndicats que nous entamons l’examen de l’ordonnance sur la place des acteurs du dialogue social et des moyens qui leur sont accordés.
Je dois vous dire que le nombre d’amendements déposés par notre groupe – près d’une vingtaine –, témoigne de notre inquiétude.
Lors des auditions, tous les syndicats ont rappelé que votre texte est marqué par un déséquilibre profond entre flexibilité d’une part et sécurité d’autre part.
En effet vous ne cessez de renvoyer la négociation au plus près du terrain en nous demandant de faire confiance tout en vous obstinant à réduire les prérogatives et les droits accordés aux représentants des salariés.
Voilà pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
300.
Cette ordonnance met à mal le dialogue social.
Vous réduisez les responsabilités syndicales en rendant la négociation possible sans syndicat.
Vous fusionnez des instances représentatives du personnel aux missions pourtant bien distinctes.
À la lumière de l’ensemble de ces éléments, nous vous demandons de retirer cette ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je ne vous surprendrai pas en vous disant que la commission a repoussé ces amendements et que j’y suis défavorable.
Je voudrais, comme mes collègues l’ont fait tout à l’heure, étayer cet avis de quelques arguments expliquant pourquoi il est important de ratifier cette deuxième ordonnance.
En premier lieu, la création du comité social et économique et du conseil d’entreprise répond à un véritable défi de simplification et d’efficacité de ces instances.
Je connais tout autant que vous leur fonctionnement et je pense que cette ordonnance permettra une véritable simplification sans que nous y perdions en qualité.
Deuxièmement, l’ordonnance que vous souhaitez supprimer contient d’autres dispositions importantes visant à favoriser et à valoriser l’exercice des responsabilités syndicales et de représentation, notamment en renforçant l’entretien de fin de mandat pour les titulaires de mandats syndicaux, ainsi que l’obligation de formation de l’employeur pour les salariés mis à disposition des organisations syndicales de salariés.
Voter pour ces amendements serait donc voter pour la suppression de ces dispositions qui sont des avancées notables en matière de reconnaissance des parcours syndicaux et de la responsabilité syndicale.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques n 80, 94, 126 et 300, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mon avis est évidemment défavorable, mais je voudrais saisir cette occasion de préciser certains points sur la fusion des IRP dont nous avons déjà parlé en commission et au moment du projet de loi d’habilitation.
Pour moi, il y a deux enjeux principaux, et d’abord un enjeu de simplification.
Cette simplification est souvent réclamée par les salariés eux-mêmes, qui ont du mal à se retrouver dans ces quatre modes de représentation.
Ils ne voient pas toujours très bien pourquoi c’est aussi compliqué.
D’autre part, la pratique – j’ai moi aussi une certaine expérience en la matière – montre qu’il y a énormément de doublons, les mêmes sujets étant évoqués à plusieurs reprises selon le contexte.
En termes d’énergie et de temps consacrés à discuter des vrais enjeux de l’entreprise, il n’est pas sûr que le système actuel soit le meilleur.
Nous sommes d’ailleurs un des très rares pays à compter plusieurs instances représentatives du personnel.
Ce n’est pas parce qu’il y a une seule instance qu’on en fait moins, notamment en termes de prévention ou d’accidents du travail.
Nous ne sommes d’ailleurs pas très bons dans ce domaine en comparaison d’autres pays européens où n’existe pourtant qu’une IRP.
Vous voyez qu’il n’y a pas de corrélation entre les deux.
Mais l’intérêt n’est pas seulement de simplification.
Pour moi, ce qui fait véritablement l’intérêt du CSE ou du conseil d’entreprise, c’est le fait que, dans la vie des entreprises et dans la vie des salariés, les sujets sont interconnectés.
Je prendrai l’exemple des risques psychosociaux que vous avez évoqué et qui me paraît d’autant plus important que ces risques augmentent.
Pour le rapport que Christian Larose de la CGT, Henri Lachman de Schneider Electric et moi-même avions consacré à ce sujet, nous avions entendu de nombreuses personnes et soigneusement étudié la question.
Nous avions constaté qu’environ 20 % des cas de risques psychosociaux avérés étaient liés à des comportements inacceptables, parfois de managers, parfois de collègues, ou à des relations difficiles avec les clients.
Mais la plupart des cas étaient dus à des décisions de stratégie, d’organisation ou de management, par exemple à la mise en place d’un nouveau système d’information, à la mise en œuvre des fameuses ERP – Enterprise Resource Planning – , à l’éloignement des centres de décision de l’usine, qui rend la décision très anonyme.
Nous avons constaté aussi que les modes de management matriciels, où le salarié doit en référer à deux lignes hiérarchiques à la fois et faire lui-même la synthèse, renforcent le sentiment d’isolement et d’incapacité à atteindre ses objectifs.
Toutes les compétences sont évidemment transférées au CSE, et les obligations restent les mêmes, qu’il s’agisse de prévention, de santé ou d’accidents du travail.
Vous avez évoqué le nombre de représentant s syndicaux dans les CSE.
Le décret ne fixe pas un nombre mais un plancher.
C’est par la négociation dans chaque entreprise que sera fixé le nombre de représentants.
Le plancher actuel est très en deçà de la réalité de beaucoup d’entreprises.
Le nombre de personnes exerçant un mandat sera forcément moindre – elles sont aujourd’hui 600 000.
Tous les thèmes convergent.
Il faut avoir une approche économique et sociale des problèmes de l’entreprise qui corresponde à la réalité de ce que vivent les salariés, à la réalité de l’évolution de l’entreprise, à ses marchés, à son organisation, à son management, aux conditions de travail, à l’égalité hommes-femmes.
Toutes ces questions sont liées et c’est pourquoi nous avons besoin d’une instance unique.
Des évaluations seront réalisées dans quelques années et je vous parie que le CSE aura beaucoup plus d’impact et de pouvoir de discussion que les structures actuelles, parce qu’il disposera d’un panorama complet sur l’entreprise, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, puisque chacune des instances la voit à travers sa petite fenêtre.
Je dirais même que cette nouvelle situation sera très exigeante pour les entreprises, car la transparence sera beaucoup plus grande, puisque toutes les questions, toutes leurs interactions feront l’objet d’un dialogue social et économique.
Tous les moyens sont donc réunis pour faire réussir ces nouveaux comités sociaux et économiques au profit des entreprises et des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Votre ton est paisible, madame la ministre, plutôt sympathique et, à vous écouter, on pourrait presque se laisser endormir – au sens psychologique, j’entends.
Mais la réalité à laquelle nous sommes confrontés peut contredire sensiblement vos propos.
Management par les coûts, objectifs de profitabilité toujours plus importants conduisent à des cadencements qui, dans l’industrie, peuvent entraîner des risques psychosociaux non négligeables.
Sur mon territoire, les salariés viennent précisément de déclencher un droit d’alerte en risques psychosociaux.
L’entreprise a dépensé beaucoup d’énergie pour s’y opposer, prétextant que cela coûtait trop cher.
Votre ordonnance n’étant pas encore appliquée, elle n’y est pas parvenue et a donc déclenché une contre-expertise, qu’elle finance elle-même, pour démontrer que les risques psychosociaux n’existent pas.
Or, demain, avec votre projet, la fusion en une seule instance des structures qui touchent à ces questions amputera les moyens financiers au service des salariés pour faire jouer leur droit d’alerte lorsque le capital d’une entreprise est bousculé, modifié, et pour faire jouer leur capacité à saisir un cabinet d’expertise pour identifier les risques psychosociaux.(Sourires.) Vous n’avez réalisé aucune étude d’impact nous permettant de considérer les choses avec sérieux, alors que, avec notamment les CHSCT, nous pouvons disposer du nombre d’accidents de travail depuis les lois Auroux à nos jours et constater que le nombre d’accidents mortels a diminué de façon drastique, ce qui est tout de même un progrès.
S’agissant de la réduction des moyens, je dispose des mêmes chiffres que mes collègues.
Je les tiens à votre disposition, madame la ministre.
Je mets aux voix les amendements identiques n 80, 94, 126 et 300.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n80, 94, 126 et 300 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 76 et 155.
76.
Je vous invite à vous replonger – pas seulement dans l’histoire du mouvement social mais dans la réalité du monde économique et social – sur ce qui a présidé à la création de lois prévoyant des instances avec des prérogatives, des missions différenciées et des moyens pour les accomplir.
Vous verrez que cela reste d’une profonde actualité.
155.
Peut-être le système n’est-il pas des meilleurs, peut-être faut-il le simplifier, mais, en ce qui concerne la santé au travail et la prévention, il me semble l’on doit s’entourer de précautions et ne pas agir dans la précipitation.
C’est pourquoi, par le présent amendement, nous souhaitons revenir à l’organisation antérieure du dialogue social dans l’entreprise.
En 2015, une réforme structurelle, dite loi Rebsamen, a procédé à des modifications importantes que le Parlement n’a toujours pas évaluées.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Je rappelle que les attributions respectives des différentes instances – nous avons eu l’occasion d’en débattre lors de la discussion de la loi d’habilitation, au rendez-vous de laquelle le Gouvernement a été – n’ont pas disparu, mais qu’elles ont été transférées à la nouvelle instance.
D’ailleurs, de nombreux articles définissant les attributions et les modalités de fonctionnement du nouveau comité social et économique se contentent de reprendre mot pour mot les anciennes attributions, soit des délégués du personnel, soit du comité d’entreprise, soit du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Même avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Depuis le début de notre discussion, j’ai bien entendu qu’il n’y a pas d’inversion de la hiérarchie des normes, qu’il n’y a pas de remise en cause du principe de faveur, qu’il n’y a pas de suppression du CHSCT, et ainsi de suite.
Le débat est intéressant, et j’admets que nous n’ayons pas le même point de vue.
L’habillage sémantique dont vous faites preuve est fort habile, je le reconnais, mais nous savons qu’il y aura des conséquences et c’est d’elles que nous parlons dans ce débat parlementaire, où nous avons fait valoir un certain nombre d’arguments – tout comme vous, d’ailleurs.
Nos désaccords sont connus.
Ce que vous appelez la simplification des instances du personnel, à laquelle vous prêtez toutes les vertus, peut aussi avoir quelques inconvénients.
Vous fondez de nouvelles instances appelées à renforcer le dialogue social avec une des parties – les organisations syndicales de salariés – qui sont majoritairement, essentiellement, en désaccord avec les modifications que vous proposez.
C’est quand même un petit problème, dont il faudrait discuter.
S’agissant du CHSCT, en le fusionnant, vous le supprimez de fait, monsieur le rapporteur.
On peut jouer sur les mots, mais la réalité est là.
Cela s’apparente à de l’ennoyage, si l’on veut.
Nous allons continuer de défendre ces instances.
Je ne sais pas très bien sur quoi vous vous fondez pour dire qu’elles ne fonctionnent pas et qu’elles n’ont pas produit les effets escomptés.
Il faudrait faire un bilan de l’action des CHSCT, mais pour les renforcer.
Enfin, vous nous avez un peu reproché de défendre l’existant, au travers de nos amendements.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est vrai que, par cet amendement, nous défendons l’existant, car il nous semble préférable à ce que ce que vous proposez.
Mais je vous rassure, et vous allez le voir dans la suite de nos débats, nous avons des propositions à vous faire pour renforcer le rôle de ces instances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.) C’est une simple question que je me suis posée.(Les amendements identiques n76 et 155 ne sont pas adoptés.) 352.
Cet amendement s’inscrit à la fois dans la philosophie des ordonnances et dans le prolongement des auditions que la commission a menées.
La question posée par notre collègue du groupe Les Républicains n’était pas bête du tout.
Je vous remercie… Une fois n’est pas coutume.
(Sourires.) En fusionnant les instances, on réduit effectivement d’une manière substantielle le nombre de salariés militants, bénévoles, engagés en leur sein, et on augmente le nombre d’heures qu’ils consacreront à cette activité.
J’ai envie de faire un parallèle avec l’Assemblée dans laquelle nous siégeons.
Des salariés connectés à la réalité de leur entreprise, travaillant et se confrontant aux réalités du travail en même temps qu’ils siègent dans les instances représentatives, ce sont des salariés efficaces, qui savent de quoi ils parlent lorsqu’ils défendent la santé, l’hygiène et la sécurité au travail, qui sont légitimes pour faire entendre leur voix, un peu comme les parlementaires quand ils sont ancrés dans un territoire.
Je trouve que votre question est intéressante, cher collègue, parce qu’elle permet finalement d’avoir une vision assez claire de l’idéologie de ce mauvais projet.
Et il est bon parfois d’avoir une lecture idéologique d’un projet pour en comprendre les mauvais effets.
Je pense, comme Sébastien Jumel, qu’il serait effectivement souhaitable que les questions de notre collègue du groupe Les Républicains reçoivent une réponse.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n352 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 156 et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
156.
Puisque vous tenez absolument à instituer un comité social et économique, nous vous proposons, par cet amendement, d’étendre sa mise en place aux entreprises d’au moins cinq salariés.
Les très  petites entreprises sont en effet les grandes perdantes de votre réforme, puisque vous privez les salariés qui y travaillent de toute forme de représentation syndicale.
En commission, vous avez rejeté notre amendement en invoquant deux raisons.
Premièrement, la mise en place du CSE dès cinq salariés risquerait de mettre à mal les pratiques de dialogue social informel.
Deuxièmement, les contraintes imposées aux chefs d’entreprise seraient disproportionnées, notamment en termes d’organisation d’élections professionnelles.
Votre deuxième affirmation trahit votre double discours sur les bienfaits du modèle allemand de cogestion.
Vous l’invoquez quand il vous arrange, mais vous le rejetez quand il vous dérange.
Je rappelle qu’en Allemagne, le conseil d’établissement est prévu à partir de cinq salariés.
Ce conseil d’établissement allemand exerce les fonctions qui sont assurées, en France, par le comité d’entreprise, les délégués du personnel et le CHSCT, mais également des prérogatives exercées par le syndicat et, pour certaines questions, par l’administration du travail.
Vous devriez donc être particulièrement séduit par notre amendement, si vous souhaitez réellement aller vers un système de cogestion à l’allemande.
22.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n Je propose donc, avec ces amendements, de relever les seuils, pour les faire passer de onze à vingt et un, ou de cinquante à soixante, par exemple.
Sur l’amendement n 156, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais d’abord répondre à notre collègue Francis Vercamer sur la question des seuils, dont il a déjà été question en commission.
Il y a une forme de cohérence et de récurrence dans la démarche de notre collègue sur ce sujet et il trouvera sans doute que je fais moi aussi preuve de cohérence et de récurrence.
Mais c’est une bonne chose que nous puissions en discuter.
Comme vous le savez, cher collègue, il a été décidé, dans ces ordonnances, d’adopter un angle de réforme qui ne se limite pas à la seule question des seuils.
En effet, on a préféré fluidifier le dialogue social en permettant à toutes les entreprises de disposer des mêmes capacités d’adaptation, en fixant de nouvelles modalités de négociation des accords, et ce, essentiellement dans les très petites entreprises, qui n’en bénéficiaient pas.
On a également octroyé de nouvelles compétences aux branches professionnelles en matière d’accompagnement des petites entreprises dans le développement du dialogue social, avec des clauses types qui seront dans les accords de branche.
La fusion des instances représentatives du personnel permettra également d’assouplir les charges de gestion des entreprises, tout en améliorant la représentation des salariés et le dialogue social dans les entreprises.
La question des seuils, qui vous préoccupe, se posera donc moins dans ce cadre-là.
Pour ma part, je pense que la définition arbitraire de nouveaux seuils d’effectifs proposée dans vos amendements risquerait, à rebours de la logique que vous poursuivez, de créer de nouvelles rigidités, car celles qui existent aujourd’hui à un certain seuil existeraient demain à un autre.
Il n’y aurait donc qu’une translation de ces rigidités.
À titre personnel, je suis attaché à ce que les représentants du personnel existent dans les entreprises dès onze salariés.
Je serai donc défavorable à votre série d’amendements.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements.
Par ailleurs, il faut tenir compte du fait que les formes de management changent progressivement en fonction des effectifs de l’entreprise.
Il est clair que, dès que l’on atteint le chiffre de quinze ou vingt salariés, ce qui implique l’existence de chefs d’équipes, le contact direct avec les salariés ne se fait plus de la même manière que dans une entreprise de quatre ou cinq salariés, dans laquelle le patron est un compagnon et travaille en général avec ses salariés.
Par ailleurs, nous allons énormément simplifier l’organisation des entreprises de plus de cinquante salariés, puisqu’elles n’auront plus qu’une seule instance, alors qu’elles en comptaient trois jusqu’ici, en plus des délégués syndicaux.
Pour répondre à la question relative au nombre d’heures, dans les entreprises comptant plus de cinquante salariés, le nombre d’heures minimal qui sera prévu par décret, et qui correspond au nombre d’heures actuel, sera compris entre 18 et 34 par mois et par délégué, selon les sujets.
On ne peut donc pas parler, au sens strict, de professionnalisation, puisque les représentants n’exerceront pas ces fonctions à temps plein.
Mais ils seront mieux formés, feront carrière, bénéficieront d’un bilan de compétence, ce qui fera d’eux des interlocuteurs de grande qualité, capables de prêter leur voix aux salariés.
On m’a interrogée aussi sur les commissions relatives à l’hygiène, à la sécurité et aux conditions de travail.
D’une certaine façon, tout chef d’entreprise pourra créer, en accord avec les partenaires sociaux, les comités qu’il voudra, à partir du CSE.
Si nous avons insisté sur le fait que l’on peut en créer un dans ce domaine-là, c’est précisément pour indiquer que ces sujets doivent être traités au sein du CSE, car c’est là qu’on a le point de vue le plus complet.
Mais s’il est besoin d’une expertise préalable, ou si certains veulent explorer le sujet plus en profondeur, la création d’une commission peut être la solution.
La possibilité de créer une commission était une manière de répondre à ceux qui affirmaient que l’on n’aurait plus le temps de traiter autant de sujets.
Si tel est le cas, le CSE peut créer une sous-commission.
Selon moi, le fait d’examiner tous les sujets ensemble permettra de gagner en efficacité, et le même temps sera consacré à cette tâche demain, pour le plus grand bénéfice des salariés et des entreprises.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous précise, mes chers collègues, que les amendements n 156 et n Je mets aux voix l’amendement n 156.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n156 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 22.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 157 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
157.
De plus, le CSE disparaît automatiquement dès que le seuil de cinquante salariés n’est pas atteint pendant douze mois.
Auparavant, l’employeur avait simplement la possibilité de le supprimer, au bout de vingt-quatre mois, consécutifs ou non.
La suppression devient désormais impérative.
Par cet amendement, nous proposons de revenir aux dispositions législatives antérieures.
Bien qu’il garde la même dénomination partout, le CSE n’a pas les mêmes attributions selon que le nombre de salariés est inférieur ou supérieur à cinquante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je retire l’amendement.(L’amendement n157 est retiré.) 23.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable, ainsi que je l’ai indiqué précédemment.
Avis défavorable également.
Monsieur Vercamer, les amendements n Uniquement pour la création du CSE.
Donc, ils n’apportent pas grand-chose.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 24.
Il est défendu.(L’amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 310, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
310.
Pour arranger tout le monde et éviter de possibles défaillances lors de la fusion des instances représentatives du personnel, nous proposons, par cet amendement, de rétablir le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans toutes les entreprises de plus de cinquante salariés.
Le CHSCT est une conquête importante du mouvement ouvrier, dans la mesure où sa création a permis aux salariés d’obtenir une souveraineté sur la prévention des risques auxquels ils sont exposés au travail, qu’ils soient physiques ou psychosociaux.
À une époque où les nouvelles méthodes de management sont source de nouveaux risques tels que le syndrome d’épuisement professionnel, le fameux burn-out , il nous semble essentiel de maintenir cette instance dans ses pleines prérogatives et de garantir son autonomie à l’égard des questions de gestion financière auxquelles le CSE l’associerait.
Enfin, à un moment où les situations de harcèlement sexuel sont trop nombreuses, il nous semble vital que les salariés disposent d’une instance indépendante, autonome et protectrice.
Mes chers collègues, j’espère pouvoir compter sur votre intérêt pour la santé des salariés et sur votre soutien en vue d’adopter cet amendement.
Cet amendement a été repoussé en commission, et vous ne pourrez pas compter sur mon soutien, monsieur Larive, pour plusieurs raisons.
Sur la forme, tel qu’il est rédigé, votre amendement tend à supprimer les attributions du CSE en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail sans pour autant rétablir le CHSCT.
Si nous l’adoptions en l’état, il n’existerait plus d’instance exerçant ces attributions.
Je me doute que telle n’était pas votre intention.
Même avis que le rapporteur.
Je mets aux voix l’amendement n 310.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n310 n’est pas adopté.) Sur les amendements numéro 158 et 159, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Non, monsieur le président.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement n 158.
x droits des personnes.
Alors que, jour après jour, l’actualité nous rappelle que des faits de harcèlement moral ou sexuel terribles se produisent dans tous les milieux, vous n’ouvrez le droit d’alerte au CSE en cas de danger grave et imminent que dans les entreprises de plus de cinquante salariés.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le droit d’alerte en cas de danger grave et imminent en matière d’atteinte aux droits des personnes en l’attribuant aux représentants des salariés dans les entreprises de plus de dix salariés.
Nous aurions évidemment bien du mal à comprendre un désaccord de votre part.
J’entends votre remarque, monsieur Vallaud, mais, sous réserve de vérification, lorsque j’ai indiqué que la réforme se faisait à droit constant, je ne visais pas uniquement et spécifiquement les dispositions relatives au CHSCT.
Quoi qu’il en soit, je vais vous apporter une réponse.
D’abord, puisque vous parlez de réforme à droit constant, je crois comprendre, à la lecture de votre amendement, que vous prévoyez d’attribuer le droit d’alerte en cas de danger grave et imminent à la délégation du personnel au CSE, alors que tous les délégués du personnel n’en disposaient pas auparavant.
En outre, je précise que les salariés pourront, s’ils le souhaitent, recourir à la voie contentieuse civile, en engageant des actions de groupe devant le conseil des prud’hommes, ou saisir les juridictions pénales.
La suppression du droit d’alerte dans les entreprises de moins de cinquante salariés ne laisse donc pas les salariés démunis.
Je ne dis pas que c’est ce que vous vouliez dire, mais la rédaction de votre amendement pourrait le laisser croire.
Les salariés pourront heureusement continuer de dénoncer les atteintes dont ils s’estiment victimes, et s’en défendre, ce qui est très important.
Ces outils me semblent plus facilement mobilisables et plus efficaces que le droit d’alerte des délégués du personnel, qui implique, si je me souviens bien, que l’employeur saisi par un salarié mène une enquête avec un délégué et prenne les dispositions nécessaires pour remédier à la situation.
Autant dire qu’on agit beaucoup plus efficacement en ayant recours à l’inspection du travail.
Quand, dans le cadre d’une procédure non contentieuse, un employeur reçoit un courrier de l’inspection du travail qui appelle sa vigilance sur un sujet, il y donne suite de façon efficace et rapide.
S’il n’y a pas lieu de réagir car les faits ne sont pas étayés, il lui fait une réponse en ce sens.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à cet amendement.
Cela dit, beaucoup reste à faire sur la prévention, la formation, la sensibilisation de l’entourage, car le plus difficile est l’exercice des droits.
Il ne faut pas forcément ajouter des couches de droit, mais faciliter l’exercice réel des droits existants.
Je profite de votre amendement pour préciser un élément qui n’a pas de rapport direct avec votre question, mais qui y est lié.
Il faut s’assurer que les personnes puissent recourir aux dispositifs et à l’arsenal juridique.
À cet égard, ils peuvent utiliser tous les outils rappelés par le rapporteur sur les différents sujets qui les concernent.
On assiste aujourd’hui à une libération de la parole, et on s’aperçoit que beaucoup de femmes harcelées trouvent désormais le courage de le dire et de porter plainte.
Cependant, nous avons besoin d’une libération, non seulement de la parole, mais aussi des yeux et des oreilles de ceux qui ont été témoins de ces harcèlements, et qui ne disent rien, ce qui est sans doute aussi grave que d’en être l’auteur.
Jusqu’à présent, quand on constatait un décalage entre un droit formel et un droit réel, on se demandait comment faire pour que ce droit fondamental s’exerce réellement.
Dans le nouveau monde, lorsqu’il y a un décalage entre droit formel et droit réel, on supprime le droit formel.
C’est non seulement absurde, mais cela va aussi à l’encontre des discours actuels sur le harcèlement sexuel.
Vous confondez le droit d’une victime à se défendre, heureusement préservé, avec le droit d’alerte d’un délégué du personnel, protégé dans sa mission et dans son rapport avec l’employeur.
Il s’agit d’un dispositif supplémentaire de protection, y compris en cas de harcèlement sexuel sur un lieu de travail.
Contrairement à ce que vous dites, nous ne proposons pas d’en rajouter une couche, mais de préserver un droit d’alerte qui existe déjà dans l’arsenal du droit du travail.
mment sur le lieu de travail.
Pour répondre à mes collègues et ajouter un élément à la réflexion, je précise que, si le droit d’alerte est formel, le devoir d’alerte ne l’est pas.
Prenons l’exemple extrêmement concret d’un membre du CSE dans une entreprise de moins de cinquante salariés, qui dispose d’éléments objectifs l’incitant à penser que quelqu’un est victime de harcèlement.
Il s’en assurera peut-être ou se servira de son mandat pour traiter l’affaire avec diligence, et il disposera d’ailleurs d’heures de délégations prévues à cet effet.
Mais, s’il a la conviction qu’il y a un problème, nous savons tous qu’il alertera directement l’inspection du travail.
La procédure est extrêmement fluide, et votre objectif sera atteint.
Sur le fond, l’enquête est peu représentative, peu opérationnelle et ne sert pas à grand-chose, contrairement à l’intervention d’un tiers.
On oublie trop souvent de rappeler que le rôle de l’inspection du travail est aussi de conseiller les entreprises.
Elle est extrêmement utile.
Telle est la différence entre le devoir d’alerte et le droit d’alerte.
Nous allons passer au scrutin public.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinquante-cinq, est reprise à vingt heures.) La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 158.
 Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement sur l’amendement n 158.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 159.
Nous vous proposons donc maintenant de rétablir le droit existant, en permettant aux représentants du personnel dans les entreprises de plus de dix salariés de disposer du droit d’alerte en cas d’atteinte aux droits des personnes.
C’est à désespérer du monde.
…c’est à désespérer du monde, en effet.
L’amendement n 330 est le même.
L’amendement n 158 visait à ajouter, aux précédentes prérogatives des délégués du personnel, d’autres, pour danger grave et imminent, qui n’étaient pas celles des délégués du personnel des entreprises de moins de cinquante salariés.
L’amendement n 159 propose, lui, le retour au droit antérieur en ce qui concerne les dispositions relatives aux délégués du personnel des entreprises de moins de cinquante salariés, notamment les dispositions propres au droit d’alerte, dont vous avez souligné l’intérêt en matière de médiation.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Comme l’a fort justement souligné le rapporteur, ce n’est pas là la forme d’intervention qui est utilisée aujourd’hui, y compris en cas de danger grave ou imminent ou en cas de harcèlement.
Cependant, même si je crois beaucoup plus au recours à l’inspection du travail, il vaut mieux rendre possibles toutes les fo rmes d’expression sur le sujet.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’amendement n 159.
Si l’amendement n 330, que nous avons déposé, est à peu près similaire à celui de Boris Vallaud, que nous examinons, je me félicite toutefois que celui-ci permette d’aboutir sur un sujet très important.
Se passer d’un moyen d’agir aurait été une grave erreur.
Ce n’est pas un progrès considérable.
Ce droit vise un phénomène sociétal qui n’a rien à voir avec le travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC, NG et GDR.)  Madame la ministre, moi qui suis favorable à la suppression des seuils de zéro à 300 salariés, je pense qu’une telle disposition devrait ignorer la notion même de seuil.
 C’est le droit existant qui l’impose.
Je mets aux voix l’amendement n 159.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n159 est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly