La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 530 portant article additionnel après l’article 23.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 530.
Je propose donc de procéder comme nous l’avons fait pour l’entretien des voiries et des bâtiments.
Le coût de cette mesure est en outre tout à fait raisonnable.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 530.
Monsieur le député, cet amendement examiné au cours de la réunion tenue en application de l’article 88 du règlement a été rejeté par la commission.
Sur le fond, il tend à élargir le périmètre d’éligibilité au FCTVA à certaines dépenses de fonctionnement.
Si l’avis de la commission reste défavorable, il me paraît néanmoins important de regarder de plus près le sujet que vous soulevez compte tenu de son caractère très particulier.
Il convient de travailler davantage ces problématiques de cloud qui sont caractéristiques de l’évolution de notre société.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Cela étant dit, je pense que vous avez raison sur le principe.
Les dépenses d’investissement d’aujourd’hui ne sont pas les mêmes qu’hier, et le sujet que vous soulevez est important.
Ce sont des caramels mous ! Cela ne coûte rien ! Je souscris donc aux propos du rapporteur général : travaillons sur la nature de l’investissement au sein des collectivités territoriales, sur ses transformations, de manière à bien inclure ce type de dépenses dans le périmètre du FCTVA.
Nous ferons en sorte qu’une disposition puisse être inscrite dans le prochain texte financier.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans ces conditions, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 349 rectifié.
Quant à l’amendement no 350, qui viendra ensuite en discussion, il concerne le mode de collecte et n’a subi aucune modification : les plateformes internet auront l’obligation de collecter la taxe de séjour.
Puis-je considérer que l’amendement no 601 rectifié a été défendu, monsieur le rapporteur général ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n ° 601 rectifié ? Je tiens à saluer le travail de la commission des finances.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 601 rectifié.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Comme l’a dit notre rapporteur général, Joël Giraud, je suis également favorable à cet amendement global qu’il a déposé hier soir,… Entre vingt-trois heures et vingt-trois heures trente ! Il faudra aller plus loin, et il me semble que le Gouvernement est un peu mou sur tous ces sujets, monsieur le ministre.
Il s’agit pourtant de justice en termes de méthode entre l’économie numérique et le reste de l’économie.
Or, tout le monde est passé au numérique, aujourd’hui.
Tous les hôteliers disposent d’un site ou d’une plateforme.
Nous devons faire en sorte qu’il n’y ait plus deux poids, deux mesures : il ne faut plus que des professionnels exerçant un même métier ne soient pas soumis aux mêmes contraintes, ne soient pas traités de la même manière devant la loi.
Au fond, c’est le sens ultime d’un amendement comme celui-ci.
Il faut que vous alliez plus loin, monsieur le ministre ! La parole est à M. le ministre.
Qui doit prouver qu’il est dur ! Le Gouvernement fait donc preuve de circonspection plutôt que de mollesse, monsieur le président de la commission des finances.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous nous sommes rangés à l’avis de M. le rapporteur général sur le sujet très particulier de la taxe de séjour.
L’avis dur ! (Sourires.) Troisièmement, il faut procéder à l’accompagnement d’une nouvelle économie.
Il ne s’agit pas – je sais que vous en êtes d’accord, monsieur le président de la commission des finances – de répondre à une nouveauté par une taxe ou une norme.
La concurrence fait aussi partie de la vie économique, et c’est heureux.
La parole est à M. François Pupponi.
L’amendement no 601 rectifié de la commission des finances fait un premier pas dans le bon sens, mais il faut aller plus loin, notamment en instaurant des relations normales avec ces plateformes en leur rappelant – comme l’a suggéré le président de la commission – que leur activité doit s’inscrire dans un cadre raisonnable et respecter les lois et les règlements.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Enfin – j’ignore si c’est ce que voulait dire M. le président de la commission tout à l’heure –, nous regrettons sinon une mollesse, du moins trop de silences du Gouvernement, notamment sur deux sujets.
On ne peut pas dire cela ! Les dirigeants de la plateforme ont été convoqués ! J’évoquerai d’abord l’affaire des cartes de crédit adossées à des comptes offshore, qui suscite l’indignation et appelle des mesures efficaces et immédiates de lutte contre ce phénomène, qui relève de l’évasion fiscale.
Par ailleurs, nous souhaitons que le Gouvernement exige au plus vite des plateformes de location qu’elles informent l’administration fiscale de tous les revenus perçus sur notre territoire par quiconque fait appel à leurs services.
La parole est à M. le ministre.
Franchement, monsieur Peu, on ne peut pas faire un tel procès au Gouvernement ! Ça dépend des cas ! Enfin, trois jours après avoir annoncé que je convoquerai les représentants de la société Airbnb, je suis en mesure de vous indiquer que je les recevrai ce lundi à 18 h 30.
Votre propos relève donc de l’argument de tribune.
On ne peut pas dire que le Gouvernement reste silencieux.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant par ailleurs de l’amendement no 601 rectifié, je suggère à M. le rapporteur général de procéder à une correction.
Le c) du A du I mentionne en effet le « coût par personne » alors qu’il s’agit du « prix par personne » : le calcul de la taxe de séjour repose sur la division du prix par le nombre de personnes.
Il ne s’agit pas d’un coût.
Je me permets donc de suggérer une rectification.
J’avais déposé un sous-amendement en ce sens, mais il a été refusé par le service de la séance – j’ignore pourquoi d’ailleurs ! Hormis cette suggestion, j’approuve pleinement cet amendement sur le fond.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je vous renvoie à la fin de l’alinéa que vous mentionnez, monsieur de Courson, qui définit le coût de la nuitée.
La rectification que vous proposez ne me semble donc pas nécessaire.
Au demeurant, nous serons toujours en mesure de corriger cet amendement en cas de problème, mais je pense très honnêtement qu’il n’y en a pas.
Un coût n’est pas un prix ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
En évoquant la mollesse du Gouvernement, je visais de nombreux sujets, par exemple l’attitude adoptée vis-à-vis des GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon.
Vous avez évoqué la notion d’établissement stable, monsieur le ministre… Vous visiez donc Bruno Le Maire ! Par ailleurs, j’approuve pleinement vos propos selon lesquels le cœur du problème réside dans la distinction entre le monde professionnel et le monde du privé, monsieur le ministre.
Une personne privée peut – Dieu merci ! – louer son appartement ou sa maison, comme c’est le cas depuis toujours, en recourant dorénavant aux meilleurs moyens technologiques ; en même temps, dès lors que l’on bascule dans une activité professionnelle, celle-ci doit être traitée comme toute activité professionnelle, fiscalement et socialement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 350.
J’ai défendu tout à l’heure cet amendement relatif au recouvrement de la taxe de séjour par les plateformes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Une question, monsieur le rapporteur général : quelles sont les sanctions prévues en cas de non-recouvrement de la taxe de séjour par les plateformes ? Par ailleurs, si celles-ci ne se conforment pas aux obligations prévues par l’amendement no 601 rectifié, quelles sont les sanctions prévues ? En effet, il est parfois malaisé d’atteindre les plateformes, qui ne disposent pas toujours d’un établissement stable en France.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour l’heure, aucune sanction n’est prévue, mais nous pourrons et devrons en instaurer.
Si les plateformes ne jouent pas le jeu, nous envisagerons le bâton – si vous en êtes d’accord, cher collègue ! Parfaitement d’accord ! La parole est à M. le ministre.
Le dispositif entre en vigueur dans un an, ce qui nous laisse le temps de travailler à l’élaboration de sanctions, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le second cas, celui des plateformes qui se contentent de prélever un pourcentage du loyer, me semble plus complexe.
Comment résout-on le problème ? Dans le cas de plateformes se contentant de prélever un pourcentage du loyer, pourra-t-on en déduire quel est le montant du loyer et leur demander de déclarer l’équivalent de celui-ci ? La parole est à M. le rapporteur général.
D’ailleurs, il n’est pas exclu que nous votions à l’automne prochain des amendements visant à rectifier ceux que nous adoptons cette année en vue de parvenir à un dispositif parfaitement clair avant les délibérations qui seront menées dans les collectivités territoriales.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Enfin, il faut prévoir une sanction.
Si une plateforme percevant le prix des loyers ne collecte pas la taxe de séjour, elle doit en être elle-même redevable en lieu et place de la taxe qu’elle n’a pas collectée.
Il incombera alors à l’administration fiscale, voire à l’administration tout court, de procéder aux vérifications nécessaires.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 542.
Lorsqu’une collectivité n’est plus éligible à une dotation, notamment à une dotation de péréquation, un dispositif permet de lisser la sortie.
Ce n’est pas le cas pour la dotation nationale de péréquation – DNP.
Certaines communes pauvres, qui se sont enrichies virtuellement en entrant dans des intercommunalités riches, ont perdu cette dotation.
Cet amendement permettrait de leur organiser une sortie moins difficile.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet relativement vaste pour lequel le projet de loi de finances serait un véhicule plus approprié.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur général sur la forme.
Sur le fond, la DNP, qui est une répartition de la richesse perçue sur un territoire, n’est pas de même nature que la dotation de solidarité urbaine – DSU –, qui compense les charges supplémentaires supportées par les communes.
Il me paraît donc logique que les dispositifs de sortie ne soient pas les mêmes.
La parole est à M. François Pupponi.
Certes, cet amendement aurait davantage sa place dans le PLF.
La règle de l’entonnoir nous interdisant de le présenter en nouvelle lecture, je demande au Gouvernement de bien vouloir considérer cette proposition d’ici là.
Cela serait aussi une façon de respecter les annonces du Président de la République, qui a expliqué que les communes de banlieue ne devaient pas perdre de dotations.
Bien sûr, il s’agirait d’appliquer la même règle à tout le monde ; je ne demande pas un passe-droit ! La parole est à M. le ministre.
Je persiste à penser que ces dotations ne sont pas de même nature.
Par ailleurs, on me dit qu’il existe une garantie de sortie sur deux ans, à hauteur de 50 %.
La sortie est ainsi moins brutale que vous ne le dites.
Pour les communes pauvres, une sortie en deux ans est plus douloureuse qu’en trois ans ! Nous aurons certainement l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 440.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport sur les données agrégées du FPIC sera bientôt publié.
Cet amendement étant ainsi satisfait, il serait bon de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 288.
Cet amendement a été déposé en PLF.
Je suppose que nous en parlerons en nouvelle lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Il sera rejeté de la même façon.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 293.
Il est proposé de fusionner la taxe d’habitation sur les logements vacants – THLV – et la majoration de TH en une seule taxe dénommée « taxe pour la mobilisation des logements sous occupés », afin de gagner en efficacité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 500.
Les exploitants agricoles jouissent d’un régime particulier, qui les autorise à exercer des activités non agricoles, dans certaines limites.
Les bâtiments ruraux utilisés à cette occasion peuvent-ils être exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties ? Une réponse ministérielle, intégrée au bulletin officiel des finances publiques – BOFIP – énonce que le développement d’activités accessoires ne fait pas perdre le bénéfice de l’exonération de taxe, sauf pour les bâtiments ou fractions de bâtiments spécialement aménagés pour les activités non agricoles.
Cette doctrine n’est pas toujours correctement appliquée.
L’amendement vise à clarifier les principes applicables dans le code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été présenté lors de l’examen du PLF.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement vise à préciser dans la loi ce qui est une tolérance dans la pratique.
Je vous propose de déposer, pourquoi pas avec Éric Girardin, un nouvel amendement au PLF, après que nous aurons discuté, avec les organisations syndicales notamment, de la fiscalité agricole.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les problèmes que nous sommes venus évoquer auprès de votre cabinet sont beaucoup plus complexes que le contenu de cet amendement, qui vise seulement à préciser dans la loi ce qui est une doctrine administrative.
Quand ces problèmes seront-ils tranchés ? J’ai cru comprendre que vous aviez parlé d’un texte spécifique.
À ma connaissance, un texte sur l’agriculture et la fiscalité agricole sera présenté au premier semestre 2018.
Je retirerai cet amendement si vous confirmez ici que l’exonération de taxe continue de s’appliquer, sauf pour les bâtiments spécialement aménagés pour l’activité extra-agricole.
La parole est à M. le ministre.
La réponse à la question écrite est versée au dossier, si j’ose dire.
J’ai dit qu’il y avait déjà une tolérance et j’ai compris l’esprit dans lequel vous aviez déposé votre amendement.
Je pense que nous devrons discuter de cette proposition dans le cadre du texte qui sera examiné au premier semestre de l’année prochaine.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 402 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer la majoration de la taxe foncière sur les propriétés non bâties – TFPNB – appliquée aux terrains constructibles.
Je ne suis pas certain qu’il soit nécessaire d’en débattre, dans la mesure où tout le monde était à peu près d’accord.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 351.
Il s’agit de proroger le dégrèvement temporaire de la cotisation de TFPNB en faveur des parcelles se situant dans le périmètre d’une association foncière pastorale.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 509.
Cet amendement traite de la même question que l’amendement no 500.
J’ai compris, monsieur le ministre, que vous étiez d’accord et que vous demandiez à votre administration d’appliquer la réponse ministérielle.
Si vous le confirmez, je retire cet amendement.
Est-ce bien votre position, monsieur le ministre ? Tout à fait ! Donc, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 196.
Nous avons déjà eu ce débat dans le cadre de la loi « montagne ».
Nous avons obtenu une exonération de l’IFER pendant trois ans, du 1er janvier 2017 au 1er janvier 2020, pour les aménagements en zone de montagne.
C’est un dispositif efficace, monsieur le ministre, qui a conduit à une nette amélioration.
Je sais que mes amendements ont peu de chance d’être retenus, mais je souhaite qu’ils servent votre réflexion : oui, nous devons instaurer des dispositions fiscales en faveur des opérateurs en zone rurale si nous voulons que l’ensemble du territoire soit traité équitablement ! Quel est l’avis de la commission ? Vous avez rappelé le contexte de la loi Montagne.
Il me semble préférable de laisser ce dispositif en l’état, et d’en attendre le bilan.
Nous verrons alors si nous pouvons réfléchir à votre proposition, au cas où les opérateurs ne seraient pas parvenus à remplir leurs engagements.
Avis défavorable, à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, votre amendement me pose problème en ce qu’il aurait pour effet de réduire les recettes fiscales pour les collectivités locales – de mémoire, entre 8 et 10 %.
Il faut savoir choisir ! Et surtout, une telle remarque venant de vous, qui baissez les dotations ! Vous voulez baisser les recettes des collectivités locales, mais pas nous.
Au moins aurait-il fallu débattre au préalable d’une telle proposition.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est vrai, la fiscalité de la téléphonie mobile pose un problème, mais il me semble que le Gouvernement pourrait profiter des négociations engagées avec les quatre opérateurs pour conclure un accord global.
Tout est apparemment prêt pour étendre la couverture puisque l’on parle de monter 10 000 à 12 000 pylônes supplémentaires, ce qui représente un investissement de 1,5 milliard pour couvrir le territoire français.
Selon la presse, vous négocieriez même un allongement des concessions, pour les reporter à 2034.
Là réside probablement la bonne solution, d’autant que les opérateurs seraient, semble-t-il, d’accord.
Ce sont des choses qui se négocient.
La fiscalité sur la téléphonie mobile devrait être intégrée dans ce débat global, pour revenir ensuite à l’Assemblée.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur le ministre, je ne vais pas engager avec vous un débat sur le financement des collectivités locales.
Quel dommage ! M.
de Courson propose une approche beaucoup plus générale.
Il a raison, mais je voulais tout simplement témoigner des effets bénéfiques de la loi Montagne.
En zone de montagne, le dispositif d’exonération prévu sur trois ans a permis d’améliorer la couverture.
Nous devons en tirer les enseignements nécessaires et nous occuper des zones rurales.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement no 381.
Cela étant, le ministre l’a dit, des discussions sont menées par ailleurs.
Ce qui ne sera pas accepté dans l’enceinte de cet hémicycle sera peut-être proposé sous une autre forme aux opérateurs, mais je me devais de présenter cet amendement ce matin.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous poserons la question si les opérateurs ne respectent pas leurs obligations.
Cela étant, les exonérations ne sont pas seules en jeu, des contraintes peuvent aussi peser sur les opérateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Nous en avons discuté, nous aurons un débat plus positif à l’occasion de l’amendement no 380.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 424.
Cet amendement tend à prévoir un délai supplémentaire au début de l’année 2018 afin de permettre aux EPCI à fiscalité propre, qui seront compétents de plein droit au 1er janvier 2018, de lever cette taxe dès 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, monsieur le député, à retirer votre amendement au profit de mon amendement no 491 rectifié, qui répond à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que l’amendement de M.
le rapporteur général est mieux rédigé.
La parole est à M. François Pupponi.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 352.
Cet amendement de précision rédactionnelle concerne les conditions de répartition des droits de mutation à titre onéreux perçus sur les ventes d’immeubles, entre la commune et le fonds de péréquation départementale, selon la population de la commune.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement.
En outre, l’absence actuelle d’imposition de technologies alternatives au cuivre est susceptible d’être assimilée à une aide d’État au sens du droit de la concurrence de l’Union européenne.
L’assiette de cet impôt repose sur une seule technologie, alors que d’autres peuvent rendre les mêmes services.
Cet amendement permettrait également de résoudre ce problème.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 604 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 380.
Avis favorable à l’amendement no 380, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 604, qui vise à ne pas alourdir l’imposition et à prévoir un délai.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 604 ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous sommes, ni plus ni moins, en train de créer un nouvel impôt.
Mais non ! Bien sûr que si ! La fibre optique a été installée dans mon secteur, mais nous n’en tirons aucun revenu.
Vous avez bien l’intention d’instaurer une taxe sur les lignes, n’est-ce pas ? Mon sous-amendement tend à faire baisser les tarifs ! Pourriez-vous, d’ailleurs, nous confirmer le montant du produit ? On parle de 25 millions d’euros.
À qui reviendrait-il ? À la commune ? À la communauté de communes ? Aux régions ! Vraiment ? Ce n’est pas normal, car les réseaux d’initiative publique – RIP – ne sont pas forcément régionaux.
Ma communauté de communes compte quarante communes, et nous avons investi 2,4 millions dans l’installation de la fibre optique ! La région n’est pas intervenue ! La parole est à M. Éric Bothorel.
Ces 25 millions ne sont pas un nouvel impôt ; c’est la traduction de l’extension de l’assiette, qui concerne essentiellement le câble, et non la fibre.
La parole est à M. François Pupponi.
M.
de Courson pose une question pertinente : qui profitera de ce produit ? Les régions ne participent guère à cet investissement, contrairement aux collectivités locales, communes ou intercommunalités, qui en assument le financement.
Il serait normal que le produit de cette taxe leur revienne.
La parole est à M. le ministre.
Le but du jeu est non pas de leur donner des recettes supplémentaires, M. Bothorel l’a très bien dit, mais de permettre de financer le déploiement des équipements.
Il n’y a pas d’alourdissement de l’imposition.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 419.
Il s’agit de corriger un angle mort : le transfert de la part départementale de la taxe d’habitation aux collectivités locales ne s’applique pas aux communes nouvelles.
Dans plusieurs départements, la DGFIP a refusé de les faire bénéficier de ce mécanisme au motif que la loi ne le prévoyait pas.
L’amendement vise donc à préciser la loi en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble bienvenu afin de donner un fondement juridique à ce mécanisme que les services déconcentrés de la DGFIP appliquent parfois sans base légale.
Avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet amendement, déposé par Mme Pires Beaune, concerne le taux de la part communale ou intercommunale de la taxe d’aménagement.
Il vise à prévoir une augmentation différenciée du taux selon l’usage des locaux – logement ou bureau – afin de tenir compte des logiques de redynamisation dans certaines zones.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 304.
Afin d’éviter aux entreprises de payer une taxe, sans qu’elles soient sûres que le projet verra le jour, l’amendement tend à rendre la taxe exigible à compter de l’ouverture du chantier, lorsque le titulaire du permis de construire est certain de mettre en œuvre le projet de construction autorisé.
La parole est à M. Mansour Kamardine, pour soutenir l’amendement no 95.
J’espère que le Gouvernement et la commission seront favorables à cet amendement et que l’Assemblée adoptera celui-ci à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je salue le travail de M.
Kamardine pour normaliser la situation de Mayotte.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 291.
Je laisse à M.
Acquaviva le soin de le présenter puisqu’il en a déposé un identique.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 451.
Cet amendement vise à intégrer les DGF des deux ex-départements de Corse dans l’assiette de la fraction du produit de la TVA qui sera transférée à la collectivité territoriale de Corse à compter du 1er janvier 2018.
Comme vous le savez, cette dernière est une collectivité sui generis.
Elle est, du fait de l’agglomération des compétences et du transfert des personnels, un cas unique au sein de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été rejetés lors de l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, sur la question du dynamisme des recettes de la future collectivité unique, il serait bon d’apporter une réponse plus complète.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
J’ajoute que, du fait de l’adoption d’un amendement gouvernemental, la DCT a été sciemment sortie de l’assiette de la fraction de TVA transférée.
Cela revient à reconnaître que la DCT faisait partie de la dotation globale de décentralisation, et nous avions donc raison à l’époque de l’accord politique avec l’ancien gouvernement.
Nous n’avons pas d’explications, si ce n’est la volonté politique de nous retirer des recettes.
La parole est à M. le ministre.
Nous n’allons pas recommencer le débat sur la DCT et les raisons pour lesquelles la Corse en bénéficie, en particulier la continuité des transports, même si la question est très importante.
Enfin, je précise que le ministère de l’intérieur menait les discussions – j’intervenais en appui.
Avis défavorable.
La parole est à M.
François Pupponi.
Je suis un peu étonné qu’une grande partie des recettes de la nouvelle collectivité territoriale soit figée.
Les dépenses de continuité territoriale vont croître alors que les recettes n’augmenteront pas.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Après les élections, nous remettrons sur la table ce sujet éminemment politique et essentiel pour l’avenir de nos concitoyens en Corse.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 292.
Cet amendement est relatif aux droits sur les tabacs.
La réponse du Gouvernement sera probablement la même que sur l’amendement précédent, donc nous en reparlerons éventuellement en nouvelle lecture, après les résultats des élections de dimanche.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Au nom de la santé publique, nous sommes d’accord pour parvenir à une convergence des prix du tabac en Corse.
Mais je rappelle que les droits de consommation sur les tabacs étaient liés à la compensation du transfert de compétence concernant les routes en 1991.
À l’époque, nous aurions préféré un transfert de TVA.
Nous demandons donc la substitution, pour le même montant, d’une fraction de la TVA à ces droits sur les tabacs, pour éviter d’être pris dans un étau lié à la santé publique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut remettre tout le monde au même niveau.
Je me réjouis, en termes de santé publique, que cette mesure contre laquelle tout le monde avait hurlé lorsque je l’avais proposée, soit désormais saluée par les élus de Corse, qui se sont convaincus qu’il faut aller dans cette direction.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 465.
Cet amendement vise à accompagner le transfert de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations – GEMAPI – aux établissements publics de coopération intercommunale.
Sans entrer dans les détails, que nous expliquera le rapporteur général, il s’agit d’apporter davantage de flexibilité aux EPCI qui ont d’ores et déjà délibéré dans ce sens, et de donner davantage de temps aux autres.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 491 rectifié.
Mme de Montchalin a parfaitement indiqué les deux points essentiels.
Il s’agit de confirmer que les délibérations prises avant le 1er octobre 2017 en vue d’instituer la taxe GEMAPI à compter de 2018, par les EPCI qui exerceront cette compétence en 2018, pourront s’appliquer à compter de cette même année.
Pour les EPCI qui n’auraient pas institué la taxe et souhaiteraient la mettre en œuvre, nous proposons d’ouvrir un nouveau délai, qui courra jusqu’au 15 février 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je soutiens moi aussi les amendements.
Le problème vient surtout de l’énorme erreur qui a consisté à transférer, par le biais d’un amendement déposé au dernier moment, la compétence GEMAPI aux intercommunalités.
C’est une pure folie ! En effet ! La difficulté que les amendements tendent à résoudre est mineure par rapport à ce problème de fond, sur lequel j’aimerais connaître la position du Gouvernement.
J’ai cru comprendre qu’une réflexion était en cours.
Ne faut-il pas revenir sur ce transfert opéré nuitamment, à la faveur d’un amendement gouvernemental qui n’était même pas passé en commission, de la compétence de la GEMAPI aux intercommunalités ? Je répète qu’il s’agit d’une décision absurde.
Vous avez raison ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 289.
Quand il existe un accord local sur la répartition du FPIC, tout va bien.
Lorsqu’il n’y en a pas, nous proposons que les communes pauvres ne puissent pas être pénalisées par la création d’une intercommunalité, c’est-à-dire qu’elles continuent à toucher au moins une part du versement du FPIC qu’elles percevaient auparavant.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose d’attendre la remise de ce rapport dont nous tirerons les conséquences dans le prochain projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
On ne peut pas demander au contribuable local de toujours payer pour les autres.
Il doit le faire parfois.
C’est le cas.
Mais, à un moment donné, la charge devient insupportable, d’autant que ce contribuable ne sait pas où vont les sommes qu’on lui prélève ni comment elles sont utilisées, et qu’il n’a jamais la possibilité de flécher la part ponctionnée sur le budget des communes ou des communautés de communes.
La parole est à M. François Pupponi.
Les élus de banlieue ont organisé une grande réunion aujourd’hui à Tourcoing… Merci, monsieur Pupponi.
Les simulations de la DGCL nous parviendront-elles au moins avant la fin du débat budgétaire ? La parole est à M. le ministre.
Je partage votre avis, monsieur Pupponi.
Je n’ai pas non plus les simulations de la DGCL, mais je vais les redemander si vous le souhaitez et, quand je les aurai, je vous les transmettrai.
Si la DGCL n’écoute pas le Président de la République, c’est grave ! Je n’émets donc pas un avis défavorable sur le fond de votre réflexion.
J’entends le principe de la solidarité nationale.
Mais ce que dit le rapporteur général est juste : un travail important de réflexion est mené sur la dotation et la répartition des richesses.
Nous l’attendons et, si je reçois des informations de la DGCL, je vous les transmettrai.
La parole est à M. Mansour Kamardine, pour soutenir l’amendement no 261.
Nous proposons que le Gouvernement remette à la représentation nationale un rapport d’information sur l’ensemble des moyens mobilisés pour les collectivités territoriales du département de Mayotte.
Nous ne demandons pas plus, mais pas moins.
Nous souhaitons une réponse qui nous permettrait d’éclairer les perspectives.
Mayotte doit être sur un pied d’égalité avec les autres collectivités, afin d’être heureuse de son statut de département d’outre-mer.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 328.
Je demande sinon un rapport, du moins un complément de rapport sur la difficulté souvent soulevée par M.
de Courson, M. Besson-Moreau ou M.
Girardin, que pose l’extension de la logique des immobilisations industrielles au secteur agricole.
Une étude spécifique nous permettrait de légiférer sur le sujet de manière éclairée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je soutiens l’amendement.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Le projet de loi de finances pour 2019 doit déboucher sur une solution.
D’où l’importance qu’une étude nous parvienne avant le 1er juillet 2018.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 496.
Je ne sais pas si cet amendement est encore utile, puisque le Gouvernement s’est dit très ouvert sur le sujet.
À moins que M.
le ministre souhaite que je le maintienne ! Non ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, inscrite sur l’article 24.
Cet article concerne les taux d’intérêt de retard et moratoires.
Depuis quelque temps, ces taux étaient devenus disproportionnés au regard des taux actuels du marché, alourdissant sensiblement la facture des intérêts dus par l’État en cas de contentieux.
Les contribuables étaient confrontés à la même situation lorsqu’ils n’arrivaient pas à régler leur situation dans les meilleurs délais.
Cette baisse des taux d’intérêt de retard et moratoires est donc une bonne mesure.
Néanmoins, je voudrais vous rappeler, monsieur le ministre, que les députés du groupe LR avaient émis cette proposition lors de l’examen du premier projet de loi de finances rectificative et que le Gouvernement l’avait malheureusement balayée d’un revers de main.
Eh oui ! Nous nous félicitons que le Gouvernement reprenne aujourd’hui à son compte cette disposition, mais je regrette que nous ayons perdu quelques mois, au détriment de l’État et des contribuables.
Monsieur le ministre, vous qui êtes un homme très constructif,… Très positif ! …j’espère que vous rappellerez que cette proposition est issue du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
C’est quand même fort de café ! Cette proposition de réduction des taux d’intérêt moratoires, destinée à faire faire des économies à l’État, a été formulée il y a à peine un mois par les Républicains, par la voix de Gilles Carrez.
Après avoir été rejetée en bloc par la majorité et le Gouvernement, un petit mois plus tard, comme par hasard, la même proposition revient.
Certes, c’est une bonne proposition, empreinte de bon sens, mais ce n’est pas comme cela, monsieur le ministre, que l’on fait de la bonne politique, que l’on est constructif, que l’on peut avancer et aller loin.
La parole est à M. le ministre.
Quand le bébé est beau, il a plusieurs pères, je l’entends.
Mais vous datez cette proposition d’il y a un mois, alors que, l’été dernier, la presse s’était fait l’écho de la première version du projet de loi relatif au droit à l’erreur que j’ai rédigé et qui prévoyait de diviser par deux ces intérêts.
Ce qui est certain, c’est qu’il fallait adopter une telle disposition.
Nous ne l’avons finalement pas insérée dans le projet sur le droit à l’erreur, car celui-ci a été décalé en janvier alors qu’il devait figurer, à l’origine, à l’ordre du jour du conseil des ministres en septembre ou en octobre.
Nous avons donc préféré l’inscrire dans ce PLFR.
Il n’y a donc pas de débat à nourrir quant à la paternité de cette mesure.
Je rappelle que nos amendements ont été rejetés dans le premier PLFR ! J’imagine qu’avant vous et avant moi, nombreux sont ceux qui ont dû trouver le coût de l’argent inadapté.
Je ne peux que constater que tout le monde est papa de ce bel objet.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 532.
Mes chers collègues, je crois que c’est en 2006 que nous avions eu un premier débat sur ce problème des taux d’intérêt.
En effet, à l’époque, les taux d’intérêt n’étaient pas les mêmes sur les créances et les dettes.
On a donc fini, logiquement, par les harmoniser, mais on a commis l’erreur de définir un taux fixe.
Aussi l’amendement no 532 vise-t-il à instituer un taux variable en fonction de l’évolution du marché : on retiendrait l’intérêt moyen donné chaque année par l’INSEE – Institut national de la statistique et des études économiques.
Cela me paraît plus indiqué que de fixer un taux égal à la moitié du taux existant.
En effet, si les taux d’intérêt remontent, on oubliera bien entendu de modifier le taux moratoire, et il faudra bricoler, ce qui fera hurler tout le monde.
On pourrait aussi se caler sur les taux moyens annuels des obligations d’État, mais l’essentiel est d’avoir un taux variable, et non un taux fixe.
Ce serait de meilleure gestion.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de votre amendement, monsieur de Courson, comme je vous l’ai dit en commission, il ne peut fonctionner car vous ne précisez pas le taux visé.
Or, vous ne l’avez pas rectifié.
Je ne sais donc pas de quel taux il s’agit : le taux d’intérêt à long terme, sur dix ans, ou à court terme, sur trois mois, à moins que ce ne soit à une autre échéance, un an, sept ans… L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Intellectuellement, monsieur de Courson, votre idée est intéressante, comme souvent d’ailleurs, mais, pratiquement, elle ne se caractérise pas par une grande simplicité ni par une grande prévisibilité, y compris pour les contribuables.
Je pense donc qu’il vaut mieux que le Gouvernement s’engage à réviser les taux pour les adapter au coût de l’argent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour aller au bout de votre raisonnement, il faudrait amender le texte de l’article de façon à ce que le nouveau taux proposé, qui sera applicable le 1er janvier 2018, ne le soit plus au-delà du 31 décembre de la même année, par exemple.
Pas faux ! Monsieur le ministre, vous pourriez rectifier l’amendement en ce sens ; pour ma part, il est trop tard pour que je puisse proposer un sous-amendement.
La parole est à M. le ministre.
Ce que dit M. de Courson est juste : la parole du ministre, malgré sa valeur, ne vaut pas éternellement.
Réviser le taux tous les ans me semblerait excessif, mais on pourrait prévoir de le faire tous les trois ans.
Cette façon d’obliger l’administration à revenir devant le Parlement me semble de bonne gestion.
Je demande donc une suspension de séance, monsieur le président, le temps de rédiger un amendement en ce sens.
La séance est suspendue.
Monsieur le ministre, vous avez souhaité une suspension de séance le temps de proposer un nouvel amendement, no 606.
Exactement, monsieur le président.
Il tend à substituer, à l’alinéa 3 de l’article 24, les mots : « du 1er janvier 2018 au 31 décembre 2020 » aux mots : « à compter du 1er janvier 2018 ».
Une telle modification devrait convenir à chacun d’entre vous.
Ainsi, le Gouvernement sera obligé, dans trois ans, d’avoir à nouveau ce débat avec la représentation nationale.
Je pense ainsi répondre à la demande légitime de M. de Courson d’effectuer une révision périodique du taux de l’intérêt de retard et de l’intérêt moratoire, et je l’invite donc à retirer son amendement au profit de celui-ci.
La parole est à M. Charles de Courson.
La solution est équilibrée ; je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
Dans la mesure où ces taux de référence n’ont pas été révisés pendant plusieurs années, il nous semble judicieux de prévoir de le faire à date fixe.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 606 ? Favorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
En commission des finances, j’avais appelé à adopter sur ce sujet une vision plus économique, qui suive davantage les cycles.
Après presque trois décennies pendant lesquelles les taux d’intérêt ont baissé, nous savons en effet que nous allons probablement entrer dans une phase de hausse.
La méthode consistant, plutôt que de chercher à voter des lois éternelles, à nous adapter à l’évolution des marchés financiers et, en l’espèce, à celle du coût de l’argent, me semble donc très positive.
Je me réjouis de voir ce signal envoyé par l’État, qui montre ainsi qu’il se préoccupe davantage du monde économique que de sa seule doctrine fiscale.
La parole est à M. Mansour Kamardine.
Mayotte bénéficie d’un régime dérogatoire : cette disposition s’appliquera-t-elle aussi à notre département, permettant ainsi d’éviter que les banques ne se gavent davantage ? La parole est à M. le ministre.
À ma connaissance, en l’absence de précision contraire, une disposition législative s’applique dans l’ensemble du territoire, y compris à Mayotte.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 199.
En effet, dans la mesure où les dispositions de transposition, en France, de l’échange automatique des informations financières sont d’ordre purement fiscal et ont été négociées et mises en place par la direction générale des finances publiques, seule la DGFIP est légitimement habilitée à contrôler le respect par les institutions financières de leurs obligations et à recouvrer les pénalités fiscales prévues par ce dispositif, en place depuis le 1er janvier 2016.
Elle doit rester la seule à pouvoir sanctionner une procédure définie dans le code général des impôts.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 498.
De surcroît, êtes-vous sûr qu’un problème constitutionnel ne se pose pas ? Peut-on déléguer à l’ACPR ce type de fonction ? Nous pensons quant à nous que c’est imprudent.
À cette question, notre amendement répond même de façon négative : c’est à l’administration fiscale d’opérer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable mais j’espère vous avoir rassuré s’agissant de la constitutionnalité du dispositif.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 353.
Nous voulons juste nous assurer que lorsqu’il n’y a aucune volonté de dissimulation mais qu’il s’agit d’une impossibilité matérielle, l’absence de NIF n’entraîne pas de difficulté.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 512.
Au vu de tous ces éléments, le présent amendement vise à supprimer ce listing et les sanctions prévues pour le titulaire de compte et pour les institutions financières.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 121.
Nous considérons que cet article va dans le bon sens car nous sommes évidemment favorables à tout ce qui permet de lutter contre la fraude.
Néanmoins, une amende à 200 euros est tellement symbolique que nous doutons de son efficacité.
Nous proposons donc de la multiplier par dix en la portant à 2 000 euros de manière à ce que cet article soit ainsi un peu plus efficace et utile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Deux thèmes, donc : s’agissant de l’amende, je soutiens l’amendement d’Éric Coquerel ; quid des moyens de l’ACPR ? La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pourquoi un refus de la commission et du Gouvernement ? Vous avez dit être défavorables à cet amendement mais n’étant pas membre de la commission des finances, j’en ignore les raisons.
La parole est à M. le rapporteur général.
Très clairement, il existe une échelle des sanctions et, en l’occurrence, une multiplication par dix en ferait sortir.
Des infractions à mon avis plus importantes seraient ainsi moins sanctionnées que celle-là.
Il importe de respecter la hiérarchie des sanctions.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 202.
Dans ce contexte, la sanction fiscale prévue au 5.
du I.
de l’article 1736 du code général des impôts en cas de non-respect de ces obligations n’a plus lieu d’être maintenue dans ce code mais doit être transférée, par cohérence, dans le code monétaire et financier.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 499.
J’ai failli préciser dans l’exposé des motifs qu’il s’agissait d’un amendement rédactionnel… Bien essayé ! (Sourires.) …puisqu’il vise tout simplement à transposer dans le code monétaire et financier des dispositions qui figuraient dans le code général des impôts.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol, pour soutenir l’amendement no 525 rectifié.
En l’occurrence, deux institutions étant désormais compétentes pour sanctionner les banques, les institutions financières qui ne respecteraient pas leurs obligations, il convient de préciser que ces sanctions ne sont pas cumulatives.
La rédaction actuelle n’étant pas très explicite, il serait bienvenu que le Gouvernement nous éclaire sur l’interprétation de ces deux dispositions du code général des impôts, celle de l’article 1729 B et celle de l’article 1729 C bis.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement soutenu par Mme Peyrol avait reçu un avis défavorable en commission parce qu’il se référait à un mauvais article mais dès lors qu’il s’agit de supprimer un système de double sanction, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux amendements no 202 et 499 et sagesse pour l’amendement no 525 rectifié.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il permet une alimentation directe et fiable du système national d’enregistrement de la demande de logement social dont l’État a confié la gestion à un groupement d’intérêt public créé à cet effet.
Cette alimentation sera notamment utile lors de la mise à jour annuelle des informations des deux millions de demandes actives, conformément à l’article R. 441-2-7 du code de la construction et de l’habitat.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 577.
Il s’agit simplement de corriger une erreur de référence repérée grâce à la vigilance de la division des lois.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai toujours été favorable à l’interconnexion des fichiers, contrairement à ceux qui appartiennent à d’autres courants politiques.
Je suis donc a priori favorable à cet amendement mais il conviendrait de vérifier que la pratique des usagers en sera bien simplifiée,… Tout à fait d’accord ! …c’est-à-dire qu’on ne leur redemandera pas du papier et que les administrations ou les divers organismes pourront accéder à ces informations sans les demander à nouveau.
De ce point de vue-là, monsieur le ministre, votre collègue chargé du logement et vous-même disposez-vous d’un texte à peu près prêt ? Quand le dispositif pourrait-il être appliqué pour les demandes d’APL et d’autres allocations logement ? La parole est à M. le ministre.
Ce dispositif ne pourra pas remplacer l’ensemble des démarches administratives.
Il a d’abord vocation à fiabiliser l’échange d’informations entre les administrations.
La parole est à M. François Pupponi.
Serait-il envisageable, à terme, de faire entrer dans la boucle les caisses d’allocations familiales – CAF ? Aujourd’hui, les personnes qui occupent un logement social doivent fournir les mêmes informations aux services fiscaux et à la CAF – sans compter les bailleurs sociaux – pour le calcul du loyer ou de l’aide personnalisée au logement.
Il serait souhaitable d’introduire un numéro unique, sur le modèle de ce qui existe pour la demande de logement social.
Les informations seraient réunies une fois pour toutes et les administrations y auraient accès, selon leurs besoins.
La parole est à M. le ministre.
Nous y travaillons, monsieur Pupponi, et je pense que cette question pourrait être examinée par le Parlement dans le cadre de l’examen du futur projet de loi sur le droit à l’erreur – je m’adresse ici au futur rapporteur du texte, M. Stanislas Guerini.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure, à condition que sa mise en œuvre ne soit pas trop complexe et que nous disposions de logiciels qui fonctionnent, car il est arrivé que le dysfonctionnement durable de certains logiciels pénalise toute une profession, notamment d’un point de vue financier.
Enfin, il importe évidemment que ce système ne soit pas trop coûteux.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
Pour prolonger l’intervention de M. le ministre, je propose que ce sujet soit effectivement abordé à l’occasion de l’examen du projet de loi sur le droit à l’erreur.
Je veux également appuyer les propos du ministre au sujet de l’art d’exécution : c’est effectivement une mesure dont il faudra s’assurer de la mise en œuvre.
Nous souhaitons instaurer, par la suite, un Conseil de la réforme, qui aura vocation à contrôler l’application des mesures que nous votons et à nous assurer que la simplification est effective.
Nous inviterons évidemment tous les partis représentés au sein de cette assemblée à s’y impliquer.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 203.
Cet amendement vise donc à rétablir une juste proportion dans le montant de la sanction, en imposant une amende de 30 % sur le montant des intérêts excédentaires indûment versés.
Cette amende correspond ainsi au préjudice réel pour l’administration fiscale, c’est-à-dire au taux du prélèvement forfaitaire unique – PFU.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 497.
L’article 26 pose un petit problème de constitutionnalité, puisqu’il met à mal le principe de la proportionnalité entre la sanction et la faute commise.
Tout à fait ! Nous vous proposons donc de remplacer l’amende de 75 euros par une amende proportionnelle au montant des intérêts indûment versés… C’est du bon sens ! …et un taux de 30 % paraît déjà assez élevé.
En tout cas, il faut abandonner l’amende fixe, qui nous expose à une censure du Conseil constitutionnel.
Je vous fais donc une simple suggestion, monsieur le ministre, pour rendre constitutionnelle cette petite partie de l’article 26.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Permettez-moi par ailleurs de vous rappeler les montants qui sont en jeu, puisque ce n’est pas une nouveauté.
En 2015, quatorze dossiers ont été instruits, pour un montant de 8,1 millions d’euros ; en 2016, ce furent dix-huit dossiers pour 201 millions d’euros, dont 179 millions d’euros pour un seul dossier et, en 2017, nous en sommes déjà à 64 millions d’euros.
Vous voyez que votre amendement aurait un effet désastreux sur les recettes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préférence pour une sanction proportionnée, mais vous vous placez dans une logique financière.
Et c’est parce que vous êtes dans cette logique que vous vous posez la question d’une possible censure de la part du Conseil constitutionnel.
Mais si l’on adopte une logique fiscale, le texte paraît à la fois parfaitement constitutionnel et cohérent.
Je respecte votre lecture, mais ce n’est pas l’esprit du texte.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je n’ai pas tout fait saisi le rapport entre les arguments du rapporteur général et ceux du ministre.
Ils se complètent ! Monsieur le rapporteur général, compte tenu de l’importance des montants que vous avez mentionnés, il paraîtrait plus intéressant de leur appliquer un pourcentage, plutôt qu’une amende fixe.
Et je ne vois pas le rapport entre votre démonstration et les arguments de M. le ministre.
Il se peut que des éléments m’échappent, et c’est pourquoi j’aimerais avoir des informations complémentaires.
La parole est à M. le ministre.
Les arguments de M. le rapporteur général et ceux que je vous ai exposés se complètent tout à fait.
S’agissant de la question de la proportionnalité, le rapporteur général a bien montré que le texte du Gouvernement est plus fort et plus clair d’un point de vue constitutionnel.
Ce que je vous dis, quant à moi, c’est que vous êtes dans une logique financière, alors qu’il s’agit ici de sanctionner un manquement en matière de déclaration – et nous sommes donc ici dans une logique fiscale.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je veux ajouter, pour finir, que votre amendement, en fixant un taux à 30 %, réduit de manière importante la part proportionnelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 571.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 494.
Aujourd’hui, le délai de reprise de l’administration fiscale pour le contrôle de l’épargne réglementée est fixé à quatre ans, comme en matière de timbre.
Compte tenu de la nouvelle procédure de contrôle mise en place pour l’épargne réglementée, cet amendement propose d’aligner la durée de prescription sur celle de droit commun, soit trois ans.
En effet, aucune raison valable ne justifie que soit maintenue, pour le contrôle de l’épargne réglementée, une période différente de celle qui s’applique par ailleurs dans le droit fiscal.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’une mesure d’harmonisation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Je propose quant à moi de modifier la rédaction de l’amendement pour viser la position de l’administration en général, sans entrer dans le détail des administrations concernées.
J’avais d’ailleurs prévenu notre collègue que je déposerais un sous-amendement en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en profite pour rappeler aux membres du groupe Les Républicains que nous avons adopté certains de leurs amendements – M. Mansour Kamardine peut en témoigner, puisque nous avons adopté deux des siens.
Il se trouve que le Gouvernement avait prévu de donner aujourd’hui un avis favorable sur trois amendements émanant du groupe Les Républicains, et qu’ils n’ont pas été défendus.
C’est pour cela qu’ils auraient reçu un avis favorable ! (Sourires.) Il est dommage que nous n’ayons pas pu en discuter.
Des problèmes dans les transports m’ont empêchée d’arriver plus tôt ! La parole est à M. Charles de Courson.
J’aimerais seulement demander une précision à M. le ministre.
Il est question, dans l’amendement no 354, d’une « interprétation formellement admise ».
Cette formule fait-elle référence à un rescrit, à un texte que le contribuable aurait obtenu après avoir saisi l’administration ? De quelle forme parle-t-on ? Est-ce bien d’un rescrit ? La parole est à M. le ministre.
Il s’agit effectivement d’un rescrit, ou d’un point de doctrine publié au bulletin officiel des finances publiques – BOFIP.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 207.
Dans un souci de sécurité juridique pour l’ensemble des établissements financiers, cet amendement vise à bien préciser que la nouvelle procédure de contrôle ne s’applique qu’aux périodes postérieures au 26 juin 2017.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très défavorable, car cette disposition empêcherait d’enquêter sur des faits antérieurs à cette décision du Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Lacroute, je veux vous assurer que je ne voulais pas vous attaquer personnellement.
Mon propos était seulement une façon pour moi d’évoquer les amendements de l’opposition.
Merci ! S’agissant des transports, je sais qu’ils ont besoin, en Île-de-France comme ailleurs, d’être améliorés.
Mme Valérie Pécresse appréciera ! C’est pourquoi il ne faut pas diminuer la taxe sur les bureaux, monsieur Pupponi ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 150.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 435.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Certains contribuables ont rencontré des problèmes avec la procédure de télérèglement – le système ne serait pas tout à fait performant.
Ils ont été obligés de payer par chèque et ont été, de ce fait, pénalisés, car ils se sont vu appliquer une majoration.
Je souhaitais donc interpeller le Gouvernement sur la manière dont la procédure de télérèglement pourrait être améliorée.
Quel est l’avis de la commission ? Comme c’est un amendement d’appel, vous comprendrez que je lui donne un avis défavorable.
Je laisse à M. le ministre le soin de répondre.
En tout cas, le problème est réel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois vous avouer, monsieur Pupponi, que je ne suis pas un grand spécialiste du télérèglement.
Je ne vais pas répéter bêtement ce que me dit mon conseiller ; c’était sans doute très intéressant, mais, en toute objectivité, je n’ai pas tout à fait compris.
Si cela vous convient, je vous répondrai par écrit.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 151.
Je le retire, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Sophie Panonacle, pour soutenir l’amendement no 524.
Le souci de solidarité avec les zones fortement touchées par le cyclone, la finalité économique de cette mesure ainsi que son coût très modéré au regard des effets bénéfiques attendus justifieraient l’adoption de cet amendement le plus tôt possible.
Nous enverrions ainsi un signal fort à nos compatriotes des Antilles.
Quel est l’avis de la commission ? La mesure aurait en effet un coût limité : 380 000 euros environ.
Cet amendement se comprend parfaitement compte tenu du contexte, mais il y a, en toute honnêteté, un problème de rédaction.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Si l’amendement est adopté, je souhaite que la disposition soit réécrite en nouvelle lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sens de votre intervention, madame Panonacle, mais je donne un avis défavorable sur l’amendement, pour les raisons évoquées par le rapporteur général.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien l’avant-dernière phrase de l’exposé sommaire : « Cette mesure n’a pas pour objet d’impacter négativement le budget du Conservatoire du littoral, dont il convient de conserver et confirmer les moyens d’action. » Elle suscite même mon inquiétude.
De mémoire, le produit du droit de francisation et de navigation est entièrement affecté au Conservatoire du littoral.
L’enjeu est de 500 000 euros.
Oui, le Conservatoire du littoral recevrait 500 000 euros de moins.
Monsieur le ministre, n’existe-t-il pas des fonds qui peuvent être utilisés pour aider au dégagement des ports ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 355.
Par cet amendement, nous proposons de préciser que l’exonération de contribution au service public de l’électricité – CSPE – prévue pour les petits producteurs d’électricité, à savoir ceux dont la production annuelle n’excède pas 240 millions de kilowattheures par site de production, ne s’applique que lorsque ceux-ci consomment l’intégralité de l’électricité qu’ils produisent.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement identique no 369.
Mon argumentation est identique à celle du rapporteur général.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le système pourrait être tout simplement proportionnel : si le producteur vend 50 % de son électricité, il est imposé sur la part vendue et exonéré sur la part consommée.
En Allemagne et dans de nombreux autres pays, c’est ce qui prévaut.
Pourriez-vous nous expliquer pourquoi vous voulez que cela soit tout ou rien ? Si l’on pousse la logique à l’extrême, un producteur qui consommerait 99 % de l’électricité produite et vendrait les 1 % restants serait imposé sur la totalité de la production.
Cela ne me paraît pas logique.
La parole est à M. le ministre.
Je vais essayer d’éclairer la lanterne de M. de Courson.
Les amendements identiques du rapporteur général et du Gouvernement visent à codifier la pratique actuelle.
Mais est-ce une bonne pratique ? Nous proposons de codifier la pratique actuelle – M. le rapporteur général pourra compléter mes propos –, qui représente l’équilibre légalement acceptable entre la double taxation et l’exonération intégrale, qui ne serait pas conforme au droit européen.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement no 387.
Aujourd’hui, je ne parle donc pas des câbles sous-marins mais des datacenters, qui n’emploient pas forcément un grand nombre de personnes, mais qui sont au cœur de tout un écosystème autour duquel beaucoup d’acteurs gravitent.
Il convient donc de rendre la France à nouveau attractive dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, vous allez, en réalité, exonérer principalement des sociétés comme Apple ou Google, alors que ces entreprises ne s’acquittent déjà pas de l’intégralité de leurs impôts en France.
Il serait peut-être plus opportun de trouver les moyens de taxer les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon – plutôt que de les exonérer encore davantage de toute forme de fiscalité.
Je ne pense pas que ce soit l’objet de votre amendement, mais, dans sa rédaction actuelle, il aurait cet effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage vos préoccupations, monsieur Bothorel.
Simplement, nous n’avons pas réussi – et je crois comprendre, d’après votre présentation, que c’est également votre cas – à évaluer le coût de cette mesure, ni son impact sur le plan économique et environnemental.
Je vous suggère de retirer votre amendement, afin que l’on continue à travailler sur votre proposition en tenant compte des remarques de M.
le rapporteur général.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 356.
Il vous est donc proposé de porter ce délai à deux cent quarante jours, sachant que le Gouvernement, en prenant l’arrêté constatant l’état de catastrophe naturelle, gardera la main pour ajuster cette durée à la réalité des dégâts et au volume des déchets concernés.
La parole est à M. Mansour Kamardine, pour soutenir l’amendement no 233.
Il s’agit d’un excellent amendement ; la preuve, c’est qu’il a été cosigné par le président de séance ! Afin de tenir compte des retards dans la mise aux normes des installations de traitement des déchets, il est proposé de reconduire jusqu’à 2020 la modulation de la TGAP dans les départements de la Guyane et de Mayotte.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 508.
Puisque M.
Giraud aime parler des marronniers,...
Tout à fait ! …je présente un vieil amendement, qui vise à rendre cohérente notre fiscalité énergétique en distinguant les énergies renouvelables des énergies non renouvelables.
Il s’inscrit dans la continuité de celui que M. le rapporteur général et moi avions fait adopter cette année, et vise à exclure de l’assiette de la TGAP le carburant ED 95, au motif qu’il ne contient aucun carburant fossile, étant composé à 95 % de bioéthanol et de 5 % d’un additif dilué dans de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à ce marronnier, même s’il est présenté par un jeune député ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 507.
L’objectif de cet amendement est donc de préciser que les biocarburants mentionnés au 1° du III de l’article 266 quindecies sont les seuls pouvant donner lieu à la réduction de TGAP.
Cela revient à exclure l’huile de palme du bénéfice de ces dispositions fiscales favorables, tout en y maintenant les biocarburants produits à partir de la biomasse, qu’il s’agisse de céréales, d’autres plantes riches en amidon ou d’oléoprotéagineux.
C’est très important, car nous sommes confrontés à une explosion des importations d’huile de palme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous ne pouvez pas vous contenter d’émettre un avis défavorable : il faut en expliquer les raisons.
Si vous rejetez cet amendement, cela signifie que le dispositif existant continuera d’être détourné, et qu’on est donc complice de cette situation – à moins que vous ne soyez favorable à l’huile de palme, monsieur le ministre, ce dont on peut toujours discuter… Je n’ai aucune opinion sur le sujet ! Pendant quinze ans, j’ai été l’un des parlementaires qui a défendu des amendements visant à développer une filière de biocarburants en France, car c’est l’un des moyens de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Nous ne pouvons pas accepter le détournement du dispositif par le biais de l’huile de palme.
Il faut agir au niveau européen ! La TGAP n’est pas définie à l’échelle européenne, c’est une disposition française.
Il n’y a pas de problème d’incompatibilité avec le droit européen en la matière, puisqu’une directive l’autorise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 506.
La TGAP vise à favoriser l’utilisation de biocarburants vertueux.
L’Europe a défini un objectif d’incorporation de biocarburants dans l’essence de 7 %.
Cet amendement a pour objet de préciser que les biocarburants produits à partir des huiles acides, en particulier les huiles acides de palme, ne peuvent être pris en compte dans l’objectif spécifique de 0,6 % prévu pour les biocarburants avancés.
Et ne me dites pas que c’est incompatible avec le droit européen ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 368.
Il vise à moderniser la fiscalité douanière dans les outre-mer.
Je ne pense pas qu’il y ait matière à en débattre longuement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 357.
Je vais laisser à l’un des auteurs de l’amendement le soin de le défendre.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Il est très important de mettre un terme à cette surfréquentation estivale, qui a des impacts négatifs et entraîne des conflits d’usage importants.
Nous sommes heureux que la commission des finances ait adopté cette disposition conforme au statut de la Corse.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Le Gouvernement y est défavorable.
Je ne nie pas les difficultés engendrées par les camping-cars en Corse, mais la création d’une nouvelle taxe réglera-t-elle le problème ? La collectivité dispose d’un pouvoir réglementaire.
Vous avez dit vous-même que l’assemblée territoriale a approuvé une délibération.
On ne va pas résoudre par une taxe des problèmes qui relèvent du pouvoir réglementaire d’interdiction.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce dispositif risque surtout d’engendrer une rupture d’égalité entre les territoires, puisque le problème qu’il soulève, je l’ai déjà dit, n’existe pas qu’en Corse.
Il faut réfléchir aux solutions possibles.
La taxe de séjour que nous venons de créer sur les campings est un progrès.
Peut-être conviendrait-il de la moduler davantage.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, je suis étonné de votre réponse sur le fond et sur la forme.
Sur la forme, je tiens à rappeler que cet amendement a été adopté par la commission.
Le voter serait le moyen d’envoyer un message sympathique d’ouverture d’esprit : la commission l’a adopté,… Cela n’a rien à voir.
Pourquoi interdire à une collectivité de mettre en œuvre une solution intelligente et adaptée à son territoire ? Je rappelle que beaucoup de ces camping-cars, lorsqu’ils ne stationnent pas dans les aires prévues, laissent des déchets là où ils passent, et que ce sont les collectivités locales de Corse qui s’occupent de la gestion de ces déchets.
Et la taxe de séjour ? Nous ignorons pour l’instant ce qui se passera avec la taxe de séjour.
Pour l’instant, les camping-cars stationnent n’importe où et ne paient pas de taxe de séjour.
L’idée est de les faire participer, via la fiscalité, à l’entretien du patrimoine qu’ils traversent.
Cette disposition, qui me paraît logique et intéressante, est l’équivalent d’une taxe de séjour sur les camping-cars.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
En niant ces réalités à la fois juridiques et de terrain, vous restez malheureusement conformes à la nature de ce pays, qui est d’être un État bien jacobin.
Continuez ainsi, et vous verrez l’après-scrutin du 10 décembre.
Bravo ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je souhaite apporter deux éléments de réponse.
Tout d’abord, il ne faut pas surpolitiser un amendement visant les camping-cars… C’est vous qui le faites ! …qui stationnent l’été dans des zones en effet magnifiques et qu’il convient de protéger :… Vous donnez vous-même une raison d’adopter les amendements.
Ensuite, comme l’ont souligné M. de Courson et le ministre, il convient de mener une réflexion sur le respect de la loi dans les zones naturelles fragiles et à protéger, en vue, éventuellement, d’adapter celle-ci afin qu’elle s’applique à l’ensemble du territoire et non à la seule Corse, d’autant que la bonne applicabilité du dispositif prévu par l’amendement n’est pas garantie.
Vous ne reconnaissez pas les lois existantes.
Monsieur Acquaviva, je vous demande de bien vouloir laisser Mme de Montchalin terminer.
Le ministre nous a rappelé que la loi s’applique.
C’est nous qui la faisons ! Nous cherchons à la rendre applicable.
Au contraire, la complexité du dispositif que vous présentez ne répond pas aux critères qui nous permettraient de vous suivre.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Tout en allant dans le même sens, je tiens à ajouter que, si la Corse est assurément une très belle île, elle n’est pas la seule à posséder un littoral à protéger : le littoral méditerranéen est magnifique dans son ensemble, la côte ouest est également sublime, la côte d’Opale n’est pas en reste.
C’est certain ! Et Mayotte ? Faudrait-il alors pour cette raison interdire ou surtaxer toutes nos côtes en généralisant cette écotaxe ? Je ne le crois pas.
Or, si nous vous suivons, c’est ce qui risque d’arriver.
Faites donc des propositions, mais ne nous empêchez pas d’apporter des solutions ! Votre amendement n’est donc peut-être qu’une fausse bonne idée.
Scandaleux ! La parole est à M. François Pupponi.
Je suis vraiment étonné de vos interventions.
S’il s’agit d’un bon amendement, il faut assurément le généraliser.
Toutefois, je tiens à rappeler que les élus de Corse, par un vote de l’Assemblée nationale, bénéficient du droit de voter des dispositions législatives particulières.
C’est ce qu’ils ont fait.
Ils proposent désormais, comme le veut la loi, à l’Assemblée nationale d’adopter ces dispositions particulières.
Ils ne font qu’appliquer le droit existant.
Nous n’avons pas dit le contraire.
Que le Gouvernement refuse cette disposition est une chose.
C’est bien le cas.
Monsieur le ministre, laissez-moi vous dire également que vous commettez une faute politique.
Après les résultats de dimanche dernier et avant ceux de dimanche prochain, il ne me semble pas judicieux de refuser un geste d’ouverture en acceptant une mesure qui n’a aucune incidence sur le budget de l’État.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mon cher collègue, le VIII de l’amendement prévoit un remboursement lorsque les camping-cars stationnent dans des aires adaptées : or ces camping-cars paieront la taxe de séjour, selon le taux voté par les assemblées locales, et il est logique que celles qui ont créé ces aires de stationnement – communes ou intercommunalités – en perçoivent le revenu.
Cette disposition ne s’articule donc pas bien avec celle que nous avons adoptée tout à l’heure sur la taxe de séjour et qui permettra enfin de taxer les camping-cars.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 357, 294 et 460.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 366.
Cet amendement vise à instaurer, à Mayotte, un régime fiscal transitoire jusqu’en 2025 afin de prendre en compte plusieurs conséquences de sa départementalisation récente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 400, qui vise à supprimer l’article 28.
Cet amendement aborde donc la question de l’aggravation de la fracture numérique, qui risque d’amplifier la fracture sociale, à travers l’exemple des cartes grises, qui illustre cette aggravation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de la fracture territoriale que vous évoquez a été prévue, puisque 300 points numériques sont ouverts auprès des habitants.
L’État doit procéder à cette nouvelle organisation.
Des administrations ont réussi cette transformation, même si elle a été accompagnée des peurs et des difficultés que vous avez soulignées, notamment pour le paiement en ligne de l’impôt il y a quelques années.
Or, chacun peut le constater aujourd’hui, ce service public fonctionne finalement très bien.
Dans des territoires très ruraux confrontés à des difficultés de connexion, 60 % des contribuables s’acquittent de leurs impôts en ligne.
Si je comprends vos préoccupations, toutefois, je le répète, revenir en arrière enverrait un très mauvais signal.
La parole est à M. Mansour Kamardine.
Je souhaiterais qu’une réflexion soit menée sur ce sujet.
On peut comprendre que ces réformes soient menées, dans un souci de rationalisation budgétaire, mais on ne peut pas non plus les mettre en œuvre au détriment des concitoyens que l’on veut servir.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 140.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 205.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous taquiner encore une fois.
Je vous ai entendu dire que le paiement en ligne de l’impôt fonctionnait bien.
C’est vrai ! Après toute la discussion que nous avons eue sur le prélèvement à la source, je pense que nous aurions pu opter pour un paiement mensualisé et en ligne de l’impôt sur le revenu.
Mais non ! Taisez-vous, monsieur Le Fur ! (Sourires.) L’article 28 prévoit des aménagements relatifs au paiement dématérialisé de la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules et à l’accès direct au système d’immatriculation des véhicules, le SIV.
Alors qu’il est régulièrement fait état de la constitution d’un fichier des conducteurs automobiles non assurés, nous proposons d’insérer, après l’alinéa 10, un nouvel alinéa prévoyant de soumettre la délivrance d’un certificat d’immatriculation à la présentation d’une attestation d’assurance au tiers.
Cela permettrait d’identifier les automobilistes qui ne paient pas d’assurance et d’alléger la prime d’assurance des conducteurs bien assurés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il me semble d’ailleurs qu’une telle disposition n’a pas sa place à l’article 28 de ce projet de loi de finances rectificative, qui concerne le paiement dématérialisé de la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules.
Cet amendement est donc un léger cavalier.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 436.
Cet amendement porte, une nouvelle fois, sur le télérèglement des taxes.
Nous proposons que ce mode de paiement soit la règle pour le versement de la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules, « sauf dérogations à préciser par décret en Conseil d’État ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne pense pas que la proposition de notre collègue François Pupponi soit une bonne solution.
En effet, le Gouvernement précise, dans l’exposé des motifs de l’article 28, qu’il sera toujours possible aux usagers « d’acquitter les taxes auprès d’un professionnel de l’automobile selon les mêmes modalités qu’actuellement ».
Il me semble donc que le Gouvernement suggère plutôt de payer la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules en passant par un professionnel, par un garage proposant le télérèglement.
Qu’en pensez-vous, monsieur Pupponi ? La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 295.
Nous avions déjà déposé un amendement sur ce sujet en commission.
Nous l’avons redéposé en séance publique avec une modification limitant l’accès aux informations aux seuls agents assermentés.
Cela étant, il est nécessaire de faciliter l’accès à ce fameux SIV pour les communes confrontées à des difficultés croissantes.
Quel est l’avis de la commission ? Quand un véhicule est stationné quelque part depuis plus d’un mois – parfois depuis trois ou quatre mois –, il s’agit d’une infraction au code de la route.
À partir de sept jours, c’est une infraction.
Monsieur Pupponi, comprenez bien que mon avis défavorable n’est pas du tout lié au fond de votre amendement.
Cette discussion doit avoir lieu afin que la loi soit appliquée, y compris par ceux qui détiennent le droit d’accéder au SIV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De mémoire, c’est au bout de sept jours que le stationnement d’un véhicule au même endroit sur la voie publique constitue une infraction.
Effectivement.
L’amendement no 295 est effectivement un cavalier.
Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Bien qu’il s’agisse sans doute d’un cavalier, je soutiens ce bon amendement qui faciliterait grandement la gestion des collectivités locales.
À un moment donné, il faut faire preuve d’un peu d’autorité en matière de stationnement.
Or les collectivités ne disposent pas de tous les éléments nécessaires dans ce domaine.
La consultation du SIV par les agents municipaux assermentés ne constituerait pas une atteinte aux libertés publiques.
La parole est à M. François Pupponi.
Si l’on considère que mon amendement est un cavalier, je veux bien le retirer car il ne faudrait pas que le Conseil constitutionnel censure cette disposition.
Mais il faut aussi que l’on nous explique quand et comment on réglera le problème sur le fond.
Dois-je comprendre que vous retirez votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.