La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures cinquante.)Suite de la discussion d’un projet de loi organique,explications de vote communes et votes sur l’ensembled’un projet de loi et d’un projet de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (n 99, 105, 103), puis les explications de vote communes et les votes sur l’ensemble du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102) et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (n 99, 105, 103).(projet de loi organique – suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi organique, s’arrêtant à l’amendement n Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles et les amendements relatifs à la réserve parlementaire et à la réserve ministérielle.(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de quatre amendements, n 199.
2001-692 du 1 Plus sérieusement, le Gouvernement et la majorité présidentielle ayant choisi de supprimer la réserve parlementaire, je suis convaincu, par parallélisme des formes et dans une logique d’équité et de justice, mais aussi de confiance et de transparence, qu’il faut abroger les réserves ministérielles, mais aussi la réserve présidentielle.
Je ferais bien une petite digression en ayant une pensée pour la députée de l’Aude qui racontait que, pendant les premiers jours suivant son entrée en fonction à l’Assemblée nationale, elle allait à des cocktails, des cocktails et encore des cocktails.
(Sourires.)  Au cours des cocktails, on peut imaginer que des députés soient tentés de solliciter le cabinet du Président de la République pour bénéficier de la réserve présidentielle, dès lors que la réserve parlementaire a été supprimée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Les amendements n 55, 137 et 339 sont identiques.
55 rectifié.
137.
339.
La commission ne peut qu’être défavorable car cette réserve n’existe pas.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je vais tout vous dire.
Cela va changer… (Sourires.) Mais, mesdames et messieurs les députés, il a été mis fin à ces pratiques sur l’exercice budgétaire de 2013, étant précisé que tous les crédits 2012 de la réserve ministérielle avaient été engagés avant l’élection présidentielle.
Pour ces raisons, comme il n’y a plus aujourd’hui de ligne dédiée, j’émets un avis défavorable sur les quatre amendements en discussion commune.
…au nom du groupe Les Constructifs, je retire l’amendement n 199.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n199 est retiré.) Puisque nous avons reçu pour une fois une réponse cohérente, je retire l’amendement n 339.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)(L’amendement n339 est retiré.) De même, puisque nous avons obtenu pour une fois une réponse cohérence, nous en prenons acte en retirant l’amendement n 137.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n137 est retiré.) Monsieur Breton retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n55 est retiré.) 306.
Cet amendement visait à demander un rapport sur l’évaluation du dispositif de la réserve parlementaire pour les associations, en vue d’en montrer tout l’intérêt.
Le débat a eu lieu tout à l’heure.
Malheureusement, nos collègues de la majorité n’ont pas voulu voir tout l’apport que représente la réserve parlementaire pour les associations, notamment les associations locales.
Je le regrette mais je suis donc amener à retirer l’amendement.(L’amendement n306 est retiré.) 309.
Cet amendement visait à montrer tout l’intérêt du dispositif de la réserve parlementaire pour les communes, notamment en milieu rural.
Ce rapport n’ayant malheureusement plus lieu d’être désormais, je retire l’amendement.(L’amendement n309 est retiré.)bis (appelé par priorité) ; un autre que moi s’exprimera plus longuement pour en donner la raison.
Je suis en effet saisi de deux amendements identiques, nbis .
138.
Il est défendu.
307.
Cet amendement ne devrait plus lieu avoir d’être puisqu’il vise à supprimer la réserve ministérielle.
Toutefois, comme la réserve parlementaire sera transformée en réserve ministérielle, du fait que les fonds aujourd’hui affectés de manière égale, sur la proposition de chaque parlementaire, seront dorénavant centralisés, nous nous dirigeons vers une reconstitution de la réserve parlementaire.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Ils seront satisfaits par l’amendement n 400 du Gouvernement et l’amendement identique n 402.
Oui, monsieur le président.
Je constate que l’amendement n 138 est lui aussi retiré.(Les amendements n138 et 307 sont retirés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 80, 13, 323 rectifié, 149, 81, 198 rectifié, 400, 402, 270, 267, 268, 269 et 337, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement n 80.
Il est retiré.(L’amendement n80 est retiré.) 13.L’Est Éclair , excellent quotidien régional, a rappelé ce matin l’usage que les parlementaires faisaient de leur réserve.
Les élus ruraux lancent d’ailleurs au Gouvernement et au Parlement un cri d’alarme concernant sa suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 323 rectifié.
t-être serait-il cohérent de commencer par l’amendement du Gouvernement, avant que nous puissions éventuellement répondre.
149.
Nous ne voulons pas prolonger inutilement les débats.
Tout a été dit.
Qu’il me suffise d’indiquer que cet amendement est défendu.
Les amendements n 81 et 198 rectifié sont identiques.
81.
Cet amendement exige la suppression de la réserve ministérielle.
Il nous semble évidemment inconcevable, après nos débats de tout à l’heure sur la réserve parlementaire, de maintenir une réserve discrétionnaire ministérielle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) 198 rectifié.
Il est défendu.
Les amendements n 400 et 402 sont identiques.
400.
Cet amendement a pour objet la suppression de la réserve ministérielle.
Ce n’est pas la peine, nous avons bien enregistré.
L’attribution des subventions s’effectue selon les règles et les critères fixés pour toutes les subventions de l’État pour des projets d’investissement, par un décret de décembre 1999 que je vous ai également déjà cité.(Sourires.) C’est pourquoi je demande le retrait des autres amendements en discussion commune, au profit des amendements identiques n 400 et 402.
402.
Il est défendu.
Les amendements n 270, 267, 268 et 269 sont identiques.
270.
Monsieur le président, je tiens simplement à vous indiquer que nous retirons les quatre amendements identiques que les membbis , au bénéfice de celui du Gouvernement.(Les amendements n270, 267, 268 et 269 sont retirés.) 337.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Favorable aux amendements n 400 et 402.(Sourires.)(L’amendement n81 est retiré.) Je constate que tous les autres amendements encore en discussion sont retirés, à l’exception des amendements n 400 et 402.(Les amendements n13, 323 rectifié, 149, 198 rectifié et 337 sont retirés.)(Les amendements identiques n400 et 402 sont adoptés à l’unanimité et les amendements n58, 23, 192 et 193 tombent.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.)ier 216.
Il est défendu.
Favorable.
 sur les bancs du groupe LR.) Favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme quoi il n’est pas besoin de longues argumentations pour convaincre.(L’amendement n216 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) 186.
Cet amendement vise à ce que la Haute autorité pour la transparence de la vie publique examine la situation patrimoniale de la même façon pour tous les élus, y compris le Président de la République.
L’idée d’une rupture d’égalité annoncée ne tient pas car celle-ci existe déjà entre le candidat sortant et les autres candidats.
Nous considérons que la Haute autorité a la capacité, dans le délai imparti, d’examiner, dans l’exhaustivité, l’exactitude et la sincérité, la situation patrimoniale du Président de la République.
pour pouvoir procéder à de tels examens.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n186 est retiré.) 345.
Dans le projet de loi ordinaire, vous avez décidé de rétablir le mécanisme de peine complémentaire obligatoire qui figurait dans le texte du Gouvernement, afin d’éviter tout risque de censure de la part du Conseil constitutionnel.
Malgré de nombreux débats, l’option consistant à exiger un bulletin n 2 de casier judiciaire vierge a été écartée en raison du risque sérieux d’inconstitutionnalité qu’elle présente.ier , qui introduisent le même mécanisme du casier judiciaire vierge pour les élections des parlementaires, présentent le même risque.
Ils doivent donc être supprimés.
Cette disposition est d’ailleurs devenue inutile puisque le mécanisme de la peine d’inéligibilité prononcée par le juge vaut pour l’ensemble des élections nationales et locales.
Favorable, en cohérence avec le projet de loi ordinaire.(L’amendement n345 est adopté.) 174.
Ceux qui bénéficient d’une large couverture médiatique avant la période intermédiaire continuent à être surreprésentés dans les médias pendant cette période, tandis que les petits candidats, si j’ose dire, n’ont qu’une faible visibilité durant cette période décisive.
La réforme les a donc clairement pénalisés puisqu’ils ne peuvent bénéficier d’une stricte égalité de temps de parole que quinze jours avant le scrutin.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter notre amendement, qui garantira le pluralisme démocratique en traitant tous les candidats à l’élection présidentielle sur un pied d’égalité.
Défavorable.
En novembre prochain, le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, rendra un rapport sur les temps de parole pendant la campagne présidentielle.
En fonction des conclusions de ce rapport, nous pourrons éventuellement modifier les règles, mais nous ne le ferons pas avant.
Même avis.
C’est à la demande de La République en marche que le CSA a modifié les temps de parole,… Après avis du Conseil constitutionnel.
…et nous avons accepté, avec les autres présidents de groupe politique, qu’un temps de parole plus important soit accordé à La République en marche dans le cadre de la campagne officielle.
Cela s’est produit ainsi, je tiens à le dire.
Et nous avions demandé l’accord de notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 175.
En effet, nous constatons que les dépenses liées à l’élection présidentielle atteignent des sommets vertigineux.
Il est sans doute possible, d’une part, d’éviter les abus et les dérives en limitant les frais et en abaissant le plafond, et, d’autre part, compte tenu des politiques d’austérité menées, de ne pas dépenser inutilement trop de deniers publics en la matière, d’autant qu’on ne peut pas dire que l’efficacité de ces dépenses soit toujours prouvée par la participation électorale.(L’amendement n175, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 217 et 218, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n217 et 218 sont retirés.), amendé, est adopté.)ier Je suis saisi de deux amendements, nier , qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont retirés.(Les amendements n83 et 84 sont retirés.) 334.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la présence au sein du Conseil constitutionnel des anciens présidents de la République en tant que membres de droit.
Cette règle, qui existe depuis longtemps, pouvait s’entendre dans les premières décennies de la V République.
Cependant, les QPC, les questions prioritaires de constitutionnalité, peuvent désormais amener le Conseil constitutionnel à se prononcer sur des dispositions législatives adoptées sous le mandat d’anciens présidents de la République, lesquels peuvent alors être confrontés à des sortes de conflits d’intérêts.
Si cet amendement n’est pas retiré, j’y serai défavorable, considérant que la mesure sera incluse dans la réforme constitutionnelle à venir.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n334 n’est pas adopté.)bisbis est adopté.)terter .ter , introduit par la commission des lois de l’Assemblée nationale, insère un nouvel article 1bister  de la loi organique.
Favorable, par cohérence.(L’amendement nter est supprimé.)ter Je suis saisi de deux amendements, nter  et pouvant être soumis à une discussion commune.
7 rectifié.
Cet amendement, cosigné par mon collègue Patrick Hetzel, vise à interdire le cumul de la fonction de ministre avec une fonction exécutive locale.
Une telle interdiction étant prévue depuis 2014 pour les députés, les sénateurs et les députés européens, il convient qu’elle s’applique aussi aux ministres.
Je pense que tout le monde est d’accord sur ce point.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) 210.
Je retire mon amendement au profit de celui de mon collègue Xavier Breton, qui est plus complet.(L’amendement n210 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable (Exclamations sur les bancs du groupe LR) .
Même observation.
Cette pratique a certes pu être observée mais son interdiction requiert une modification des textes au niveau constitutionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Madame la garde des sceaux, je ne sais pas si cette mesure est d’ordre constitutionnel ou non, mais à partir du moment où vous affirmez qu’elle l’est, vous ne pouvez en rester là.
Vous devez prendre l’engagement que cette disposition sera introduite dans le projet de révision constitutionnelle qui nous sera proposé, de manière à établir une cohérence entre ce que nous faisons aujourd’hui et ce que nous devrons faire demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Sourires.) Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, le Président de la République, que je suivrai bien évidemment dans cette voie, s’est engagé sur les questions dont nous parlons et il n’y a pas de doute là-dessus.
Mais, dans l’intervalle, puisque les parlementaires ne peuvent plus cumuler les mandats, je propose aussi que vous montriez l’exemple avec les membres du Gouvernement, en les obligeant à démissionner des exécutifs locaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Il me semble important, pour ceux qui nous écoutent, d’aller au bout de la logique, sans nous arrêter sur un argument juridique.
Je ne le balaie pas, madame la garde des sceaux, mais la politique doit parfois aussi accompagner le juridique et exprimer non seulement les messages du droit mais aussi ceux de la volonté politique de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Je serai très court car les arguments ont été énoncés par les précédents orateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais peut-être vous décevoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je comprends, sur le fond, votre volonté et je serais tenté d’y souscrire.
Mais nous faisons aussi la loi.
Sans être un grand constitutionnaliste (Exclamations sur les bancs du groupe LR) …(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous pouvons affirmer cette volonté, mais ne l’inscrivons pas, car elle ne passera pas.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, le jeu de dupes auquel nous assistons est formidable.
Vous étiez les premiers, comme vous l’avez rappelé, monsieur Jacob, à considérer que la loi instaurant le non-cumul des mandats était stupide, vous l’avez en effet combattue et vous nous présentez ce soir un amendement dont vous savez pertinemment qu’il ne peut pas être adopté puisqu’il est anticonstitutionnel.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Matin, midi et soir, nous nous faites un procès en amateurisme, et vous essayez ce soir de faire passer un amendement pour être les premiers à dire demain, lorsqu’il aura été retoqué par le Conseil constitutionnel, que nous avons été des amateurs en l’acceptant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non, nous ne sommes pas des amateurs.
Oui, nous savons faire la loi et nous écoutons la garde des sceaux, qui a une petite expérience du Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 7 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n7 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 et 319.
158.
Je note que la majorité La République en marche soutient le cumul des mandats de maire et de ministre.
Dont acte.
C’est votre responsabilité, il faudra l’expliquer à qui de droit.
Cet amendement, déposé par notre collègue Duby-Muller, vise à généraliser la consultation en ligne sur les textes de loi.
Cette mesure, sur laquelle nous avons eu un débat hier, est une piste intéressante.
Nous sommes toutefois convenus hier que des pistes de travail restaient à approfondir au cours des semaines et des mois à venir.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n158 est retiré.) 319.
Je le retire également.(L’amendement n319 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 215.
Défendu.
48.
Défendu.
Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué longuement cette question.
Avis défavorable.
De nombreuses dispositions existent du reste déjà dans les règlements internes des assemblées.(Les amendements n215 et 48, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 49 rectifié.
Défendu.(L’amendement n49 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 255, 256, 257 et 258.
255.
Défendu.
Les amendements n 256, 257 et 258 sont également défendus.(Les amendements identiques n255, 256, 257 et 258, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Cependant, madame la rapporteure, le Gouvernement et moi-même avons bien compris l’intérêt que vous portiez à ce dispositif.
C’est pourquoi nous avons décidé de retirer notre amendement de suppression.
Si les assemblées le souhaitent, le Gouvernement est disposé à solliciter l’avis du Conseil d’État sur ce point.
C’est, madame la rapporteure, une précision que je souhaitais apporter au débat.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 253, 251, 252, 254 et 167, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 253, 251, 252 et 254 sont identiques.
253.
Je vous invite donc à présenter les cinq amendements soumis à cette discussion commune, mon cher collègue.
Je rappelle en outre aux députés de La République en marche que, dès 2013, avec ma collègue Chaynesse Khirouni, bien qu’étant de l’ancien monde, nous avions eu l’intuition, avec un amendement qui n’avait pas été suivi par l’Assemblée, de demander la limitation du cumul dans le temps à trois mandats successifs.
Nous nous inscrivons donc dans cette logique.
s.
Avis défavorable, considérant que l’on ne peut interdire aux parlementaires de travailler à l’extérieur.
Il appartient à chacun d’effectuer des choix personnels quant à son exercice professionnel annexe.
Cela vaudra explication de vote pour les amendements allant dans le même sens que nous avons déposés.
Nous sommes d’accord avec ces amendements, pour deux raisons.
Mais cela implique, quand vous êtes élu, de vous consacrer exclusivement à votre mandat.
Je ne vois pas comment on peut être député et se consacrer à une autre activité professionnelle, hormis des activités liées aux œuvres de l’esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vais vous l’expliquer.
Si nous avons déposé un amendement en ce sens, c’est parce que nous estimons qu’écrire un bouquin, pour un responsable politique, peut faire partie de l’activité normale d’un élu, lui permettant d’éclairer ses concitoyens sur son activité.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà déjà une première difficulté.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, REM et LC.)(Les amendements identiques n253, 251, 252 et 254 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n167 n’est pas adopté.) 132 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n132 rectifié est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 133 rectifié, 163 et 211 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
133 rectifié.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et LC.) 163.
J’ai bien conscience, à ce stade du débat, d’être un peu en décalage avec vous, madame la garde des sceaux.
Si le député n’est pas élu de la circonscription mais dans la circonscription, cette sémantique est davantage liée à une tradition politique qu’à la modernité annoncée.
Mon amendement vise au contraire à renforcer le lien nécessaire entre le député et sa circonscription d’élection, en empêchant ce que l’on appelle le parachutage politique, qui ne correspond plus à ce que doit être une société démocratique moderne.
Ce fait est lié à deux traditions.
La première est la tradition de la Révolution française, qui a toujours privilégié la République à la démocratie.
La seconde est celle de la V République, issue du gaullisme, qui a toujours fait primer l’efficacité sur la démocratie.
Aujourd’hui, nous avons rendez-vous avec la modernité, qui peut concilier l’efficacité et la proximité, le rapprochement avec le territoire.
Il nous revient de réformer et de revisiter la représentation nationale.
Il y a une relation, comme certains l’ont définie tout à l’heure, presque charnelle avec le territoire…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) 211 rectifié.
Défendu.
Avis défavorable, par cohérence.
J’avoue que j’assiste à des choses vraiment extraordinaires.
Certes, mais je ne vous soutiendrai pas en ce sens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et FI.) Je pense pouvoir illustrer notre thème par une expérience personnelle.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La modernité, puisque c’est elle que vous évoquez, c’est que les populations sont de plus en plus mélangées, allant et venant.
C’est pourquoi le représentant du peuple est le représentant de tout le peuple, et la République est dite une et indivisible, non pas au sens seulement de ses frontières, mais de l’institution que représente la communauté légale.
Au fond, si vous parlez de parachutage, c’est par nostalgie du droit du sang.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ces amendements appellent deux observations.
Premièrement, j’estime qu’il n’y a pas de sous-citoyens.
Deuxièmement, chers collègues du groupe Les Républicains, l’amour d’un territoire n’est pas l’apanage de ceux qui y sont nés.
C’est pourquoi je voterai contre vos amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous ne remettons pas en cause, madame la garde des sceaux, la décision du Conseil constitutionnel de 1999 expliquant que les parlementaires, en particulier les députés, sont les élus de toute la nation.
Nous disons simplement qu’il nous paraît pour le moins indispensable de résider dans la circonscription dans laquelle on se présente pour devenir député.
Dans ma circonscription, j’avais contre moi une candidate parachutée par La République en marche, qui habitait dans le 8 arrondissement de Paris.
Elle est venue en train en Eure-et-Loir avec un aller simple, sans retour.
La seule difficulté, c’est que, le jour de l’élection, elle n’a pas pu voter pour elle parce qu’elle n’était pas inscrite sur les listes électorales.
(Sourires.) Deuxième point, beaucoup plus important, madame la garde des sceaux, les Français l’ont montré et démontré, ils ont besoin de confiance, et celle-ci passe aussi par la proximité.
Et la proximité, ce n’est pas d’être né dans le département dans lequel on se présente, c’est au moins, pour les comprendre, de partager la vie quotidienne des électrices et des électeurs que vous prétendez représenter, et de les écouter.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LC et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI.)(Les amendements n133 rectifié, 163 et 211 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Étant têtu, je veux revenir sur la question de l’abandon de l’obligation d’un casier judiciaire vierge, mesure simple et compréhensible par tous les Français.
Je rappelle qu’elle avait été votée à l’unanimité dans cet hémicycle, le 1 Enfin, dans la rédaction précédente, seul le bulletin n 2 était concerné, avec des conditions restrictives selon les crimes et les délits.
Encore une fois, vous prenez prétexte de la crainte d’une censure du Conseil constitutionnel pour écarter une condition d’éligibilité simple et précise.
Je pense que cela sera perçu, à juste titre, comme un véritable recul.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est un amendement de coordination avec la loi ordinaire.
Favorable.
Nous souhaitons insister à nouveau sur le regret que nous avions exprimé lors de l’examen du projet de loi ordinaire.(L’amendement n348 est adopté et en conséquence, les amendements n103, 326, 231 à 238, 372 à 375 et 239 à 242 tombent.) 25.
L’amendement n(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 6.
Cet amendement s’intercale à cet endroit du texte mais il aurait pu l’être ailleurs.
Quoi qu’il en soit, il a trait à un point important.
Alors que l’on s’apprête à redéfinir le périmètre des circonscriptions électorales si le nombre de députés est réduit, il me semblerait opportun d’instaurer cette obligation d’une enquête publique préalable, afin de permettre à nos concitoyens de s’exprimer sur ces décisions.
Des citoyens sont complètement perdus face aux modifications qui ont affecté leur intercommunalité ou leur canton.
Hors de l’échelon communal, ils ne savent plus où ils habitent.
Il me semblerait bon de replacer le citoyen au cœur de ces processus de redécoupage de nos circonscriptions électorales.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que l’enquête publique n’est pas adaptée au redécoupage des circonscriptions.
Défavorable car il n’y a pas de rapport avec l’objet de la loi.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Tout à l’heure, au lieu de l’amendement n 25, j’ai défendu le n 27, erreur due au fait que le n 25 ne se trouvait pas dans la liasse d’amendements qui nous avait été distribuée.
Permettez-moi donc d’expliquer en deux mots l’amendement n 25, même si nous ne demandons pas à revenir sur le vote.
Il s’agissait de substituer au dispositif de vérification fiscale a posteriori  prévu par le projet de loi organique, qui peut déboucher sur une élection législative partielle, un dispositif de contrôle a priori Nous allons en effet considérer que le débat a eu lieu et qu’il a été tranché.
102.ter  du projet de loi ordinaire, qui n’a pas été adopté en raison manifestement d’une erreur de nos amis de La République en marche.
Il s’agit d’étendre aux sénateurs et aux membres du Conseil économique, social et environnemental ce que nous allons nous appliquer à nous-mêmes, c’est-à-dire l’attestation de satisfaction par le député à ses obligations fiscales.
Il me semble normal de respecter le principe d’égalité entre les législateurs et les membres du CESE.
Défavorable aussi puisque ce qui sera applicable aux députés le sera également aux sénateurs.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) 145.
L’avis de la commission est défavorable.
Vous n’êtes pas sans savoir que, quand un député est frappé d’inéligibilité ou fait l’objet d’une condamnation, son suppléant n’y est pour rien non plus, et que pourtant cela entraîne une élection partielle, qu’il n’est pas élu d’office.
Défavorable.(L’amendement n145 n’est pas adopté.)bisbisbis .bis Je suis saisi de trois amendements, n 106 rectifié, 154 et 78, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
106 rectifié.
Le groupe La France insoumise propose de l’inscrire sans attendre dans la loi, permettant ainsi que la place se libère automatiquement au bout de deux mandats successifs.
Le renouvellement sera alors mécaniquement assuré par la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 154.(Sourires.) 78, deuxième rectification.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n78, deuxième rectification, est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Défavorable.
Avis défavorable aussi.
Je pense qu’il y a un doute sur la constitutionnalité de telles dispositions.(Les amendements n106 rectifié et 154, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.), Le Figaro , Libération , L’Express  et L’Obs .
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Sourires.) Et  !L’Humanité  est peut-être encore le plus libre.
Quant au Canard enchaîné , vous en avez tous peur et moi aussi.
(Rires et applaudissements sur divers bancs.) Mediapart , ce n’est pas pareil.
Si nous avions commencé par le commencement, si nous nous étions demandé ce qu’il nous reste comme pouvoir et quel rôle nous jouons encore, nous aurions alors peut-être pu nous lancer dans cette moralisation de la vie publique, qui me démoralise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n104, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Avis défavorable.
Également avis défavorable.
Je veux dire d’abord que notre position, sur laquelle nous allons revenir dans quelques minutes, c’est évidemment l’interdiction totale du cumul entre un mandat de parlementaire et une activité de conseil.
Nous sommes ici sur un amendement de repli puisque nous avons compris que vous ne vouliez pas tenir l’engagement du Président de la République Emmanuel Macron sur cette question.
Les parlementaires, dans leur déclaration d’intérêts, informent la Haute autorité, entre autres, de l’activité professionnelle du conjoint et des activités exercées bénévolement.
Mais l’informer qu’on détient des parts dans une société de conseil sans préciser quels en sont les clients ne lui donne aucun moyen de vérifier s’il y a ou non conflit d’intérêts.
Je souligne que cet amendement est très important car, si vous y êtes défavorables, non seulement vous vous refusez à leur interdire la fonction de conseil, mais, de plus, les conflits d’intérêts continueront.
Vous prétendez que vous ne voulez pas complètement interdire les fonctions de conseil mais que vous ferez tout de même des choses.
En réalité, les conflits d’intérêts continueront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 173.
Je souligne, pour conclure, que nous avions élargi cette exigence aux membres du Gouvernement.
Malheureusement, notre amendement initial a été déclaré irrecevable.
Défavorable également.
J’avais cru comprendre, mes chers collègues, que vous étiez à la tête d’une équipe moderne, connectée, branchée et qui utilise les outils d’aujourd’hui de manière quasi quotidienne.
Peut-être n’êtes-vous pas encore allés déclarer votre patrimoine sur le site de la Haute autorité.
.) .
Si vous l’avez fait, vous avez vu que c’était très simple.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) Peut-on considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 105.
Défendu.(L’amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 107.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Une interdiction absolue serait excessive.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 208 rectifié.
Même si j’ai bien compris que la majorité jugeait parfaitement normal de cumuler un mandat de maire et une fonction ministérielle, je retire cet amendement.(L’amendement n208 rectifié est retiré.) Je suis saisi de cinq amendements, n 50, 222, deuxième rectification, 128, 330 rectifié et 179, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 50 et 222, deuxième rectification, sont identiques.
50.
Il est défendu.
222, deuxième rectification.
Cet amendement vise à faire évoluer les comportements dans la haute fonction publique, afin qu’on ne puisse plus continuer à être parlementaire et haut fonctionnaire à vie, ce qui pose des problèmes de consanguinité.
Beaucoup de pays européens ont d’ailleurs légiféré en la matière.
On sait par ailleurs que beaucoup d’hommes politiques de premier plan, comme le Président de la République, ont démissionné de la fonction publique.
Je  Le statu quo  n’est pas viable, d’autant plus que je livre à votre réflexion le cumul emploi-retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) 128.
L’incompatibilité du mandat parlementaire avec l’exercice de fonctions publiques non électives a été instaurée il y a bien longtemps, au sortir de la monarchie de Juillet, en vue de protéger les représentants du peuple de toute pression éventuelle de la part du pouvoir exécutif, qu’ils sont chargés de contrôler.
C’est vraiment dans une logique d’indépendance que l’on doit démissionner de la haute fonction publique lorsque l’on est élu député ou sénateur.
Je me rends bien compte que cet amendement est peut-être un peu anticonstitutionnel.
J’aimerais toutefois entendre votre avis sur le fond de cette disposition, madame la garde des sceaux.
En effet, nous serons sans doute amenés à en débattre à nouveau lors de l’examen du projet de loi constitutionnelle.
Monsieur Vigier, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement n En effet, monsieur le président.
Monsieur Jégo, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
L’avis de la commission est défavorable, considérant que le législateur organique de 2013 a déjà remédié à cette situation en imposant la mise en disponibilité des fonctionnaires élus au Parlement.
Il est également défavorable.
De mon point de vue, madame la députée, votre proposition ne me paraît pas très utile.
Je ne suis pas d’accord.
En outre, elle n’est pas forcément conforme à la Constitution.
La II République a introduit l’indemnité parlementaire, pour laquelle est mort le député Alphonse Baudin.
Il nous a empêché, pendant l’exercice de nos mandats, d’être décorés et, pour ceux d’entre nous qui sont fonctionnaires, de bénéficier de tout avancement au choix.
Ce sont des dispositions nécessaires, qui visent à préserver l’indépendance totale des élus par rapport à l’exécutif.
Quoi qu’il en soit, dans le moment présent, si l’on applique la disposition en question, un agrégé professeur d’histoire élu député, s’il était battu cinq ou dix ans plus tard, ne pourrait plus exercer sa fonction professorale.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Jean-Louis Bourlanges nous a expliqué tout à l’heure qu’il faut avoir le droit de se présenter partout sur le territoire national.
Je lui fais tout de même remarquer que certains se sont baladés partout parce qu’ils ont échoué à plusieurs endroits et que ce n’est qu’au troisième ou au quatrième atterrissage qu’ils ont pu être élus.
Enfin, madame la rapporteure, lorsqu’un fonctionnaire est placé en situation de disponibilité, il n’a pas démissionné, il reste fonctionnaire.
Je le sais, merci.
Mais vous ne l’avez pas précisé.
On voit donc bien qu’il n’existe aucune harmonisation permettant l’accès plein et serein de tous les Français, quel que soit leur point de départ, aux fonctions électives au service de la République et des citoyens.
Il faudra d’abord travailler sur ce statut de l’élu, pour ensuite décliner ses dispositions dans la loi constitutionnelle et ordinaire.(Les amendements identiques n50 et 222, deuxième rectification, ne sont pas adoptés.)(Les amendements n128, 330 rectifié et 179, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 164, 265, 263, 264 et 266, pouvant être soumis à une discussion commune.
164.
Il s’agit d’une question extrêmement importante.
L’amendement n 164 est un amendement de repli par rapport à celui que nous vous avons déjà présenté par la voix de Dominique Potier.
Les amendements n 265, 263, 264 et 266 sont identiques.
265, ce qui vaudra également défense des amendements n 263, 264 et 266.
Tout d’abord, cet amendement n L’avis du Gouvernement est défavorable.
À partir du moment où l’on refuse une interdiction générale et absolue d’exercer une autre activité professionnelle, c’est la nature de l’activité qui prime sur la hauteur de la rémunération.(Rires et exclamations sur plusieurs bancs.)(Mêmes mouvements.)  C’est totalement incohérent.(Sourires.) Si l’on veut que l’Assemblée soit le reflet de la nation, et si de surcroît vous limitez le nombre de mandats dans le temps, il faut que nous puissions exercer une activité professionnelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) En effet, monsieur le président.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) …ce n’est pas possible, on ne peut pas cumuler cela avec un mandat de député et trois séances par jour.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais apporter une précision qui me semble utile.
Elle concerne des travaux qui ont été conduits sur ces bancs au cours de la précédente législature et qui, je crois, rejoignent plusieurs de nos discussions de ce soir.
Pour les chefs d’entreprise, il reste en effet des choses à faire, mais en ce qui concerne les salariés, les discussions que nous avons en ce moment sont déjà couvertes par une disposition législative.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n164 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n263, 264, 265 et 266 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série amendements, n Les amendements n Vous savez, je suis là depuis lundi, et c’est essentiellement pour ce combat-là que je suis resté.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je considère que l’amendement n Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées précédemment.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n et(L’amendement n Nous en arrivons au débat sur l’incompatibilité du mandat de député avec une fonction de conseil.
Nous en arrivons en effet à la question des activités de conseil des parlementaires.
Là encore, il n’est pas question d’être dogmatique, mais de nous en tenir à notre objectif, qui est de prévenir et d’empêcher les conflits d’intérêts, non de pénaliser inutilement certaines catégories professionnelles.
Il semble donc nécessaire de rappeler que la grande majorité des activités de conseil, qui peuvent concerner tous les secteurs d’activité, de l’éducation à la santé en passant par les transports ou les énergies renouvelables, constituent avant tout une activité professionnelle parfaitement honorable, qui consiste à valoriser une expertise particulière.
Interdire l’ensemble des activités de conseil serait injuste pour ceux qui les ont développées, et dommageable du fait de la disparition du service et de l’expertise en question.
Plus grave encore, sans doute, une telle décision serait contre-productive et irait à l’encontre de l’objectif du présent projet de loi, puisqu’elle aurait pour conséquence de pousser à la professionnalisation politique de ceux qui, après avoir été élus, se verraient dans l’impossibilité de reprendre leur activité professionnelle initiale.
Le texte, tel qu’adopté en commission des lois, offre une réponse adaptée à cette profession, puisqu’il permet d’encadrer efficacement les risques de conflits d’intérêts sans pénaliser les activités de conseil déjà existantes.
Il interdit ainsi à un parlementaire de débuter une activité de conseil au cours de son mandat ou de poursuivre une telle activité si celle-ci a été commencée moins d’un an avant sa prise de fonctions.
En outre, il interdit strictement les activités de conseil aux entreprises qui pourraient être assimilées à des activités de lobbying directement dirigées vers nos institutions.
Cet article répond ainsi efficacement à notre objectif de lutte contre les risques de conflits d’intérêts et permet à tous, y compris aux experts de tous secteurs, de s’investir pour un temps dans la chose publique.
Ce sera le quatrième pilier de ce texte pour la confiance dans la vie politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements à l’article.
108.
Disons des heures et des heures, et que les questions de l’exercice d’une autre activité par un député et, comme cela a été souligné avec justesse par notre collègue Dominique Potier, des disparités de revenus que cela induit soient expédiées en quelques minutes.
Très franchement, ce sujet me paraît bien plus essentiel que celui de la réserve parlementaire, si nous parlons de la confiance des Français dans la vie publique.
Tout cela me semble insupportable.
Personne ne nous a demandé d’être députés.
Un député, on l’a dit, gagne trois fois le revenu médian des Français, sans compter, disons-le clairement, le téléphone payé ou le remboursement des frais informatiques, tous services qui représentent autant de gains supplémentaires.
Le temps que nous sommes députés, nous devons nous consacrer pleinement à cette tâche.
Merci de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Défavorable également.
Par ailleurs, vous avez dit que ce projet de loi organique comporterait une grande avancée, à savoir l’interdiction faite à un parlementaire de créer une activité de conseil pendant son mandat.
Cela, c’est la loi depuis 1995, et plus précisément depuis le travail de Philippe Séguin sur le rapport entre la politique et l’argent.
Or, en 2011, un rapport de la commission des lois, qui faisait état d’au moins soixante parlementaires concernés, montrait que la loi de 1995 avait été détournée de son sens.
Sur le fond, s’agissant d’une profession à risque au regard de la corruption, il n’existe pas de différence de nature entre le fait que cette activité soit créée pendant l’exercice du mandat parlementaire ou avant le début de ce mandat, dès lors qu’elle se traduit par la possibilité de rémunérer un parlementaire pour l’influence qu’il a dans l’élaboration de la loi.
Delphine Batho vient d’exprimer une partie de ce que je voulais dire.
Nous demandons, monsieur le président, un scrutin public sur cet amendement.
Lorsque cette demande me sera transmise de façon régulière, monsieur Corbière, je l’annoncerai dans l’hémicycle.
Je ne peux pas laisser dire que l’on ne respecterait pas les engagements du Président de la République.
Les engagements politiques sont tenus et l’objectif, me semble-t-il, est atteint.
Les dispositions dont nous parlons consistent à rendre effective l’interdicti En revanche, vous le savez, l’interdiction générale et absolue de toute activité de conseil n’aurait pas passé la barre du contrôle de constitutionnalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je suis désolée, mais nous sommes obligés d’en tenir compte.
À nos yeux, le dispositif proposé permet donc d’atteindre l’objectif politique tout en assurant sa sécurité juridique.
Le raisonnement, que je ne développe pas, vaut aussi, vous le savez bien, pour le bulletin n 2, dont nous avons parlé tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 108, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons quand même voté, mardi dernier, l’interdiction de certaines activités de conseil pour nos attachés parlementaires, puisque le lobbying est une forme de conseil.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous allons donc procéder au scrutin.
Comme je le disais tout à l’heure, mes chers collègues, il ne faut pas hésiter à profiter de la sonnerie pour regagner votre place… Nous partageons beaucoup de ce qui vient d’être dit par nos collègues du groupe La France insoumise, mais nous ne pourrons voter leur amendement car il tend à supprimer l’article.
En le votant, nous supprimerions donc le peu qui existe dans le projet de loi organique.
C’est pourquoi il me semble difficile, y compris pour vous-mêmes, chers collègues, de voter cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il serait dangereux, à mes yeux, de voter un amendement qui supprimerait l’article, donc le dispositif dans sa totalité, et rendrait par la même occasion sans objet l’amendement que nous défendrons dans quelques instants.
Je mets aux voix l’amendement n 108.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n108 n’est pas adopté.) 28.
Cela dit, l’amendement n 28 vise tout simplement à revenir à un engagement du Président de la République.
En 2013, madame la garde des sceaux, le Conseil constitutionnel a censuré non pas le texte initial du Gouvernement,… Pour connaître un peu le fonctionnement du mécanisme gouvernemental, madame la garde des sceaux, j’ai du mal à croire qu’une telle disposition a été introduite dans le projet initial du Gouvernement contre l’avis du Conseil d’État, et qu’elle aurait échappé, relativement à sa constitutionnalité, au regard scrupuleux du secrétaire général du Gouvernement – à cette époque, Serge Lasvignes.
Depuis, madame la garde des sceaux, est intervenu, selon moi, un changement de circonstances de fait, notion admise par le Conseil constitutionnel.
Merci de conclure.
Il serait tout de même bien de conclure.
Avis défavorable.
Même avis défavorable.
Pour pouvoir leur répondre, encore faudrait-il qu’elles s’expriment.
Dans son exposé clair et précis, Delphine Batho a expliqué qu’en 2013 le Gouvernement avait imaginé initialement un dispositif identique à celui de l’amendement, que le Conseil d’État et le secrétaire général du Gouvernement de l’époque, Serge Lasvignes, avaient vérifié.
Dire à présent qu’il serait inconstitutionnel n’a donc pas de sens.
C’est cet ouvrage de départ que vous êtes en train de déconstruire, sans même nous répondre.
Quelque chose ne colle pas.
La moindre des choses serait au moins de répondre au fond à ce que vient de dire Delphine Batho.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) …solution qui a évidemment ma préférence, soit l’on interdit le cumul des mandats.
Dans ce cas, il faut, par cohérence, interdire les activités de conseil, qui représentent une rémunération parfois considérable et alimentent le soupçon.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait toujours deux poids, deux mesures.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) Nous demanderons donc un scrutin public sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Avis défavorable.
Sur l’amendement n 109, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet article vise non pas à tout interdire, mais à mettre fin aux conflits d’intérêts.
L’objectif de notre groupe, en effet, n’est pas d’interdire toute activité professionnelle à côté d’un mandat de parlementaire car nous considérons que nous ne devons pas nous priver, dans cet hémicycle, des talents de tous bords.
Les Français ont d’ailleurs approuvé cette position en élisant nombre d’entre nous.
Nous parlons fort, nous sommes passionnés.
Vraiment, j’interpelle à nouveau mes collègues du groupe La République en marche.
Vous faites une faute morale, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Il y a pourtant un mélange entre la recherche de l’intérêt général, qui est au cœur de notre mandat, et la représentation d’intérêts privés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nos amendements visent donc les cabinets de conseil, qui permettent en réalité d’être représentant d’intérêts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 109.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n109 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 29, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je m’étonne du silence de la rapporteure et de la garde des sceaux, qui considèrent peut-être que ce débat s’est déjà tenu.
J’estime au contraire que c’est devant la représentation nationale, en séance publique, qu’il doit avoir lieu.
L’engagement du Président de la République sur ce sujet était justifié, car certaines dérives graves continuent.
Dans la discussion générale sur les deux projets de loi, nous avons alerté sur le risque que ces derniers ne soient que d’énièmes textes, si certains problèmes n’étaient pas réglés, notamment en ce qui concerne l’influence de grandes multinationales ou du secteur privé sur la vie publique.
Alors, les problèmes continueront, de nouveaux scandales surviendront, et il faudra une nouvelle loi.
Cet amendement a donc pour objectif qu’au moins parole soit tenue et qu’il soit interdit à tout député d’exercer une activité de conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Avis défavorable.
Madame Batho, monsieur Corbière, j’ai fait silence quelques instants non parce que je ne voulais pas vous répondre, mais parce qu’au regard des éléments précis que vous apportiez, je voulais relire la décision du Conseil constitutionnel, afin d’en mesurer la portée.
Madame Batho, vous dites que le Conseil constitutionnel a statué sur un texte plus large que la proposition initiale du Gouvernement.
Si nous revenions à cette rédaction, selon vous, elle ne serait peut-être pas censurée par le Conseil.
On peut argumenter sur des mots ou des propos, mais l’ambition du Gouvernement, que vous ne pouvez nier, est bien de restreindre considérablement l’exercice des fonctions de conseil, sans aller toutefois jusqu’à l’interdiction générale et absolue, dont nous estimons qu’elle serait censurée.
Nous visons l’efficacité de nos décisions, et c’est au nom de cette efficacité que nous avançons une telle proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Imaginons que j’aie créé il y a cinq ans une activité de lobbying.
Je deviens parlementaire.
Je ne considère pas moralement inadmissible de continuer à mener une activité, puisque cette boîte, après tout, je l’ai montée et je sais qu’elle repose beaucoup sur ma personne – notamment parce que les clients sont attirés par le fait que je sois parlementaire.
Je ne revends donc pas mes parts à mes associés et je continue cette activité.
Cela dépend de qui sont vos clients.
Non, pas selon le texte.
Un vide existe.
Pour le moment, rien ne nous assure que l’on pourra mettre un terme absolu à de tels agissements.
Vous avez fait remarquer que l’interdiction de fournir des prestations de conseil dépendait de qui étaient les clients.
En l’occurrence, je rappelle que l’Assemblée nationale a rejeté l’un de nos amendements précédents, après avis défavorable du Gouvernement, qui prévoyait que la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique puisse disposer de la liste des clients et apprécier ainsi la situation de conflits d’intérêts.
Nous venons d’apprendre par une dépêche que l’un de nos collègues du groupe La France insoumise aurait exercé une fonction de conseil.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Sourires.) Monsieur Mélenchon, vous n’avez pas la parole.
Continuons de débattre calmement.
La liste est très large.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas fournir des prestations de conseil… Cela ne répond pas à la question.
Je mets aux voix l’amendement n 29.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n29 n’est pas adopté.) Sur les amendements identiques n 247, 248, 249 et 250, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je partage le point de vue d’Olivier Faure et de Delphine Batho.
Je suis donc déçu par le vote précédent, d’autant plus qu’une loi organique doit être transmise au Conseil constitutionnel par le Gouvernement lui-même, ce qui devrait permettre les vérifications ad hoc .
Je le redis, nous ne pouvons pas ne pas nous appliquer les dispositions que nous avons votées pour nos collaborateurs.bis Même avis.bis  interdisent aux députés de fournir des prestations de conseil ou d’exercer des fonctions de représentants d’intérêts pour des entreprises qui ont un lien avec le secteur public.bis Je tenais à appuyer cet amendement et à expliquer pourquoi le groupe La France insoumise allait voter pour.
Dans un projet de loi qui s’est réduit à la vie des parlementaires, sur un sujet qui nous semble autrement plus important que la question des emplois familiaux ou de l’IRFM, qui n’est pas supprimée mais changée, nous sommes pour nous appliquer à nous-mêmes ce que nous pensons être nécessaire pour tous les autres.
Sur ces bancs, il y a des chefs d’entreprise ou des personnes qui ont pu avoir des activités dites de conseil, qui ont accepté d’y mettre un terme afin de se prémunir du risque de conflit d’intérêts, parce que nous sommes au service de l’intérêt général.
Nous pensons que c’est une bonne disposition, au vu des risques existants.
J’appelle tous les députés à être dans ce même état d’esprit.
Nous nous sommes en effet donné pour mission d’étendre cette intégrité, cette vertu républicaine à l’ensemble des institutions de la vie politique.
Les exemples cités prendraient une plus grande pertinence si tout le monde s’appliquait la même règle et ne cherchait pas à défendre un intérêt particulier ou celui d’un gouvernement et d’une majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …toutes les entreprises de travaux publics…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 247, 248, 249 et 250.
Monsieur Faure, tout a été dit sur ces amendements, à moins que vous ne souhaitiez les retirer, ce qui m’étonnerait…(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n247, 248, 249 et 250 ne sont pas adoptés.) Madame Pires Beaune, l’amendement nRappel au règlement Monsieur Faure… Monsieur Faure, vous êtes en train de reprendre le débat, et je vais répondre… …que vous-même avez défendue pendant longtemps,… Je vais répondre, monsieur Faure.(suite) L’amendement n 223 n’étant pas défendu, nous passons à l’amendement n 61.
223.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous vous proposons, dans la logique choisie par le Gouvernement, d’ajouter au moins, si vous le voulez bien, qu’il est interdit à un parlementaire de fournir des prestations de conseil à des gouvernements étrangers, des entreprises publiques étrangères, des autorités administratives étrangères ou toute autre structure publique étrangère.
Je pense qu’on ne pourra pas nous expliquer que cet amendement est déjà pris en considération ou qu’il n’est pas conforme à la Constitution.
Nous pourrions même demander un scrutin public sur cet amendement, tant il est important au regard d’un certain nombre de révélations.
Sur l’amendement n 223, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 223.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n223 n’est pas adopté.) 61.
Il est défendu.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 176.
Défavorable.
À partir du moment où l’on autorise l’activité de conseil, on ne peut pas la limiter aussi drastiquement que vous le proposez.
Défavorable, d’autant qu’il me semble que nous avons déjà discuté d’amendements à peu près identiques tout à l’heure.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, il est une heure du matin.
Je vous informe que, d’un commun accord entre les représentants des groupes, la séance sera prolongée de façon à finir l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 110.
Il est défendu.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Il est défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 30.
Je voudrais d’abord remercier la garde des sceaux de s’en être remise à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement n Ce nouvel amendement vise à ce qu’aucun député ne puisse être un représentant d’intérêts pour toutes les sociétés, toutes les entreprises, indépendamment de leurs rapports au secteur public ou à l’État.
L’organisation actuelle des incompatibilités introduit une différence entre EDF ou le secteur des banques et des assurances et Monsanto, Bayer ou Volkswagen, à savoir de grandes entreprises qui peuvent suivre précisément les décisions prises les concernant.
…mais c’est un autre débat.
Étant de gauche, nous croyons à la deuxième chance.
(Sourires.)  Avec cet amendement, vous en avez une.
Si vous ne le votiez pas, ce que chacun retiendrait de cette soirée, c’est que vous avez admis pour vos collaborateurs ce que vous n’admettez pas pour vous-mêmes.
C’est ce que tout le monde comprendra.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 63.
Il est défendu.(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Cet article, ajouté par les sénateurs, vise à supprimer les missions confiées aux parlementaires par le Gouvernement, au nom de la séparation des pouvoirs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de quatre amendements, n 349, 146, 166 et 219, qui visent à supprimer l’article.
349.
Cet amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat, qui interdit au Gouvernement de confier des missions temporaires aux parlementaires.
Les amendements nbis  doit être supprimé.
146.
Il est défendu.
166.
219.
Il est défendu.
La commission émet un avis défavorable, étant donné qu’elle n’avait pas touché au dispositif introduit par les sénateurs sur l’initiative du groupe Les Républicains.
Je me suis demandé à quoi servent ces missions.
Parfois, elles ont pour intérêt d’éclairer le Gouvernement en vue de l’élaboration de projets de loi, mais parfois elles servent à d’autres choses, par exemple exfiltrer certains députés (Exclamations sur les bancs du groupe LC) , en tant que transition vers d’autres destinées.
Quoi qu’il en soit, j’ai cru comprendre que le Parlement avait tout pouvoir pour ordonner des missions, faire des propositions de loi ou rédiger des rapports.
Il n’est pas utile que nous dépendions du pouvoir exécutif pour effectuer notre travail de parlementaires.
C’est la raison pour laquelle je suis, au nom de la commission, défavorable à l’amendement présenté par le Gouvernement.quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Notre groupe soutient la position défendue par la présidente de la commission.
Une fois de plus, c’est un article introduit par le Sénat qu’on s’apprête à supprimer.
Je vous rappelle que ces missions ouvrent droit à gratification… De plus, pendant six mois, c’est le suppléant qui exerce les fonctions de député… (Exclamations sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je vous garantis que pendant six mois, nous n’avons pas eu une seule injonction de la part du Gouvernement pour que notre rapport aille dans un sens ou un autre.
Je tiens à le dire car je crois qu’on aurait tort de se priver de ce genre de missions.
Certes, les missions se prolongeant au-delà de six mois peuvent poser problème, mais pour le reste, il y a eu bien plus d’exemples de missions qui ont produit des rapports utiles que de députés exfiltrés.
Je précise, monsieur Coquerel, qu’un député en mission n’est remplacé par son suppléant que si la mission excède six mois.
À ce moment, il est considéré comme ayant démissionné d’office.(Les amendements identiques n202 tombe.)terter .ier 64.
Il est défendu.(L’amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 406.
Cet amendement vise à clarifier le statut du président et des membres de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations, et à réaffirmer le principe de non-rémunération de ces fonctions.(L’amendement n406 est adopté.)terter .
Nous commençons par une série d’amendements identiques, n 259, 260, 261 et 262.
La parole est à M.
Dominique Potier, pour soutenir l’amendement n 261, ce qui vaudra défense de la série.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur les amendements identiques n 259, 260, 261 et 262, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le renouvellement de la société civile est conditionné par cette interdiction du cumul sous toutes ses formes.
Mais plus profondément encore, il ne pourra s’accomplir sans une éducation populaire qui permettrait à des personnes issues de milieux défavorisés, des personnes qui ne sont issues ni des élites publiques, ni des élites privées, d’accéder à la députation.
La vraie révolution, c’est celle des savoirs et de l’éducation populaire.
En attendant cette révolution, les dispositions que nous vous proposons par ces amendements identiques devraient faire l’unanimité.
Elles sont le fruit des travaux de René Dosière.
Il ne s’agit pas d’interdire aux députés d’être conseillers régionaux ou départementaux, ou de siéger au sein d’une communauté d’agglomération, mais simplement de supprimer les indemnités afférentes à ces fonctions supplémentaires.
Si un député est passionné par sa région, son département ou son agglomération, il pourra siéger à son instance délibérante, mais pas à titre onéreux.
René Dosière ajoutait, avec un brin de malice, que cette suppression des indemnités calmerait certainement un peu la passion du cumul.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Défavorable, car il me semble difficile de toucher ici à la situation des élus locaux, qui sont seuls concernés.
Au cas où cet amendement ne serait pas adopté, il vous serait tout de même loisible de suivre la conduite que je viens d’indiquer.
Madame la rapporteure, vous vous contentez de nous dire que l’avis de la commission est défavorable, et que les problèmes que nous soulevons n’en sont pas.ter(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 259, 260, 261 et 262.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n259, 260, 261 et 262 ne sont pas adoptés.) Il y a une opacité s’agissant des indemnités de fonctions et des rémunérations versées par les organismes rattachés aux collectivités locales, tels que les établissements publics locaux ou les sociétés d’économie mixte.
Nos concitoyens ne sont pas au courant des rémunérations qui y sont versées, et même au sein des assemblées municipales, départementales ou régionales, entre collègues élus, on ne connaît pas le montant de ces indemnités.(L’amendement nter 31.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée au Sénat, qui confère à la HATVP un droit de communication utile.
L’amendement qui a été présenté en commission des lois par le Gouvernement pour restreindre cette communication avait porté le délai à soixante jours au lieu de trente.
L’amendement tend aussi à rétablir ce délai de trente jours.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quater Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 271, 272, 273 et 274.
271, ce qui vaudra défense de la série.
Nous avons déjà défendu un amendement semblable au cours de l’examen du projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie publique.
Il vise à rétablir le droit de communication confié par le Sénat à la HATVP.
Lors de son audition par notre commission, Jean-Louis Nadal, le président de cette autorité, l’a demandé avec force, en expliquant à quel point il serait utile d’étendre le droit de communication.
Cela renforcerait l’autonomie de la HATVP pour mener ses investigations sur les déclarations de situation patrimoniale.
Avis défavorable, pour des raisons tenant à la cohérence des deux projets de loi.(Les amendements identiques n271, 272, 273 et 274 sont adoptés ; en conséquence, les amendements n355, 360 et 359 tombent.)quater Je suis saisi de quatre amendements identiques, nquater .
L’insuffisance de l’étude d’impact dénoncée par le Conseil d’État concernant ces deux projets de loi nous a laissé penser qu’il fallait travailler davantage sur cette question, en cohérence avec les travaux que nous avons menés pendant le précédent quinquennat.
L’obligation d’une telle étude d’impact a été généralisée à l’occasion de la réforme constitutionnelle de 2008 au nom de l’amélioration de la qualité de la procédure législative, laquelle conditionne la confiance des citoyennes et citoyens dans la vie publique.
Nous proposons, à travers ces amendements, que l’étude d’impact soit présentée en conseil des ministres, après examen par le Conseil d’État, quelques semaines avant le projet de loi et transmise à la première chambre parlementaire saisie au moins un mois avant le projet de loi auquel elle se rapporte.
Même avis.
Nous sommes un peu loin du texte dont nous débattons.(Les amendements identiques nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure trente-cinq, est reprise à deux heures.) La séance est reprise.quinquiesquinquies .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 57 et 150, tendant à le rétablir.
57.
Il est défendu.
150.
Il est également défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n 68.
Il est défendu.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 82.
Il est défendu.(L’amendement n82, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 111.
Il est défendu.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 201.
Cet amendement vise à porter de trois à six mois le délai laissé aux parlementaires pour compléter leur déclaration d’intérêts et d’activités.
Cela correspond à une demande.
Une fois n’est pas coutume, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous estimons en effet que le délai de trois mois est suffisant.
J’invite donc tous nos collègues à suivre l’avis du Gouvernement.(L’amendement n201 est adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 69, 70, 71, 72 et 73, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus, monsieur le président, tout comme les amendements n(Les amendements n69, 70, 71, 72 et 73, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 203.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n203, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 74 et 75 ont déjà été défendus.(Les amendements n74 et 75, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 340.
Il est défendu.
Défavorable, par cohérence, monsieur le président.(L’amendement n340, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 79.
Il est retiré.(L’amendement n79 est retiré.) Nous en venons aux deux amendements identiques, n 401 et 403.
401.
403.
Il est défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques net ; en conséquence, l’amendement n76 tombe.) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.
Cet amendement est satisfait par les publications déjà existantes.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’amendement est satisfait et j’en demande donc le retrait.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n47 est retiré.) Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Il ne convient pas de faire référence à une peine exprimée en euros en Nouvelle-Calédonie, alors que la monnaie locale y est le franc pacifique.(L’amendement n, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 350.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n350 est retiré.) 152 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n152 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n Cet amendement tend à rectifier un oubli.(L’amendement n 157 rectifié.
Cet amendement a le même objet que l’amendement n 144 rectifié, mais il s’applique à la Polynésie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n 351.
Il est retiré.(L’amendement n351 est retiré.) 159 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n159 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Il est bienvenu, monsieur le président.(L’amendement n205 est adopté.) 204.
Il s’agit d’un amendement de clarification.(L’amendement n204, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n206, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous commençons par trois amendements, n 95, ce qui vaudra aussi défense des deux autres.
Monsieur le président, puisque vous avez bien travaillé et que nous venons d’avancer très vite, j’aimerais prendre un instant pour exposer ces amendements qui sont importants aux yeux de notre groupe.
Ils visent à introduire le droit de révoquer les élus en cours de mandat.
Il nous semble en effet, comme je l’ai déjà dit, que le grand absent de ce projet de loi, c’est le peuple lui-même.
Nous jugeons important, pour rétablir la confiance, que les citoyens disposent de droits nouveaux.
Pour que le citoyen reste actif et vigilant quant à l’action de ses élus, il faut qu’il ait le droit de les révoquer.
Ce droit s’inscrit d’ailleurs dans notre histoire, mais je n’ai pas le temps de développer cette question.
C’est donc un droit nouveau et dynamique, le seul à même, selon nous, de créer les conditions favorables pour que le peuple garde le plein contrôle sur ceux qui les représente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Ce sont des débats passionnants, mais qui nous font sortir du champ de ce projet de loi.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Il me semble que ce droit de révocation introduirait, d’une certaine manière, un système de mandat impératif.
 Or je ne souhaite évidemment pas que nous nous engagions dans cette voie.
La révocabilité permet de dénouer de manière pacifique ce genre de problème.
Plusieurs États américains l’appliquent, sans que ce soit vécu comme un drame.
Il ne s’agit évidemment pas d’appliquer le principe de révocabilité du jour au lendemain, mais à mi-mandat.
L’instauration de ce pouvoir de révocation par voie de pétition serait la preuve que nous sommes une démocratie moderne.
Quant à vous, madame la garde des sceaux, je suis très étonné que vous compariez notre proposition avec le mandat impératif.
Cela n’a aucun rapport.
 Ce que nous disons, c’est que les électeurs doivent avoir un pouvoir de contrôle et juger de ce que leur élu a fait, en fonction de ses promesses.
Cela n’a aucun rapport avec le mandat impératif.
Les électeurs ne sont pas idiots et ils peuvent comprendre qu’une évolution ait lieu sur certains sujets.
Mais lorsqu’un Président de la République a un taux de confiance tellement faible qu’il n’est plus en capacité de gouverner, je pense que le principe de révocabilité est un bon moyen de régler le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements, n Comme précédemment, monsieur le président, je vous propose de présenter simultanément ces trois amendements.
L’argumentation est d’ailleurs la même que pour les amendements précédents.
Madame la garde des sceaux, mon collègue Éric Coquerel a bien précisé que notre proposition n’avait aucun rapport avec le mandat impératif.
Dans notre société médiatisée, compte tenu de l’exigence de transparence que vous avez évoquée, les citoyens doivent rester actifs pendant la durée de notre mandat.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Or ce droit permettrait au peuple de rester un acteur effectif.
Dommage que vous n’en compreniez pas l’importance.
Avis défavorable.
Peut-être n’avez-vous pas tort, madame la garde des sceaux.
Il s’agit de respecter des engagements, par exemple un programme.
Les référendums révocatoires de cette nature ont plutôt bien fonctionné là où on en a fait usage.
Certes, je sais bien que, dans les États nord-américains concernés, il ne s’agissait pas de faire une révolution citoyenne.
Dans les pays sud-américains non plus… Encore que, dans plusieurs cas, cela y a beaucoup ressemblé, car cela a abouti à la transformation de majorités parlementaires sans que l’on ait eu à souffrir de quelque violence que ce soit.
Nous pensons donc que cette proposition doit vous interpeller, surtout si l’idée est de rétablir une confiance.
Mais la confiance n’est pas une fin en soi, à la différence de l’efficacité de la politique et du contrôle que le peuple peut exercer sur l’activité politique.
Voilà pourquoi le référendum révocatoire nous paraît être la clé de la modernité, notamment avec les outils de contrôle populaire dont nous disposons grâce aux réseaux sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 99 et 94, pouva nt être soumis à une discussion commune.
99.
Avec votre accord, monsieur le président, je présenterai simultanément ces deux amendements, qui concernent le référendum d’initiative populaire.
Comme vous le savez, mes camarades et moi (Exclamations sur certains bancs des groupes LR et LC)  sommes très attachés à l’initiative populaire et à l’implication des citoyens dans la vie politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
Madame la garde des sceaux, il est bien tard pour aborder ce sujet, mais, puisque l’on parle de confiance et de démocratie, rappelons que la V Or le résultat du référendum de 2005, notamment, a été bafoué par le monde politique ou, du moins, une partie de celui-ci.
C’est pourquoi je me réjouis de cette initiative et l’approuve totalement.
J’estime qu’on ne pourra, précisément, rétablir la confiance que par le processus du référendum.
Le premier acte politique fort de cette législature a été le discours du Président de la République à Versailles devant l’ensemble des parlementaires.
Or, au moment où nous avons modifié la Constitution, il y a quelques années, la compensation ou le pendant de cette ingérence de l’exécutif dans le législatif (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Selon moi, les amendements présentés par nos camarades et collègues de La France insoumise correspondent totalement à cela.
C’est le moment de confirmer cette disposition, mise en avant à un moment donné dans le cadre de la compensation que j’ai décrite.
Je crois qu’il ne faut pas en avoir peur, bien au contraire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI) ,… …notamment en termes de défiance vis-à-vis de l’Europe.
À ce moment-là, une erreur politique grave a été commise.
Quand on fait des erreurs politiques graves,… …il faut savoir, à un moment donné, rattraper les choses.
Or, aujourd’hui, l’occasion nous est donnée de dire au peuple que nous avons envie de lui faire confiance à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Les amendements n 377.
Madame la garde des sceaux, mes chers collègues, parler du vote blanc à deux heures du matin est un exercice un peu difficile, mais je vais m’y essayer brièvement.
Je rappelle à tous que, au début de la précédente législature, un de nos collègues, François Sauvadet, avait déposé une proposition de loi, finalement adoptée à l’unanimité, tendant à séparer le décompte des votes blancs de celui des votes nuls.
Depuis les élections européennes de 2014, il est effectivement procédé à un décompte séparé.
…à un moment où, malheureusement, le nombre de votants diminue d’une élection présidentielle à l’autre, ainsi que vous avez pu le constater.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Nous avons tout juste commencé à décompter les votes blancs lors de la dernière élection présidentielle,… …même s’ils ne sont pas considérés comme des suffrages exprimés.
Nous pourrons peut-être réfléchir à cette question dans quelque temps.in fine  des conséquences dramatiques pour la démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, nous voterons cet amendement.
Certes, nous sommes au début du processus, mais il faut, selon nous, voter cet amendement, car il va dans le bon sens, celui de la reconnaissance du vote blanc comme une expression des électeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Nous soutiendrons, nous aussi, cet amendement.
Nous notons juste qu’il faudrait étendre cette mesure aux élections législatives.
Je rappelle que l’abst Je vous ai écouté, monsieur Jégo.
Nous ne réglerons pas le problème de la défiance des Français en comptant le vote blanc.
Il faudra aussi traiter les causes du vote blanc et de l’abstention.
Chers collègues républicains constructifs,… …nous voterons votre amendement, mais nous regrettons que vous ne fassiez pas, de la même manière, un pas vers nous… …lorsque nous proposons le référendum d’initiative populaire ou la révocabilité des élus, qui pourraient précisément, à notre avis, régler le problème de la défiance des Français.
Nous joindrons nos voix aux vôtres, pour que la reconnaissance du vote blanc soit assortie d’une sanction.
Car, effectivement, sans la sanction d’un nouveau tour, le décompte du vote blanc n’a pas grand sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je conviens tout à fait qu’il faut lancer une réflexion sur le vote blanc, mais la rédaction de l’amendement reviendrait à organiser à l’identique une élection le deuxième dimanche suivant la proclamation des résultats par le Conseil constitutionnel, ce qui me semble irréalisable et inutile.
Je ne crois pas que les électeurs attendent cela.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je comprends le sens de l’amendement, mais parler d’un sujet aussi important à deux heures et demie du matin, et alors que nous n’avons pas eu le temps d’en débattre avant, me met assez mal à l’aise.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) Une telle mesure impliquerait beaucoup de choses.
Elle ouvrirait notamment la voie à tous les dispositifs présentés à l’instant par le groupe La France insoumise.
Le sujet mérite qu’on en discute autrement qu’au détour d’un amendement sur un texte, en plein milieu de la nuit.
Même si je peux comprendre l’intérêt d’une telle mesure, je voterai contre, car nous n’avons pas débattu de ce sujet.
Je souscris à ces arguments.
Il est déraisonnable d’aborder, à cette heure-ci, à la fin de l’examen des articles du projet de loi organique, un sujet aussi important.
Certes, la question méritera, effectivement, une vraie réflexion, mais plutôt dans un cadre constitutionnel, car une telle disposition entraînerait un changement profond de nos pratiques démocratiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) Ce soir, je voterai contre cet amendement.
En revanche, il y aurait sans doute des choses à faire dans le cadre d’un texte qui nous serait proposé au moment de la révision constitutionnelle.
Je tiens à appeler votre attention sur le fait que nous devons y réfléchir, mais d’une façon vraiment approfondie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dès qu’on évoque un sujet nouveau, intéressant, qui passionne les Français, qu’il s’agisse du référendum d’initiative populaire ou du vote blanc, on nous explique qu’il est trop tard, qu’on n’a pas le temps, qu’il faut y réfléchir, qu’il faut une commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je ne veux pas abuser de votre patience (Sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je vais un peu me distinguer de mon groupe.
Je ne sais pas si l’heure tardive nous interdit de nous poser la question, mais l’adoption de cet amendement serait extrêmement téméraire.
Le problème est sérieux, mais prévoir, en cas d’expression majoritaire du vote blanc, que le peuple français vote à nouveau, quelques jours plus tard, dans les mêmes conditions, c’est s’exposer à créer immédiatement une crise supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous renvoie à une définition classique de la névrose, qui consiste à répéter les mêmes gestes en en escomptant des résultats différents.
(Sourires et applaudissements sur certains bancs du groupe MODEM et sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 377.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n377 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 292, 294 et 295.
292, ce qui vaudra défense de la série dans son ensemble.
Nous souhaitons que l’étude d’impact accompagnant un projet de loi d’habilitation à prendre des ordonnances réponde aux mêmes exigences que celle qui accompagne un projet de loi.
J’ai bien entendu, mais j’émets un avis défavorable.
Il me semble que nous nous éloignons un peu trop du texte.
Nous retirons ces amendements.(Les amendements identiques n292, 294 et 295 sont retirés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n Des amendements ayant le même but ont été défendus dans le cadre du projet de loi ordinaire.
Même avis.
Ils sont retirés.(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 279, 280 et 282.
Les amendements sont défendus.(Les amendements identiques n279, 280 et 282, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 283, 284 et 285.
La parole est à M.
Potier, pour soutenir l’amendement n 285 et le reste de la série.
Au cours de la précédente législature, nous avons adopté la loi Sas, qui nous oblige à utiliser des indicateurs de développement pour évaluer les politiques publiques.
Nous proposons d’insérer ce dispositif dans la loi organique, afin que ces indicateurs deviennent l’authentique boussole de nos politiques publiques et qu’ils aient un caractère non pas optionnel, mais obligatoire.
Les indicateurs de développement humain, qui tiennent compte des critères de développement durable, de réduction des inégalités et de dignité humaine, sont de nature à redonner du sens à la vie publique.
Ils nous semblent parfaitem ent cohérents avec les dispositifs dont nous débattons ensemble depuis cinq jours maintenant.
Merci monsieur Potier, mais il me semble que vous avez défendu la série précédente d’amendements identiques.(Les amendements identiques n283, 284 et 285, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) On peut s’interroger sur certaines évolutions actuelles, notamment sur le règlement intérieur des groupes prévoyant de soumettre le dépôt des amendements ou la cosignature des propositions de loi à l’accord du président du groupe.
Il est important de rappeler que chaque parlementaire a une liberté totale dans l’exercice de son mandat.
Introduire cette disposition dans la loi permettrait d’éviter les risques de caporalisation des groupes.
Tel est l’objet du présent amendement.
Avis défavorable.
Avis défavorable, cela me semble aller sans dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n 113.
Il est défendu.(L’amendement n113, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, numéro 98 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ils sont défendus.
Défavorable.(Les amendements n98 et 93, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 112.
Défendu.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 227.
Vous me direz qu’il est tard, mais cet amendement soulève un débat important.
Madame la garde des sceaux, depuis plusieurs jours, vous avez appelé à plusieurs reprises les parlementaires à contrôler l’action gouvernementale.
Nous souhaiterions un vrai débat sur l’interdiction de la nomination d’ambassadeurs sans affectation par le Président de la République.
Déjà, chacun comprendra que la terminologie d’ambassadeur sans affectation est une légère anomalie.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport au mois de juin 2018, ce qui laisse du temps, pour que nous puissions définir ensemble de nouvelles modalités et faire cesser ces nominations sans affectation.
Celles-ci, en découlant du fait du prince, ne sont pas cohérentes avec une démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Défavorable.
Cet amendement est absolument sans aucun rapport avec le projet de loi organique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) De telles pratiques ne sont plus tolérables.
Vous ne pouvez pas, d’un côté, faire en sorte que les parlementaires soient désormais l’objet des contrôles les plus importants et, d’un autre, non seulement avoir laissé la haute fonction publique passer à travers les mailles du filet mais, en plus, préserver le pouvoir régalien absolu de nommer des ambassadeurs sans affectation.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.)(L’amendement n227 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 101 et 169, pouvant être soumis à une discussion commune.
101.
Ce qui leur redonnera confiance, c’est de donner un vrai rôle au peuple, via(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n101 est retiré.) 169.
En cohérence avec la loi ordinaire, nous retirons cet amendement au bénéfice de l’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(L’amendement n169 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 151 et 353.
151.
353.
Il est défendu.(Les amendements identiques n151 et 353, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés et le titre est ainsi rédigé.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à des scrutins publics sur l’ensemble du projet de loi ordinaire et sur l’ensemble du projet de loi organique.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote communes sur le projet de loi et sur le projet de loi organique.
Un orateur par groupe pourra s’exprimer, pour une durée maximale de cinq minutes.
Notre appréciation est que la majorité qui a imaginé ce texte a mangé son pain blanc.
Vous aviez deux signaux à envoyer.
Dans cette circonstance, vous avez pensé qu’il fallait se focaliser sur les turpitudes, inexcusables et inacceptables, en effet, de quelques parlementaires, qui ont faussé l’idée que se faisait le peuple français de sa représentation.
Personne ne peut dire que le problème n’existe pas mais la crise politique ne se résume pas à cela.
En le résumant à cela, on donne l’impression de ne pas s’intéresser au fond des choses, à savoir à la véritable cause commune qui est le poids de l’argent, le poids de l’argent qui défigure la décision publique, la morale à laquelle les Français de toutes conditions et de toutes opinions se rattachent, et les vertus dans lesquelles ils croient.
En ce moment même, l’épisode Pénicaud vient réduire à néant les efforts que vous avez voulu faire et les signaux que vous avez voulu envoyer.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) C’est pourquoi nous vous avons proposé le référendum révocatoire, sans vous cacher que c’était une composante d’une stratégie beaucoup plus générale, qui conduit à la Constituante et à la révolution citoyenne.
Pour conclure, nous pouvons parfaitement admettre que nous sommes tous de bonne foi, même si nous ne partageons pas les mêmes constats, et vous avez certainement eu des certitudes en travaillant.
Cependant, laissez-moi vous dire que ces quelques jours ont certainement aggravé les choses.
C’était la nature même du débat.
Comme on n’a évoqué que les turpitudes des parlementaires, on a passé des heures à amoindrir la confiance que les Français peuvent avoir dans leur représentation.
Il faut conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupe LC et GDR.) Oui, il fallait répondre aux affaires qui ont émaillé la campagne de l’élection présidentielle.
Les Français ont demandé que des mesures soient prises dans ce sens, et ces deux projets de loi en comportent un certain nombre.
Mais, en même temps (Sourires) , on est loin des mesures que nous aurions dû prendre pour restaurer véritablement la confiance des Français envers les politiques publiques.
Vous n’avez pas voulu vous attaquer au pouvoir de l’argent, qui pourrit les consciences et corrompt toute notre économie.
Vous n’avez pas voulu encadrer plus que cela la pression des lobbies sur nos choix politiques ni mettre en place une cloison étanche entre les hauts fonctionnaires des finances et les milieux bancaires.
Vous n’avez pas non plus voulu mettre enfin à l’ordre du jour une grande loi de séparation de la finance et de l’État, à l’image de celle de 1905 entre l’Église et l’État.
Il va rester dans notre pays deux justices, selon que vous êtes puissant ou misérable.
Voilà la mesure de justice et de confiance dans l’action publique que nous aurions pu prendre ensemble à l’encontre de ces délinquants.
Sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, des Républicains aux communistes, et même parmi la majorité, nous étions prêts à faire sauter cette mesure totalement injuste et inéquitable entre les contribuables.
J’espère sincèrement que nous aurons l’occasion, dans les prochains mois, de revenir sur cette décision.
Vous n’avez pas voulu encadrer le départ dans le privé des hauts fonctionnaires, régulièrement mis en cause dans des conflits d’intérêts scandaleux.
Des associations, des économistes et des ONG nous alertent tous régulièrement sur ces dérives qui permettent à la finance d’étendre ses réseaux et de prendre la main sur notre économie.
Cela se passe en France et en Europe, et cela va continuer.
Pour notre part, nous restons sur notre faim.
Malgré quelques avancées, ces deux textes ne contiennent aucune disposition empêchant que ne se reproduisent les scandales qui ont fait la une de deux quotidiens en deux jours.
Fabien Roussel montre des exemplaires des journaux L’Humanité et Libération.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je veux surtout remercier les différents groupes de l’opposition.
Ils nous ont mis au défi et nous ont apporté de bonnes propositions qui sont venues enrichir ces textes, bien qu’ils aient pu faire appel aux dynamiques et aux pratiques de la vieille politique que nous cherchons à dépasser.
Nous avons eu un débat riche et stimulant, mais trop souvent chahuté.
Malgré de nombreuses tentatives de décrédibilisation, nos objectifs ont bel et bien été atteints.
Le groupe La République en marche s’est saisi avec passion de ces projets de loi, et nous avons réussi à laisser une empreinte collective sur ces textes.
Nous avons cherché à renforcer l’exigence de probité des candidats aux élections législatives, en étendant le champ des infractions portant atteinte aux valeurs républicaines qu’un élu se doit de partager.
Nous avons voulu renforcer l’indépendance et l’efficacité de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, pour qu’elle puisse remplir effectivement ses missions de vérification et de contrôle.
Nous avons voulu supprimer la réserve parlementaire… …pour mettre fin à une pratique inconstitutionnelle qui ouvrait la porte au clientélisme.
En parallèle, nous avons proposé la suppression de la réserve ministérielle, afin que plus aucun acteur de la vie politique nationale n’ait à sa disposition des fonds à affecter de manière discrétionnaire.
Nous avons soutenu un nouveau dispositif pour l’interdiction des emplois familiaux, élaboré par notre rapporteure, qui a le mérite d’être plus efficace et plus équilibré que celui qui nous était proposé.
Nous avons voulu inscrire un statut des collaborateurs parlementaires dans le fonctionnement des assemblées pour ouvrir un nouveau champ de travail autour de l’amélioration de leurs conditions de travail.
Nous avons voulu éliminer l’IRFM, l’indemnité représentative de frais de mandat, telle qu’elle existe actuellement, pour la remplacer par un dispositif où la traçabilité, la certification et le contrôle des dépenses soient certains.
Mes chers collègues, nous pouvons en être fiers.
Comme je l’ai déjà dit au début de nos travaux, ces loi ne résoudront pas tout.
Elles ne rétabliront pas à elles seuls la confiance dans la vie politique.
D’autre part, la modification des normes devra s’accompagner du changement des pratiques.
Ces nouvelles pratiques devront être plus ambitieuses et plus radicales.
Il faudra les tester, les faire évoluer de façon itérative et les évaluer.
Dans un second temps, elles pourront alimenter de futurs lois.
Je pense notamment à des initiatives plus poussées en matière de transparence et de participation, comme la publication des comptes de l’IRFM en open data Si ces lois ne résoudront pas tout, elles n’en sont pas moins emblématiques et absolument nécessaires.
Elles arrivent à un moment clé et marquent une étape cruciale du renouveau démocratique que les Françaises et les Français appellent de leurs vœux.
En cela, ce sont des textes fondateurs que nous ne pouvons pas adopter a minima , des textes que le groupe La République en marche votera à l’unanimité et que nous vous invitons tous à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous vivons une crise de confiance certaine.
C’est une crise politique et démocratique.
Le Gouvernement et la majorité en mesurent bien les conséquences, de même que chacun et chacune d’entre nous sur ces bancs.
Le Gouvernement et la majorité ont pensé qu’un texte, décliné en deux volets, suffirait peut-être à résoudre l’ensemble des questionnements et des difficultés, alors que la crise est profonde.
Nous venons encore d’entendre notre collègue du groupe La République en marche affirmer, vraiment à tort, que ces lois sont pratiquement l’alpha et l’oméga de la transparence et de l’amélioration de la vie politique en France.
Vous vous êtes, pour une part, trompés de cible.
Vous avez voulu stigmatiser une grande partie des parlementaires, qui font leur travail très honnêtement, au quotidien, au prix de nombreux sacrifices de temps, familiaux et parfois professionnels.
Vous avez refusé catégoriquement d’élargir ces textes à un certain nombre de questions qui se posaient pourtant réellement.
Je pense par exemple à la haute fonction publique, car les conflits d’intérêts ne visent pas que les élus, loin de là.
Rien n’a été fait, ou si peu, pour régler ces conflits d’intérêts.
Rien n’a été fait non plus pour lutter contre le pantouflage, ce n’est pourtant pas faute d’avoir essayé.
Vous avez en outre mis en place un registre des déports, compliqué à gérer, complètement contradictoire avec votre souhait de renouvellement de la vie politique.
Il compliquera les allers-retours avec le privé, qui me paraissent pourtant importants et nécessaires pour que notre démocratie respire.
Sans doute s’agit-il là encore d’une erreur de cible.
Mais le pire était à venir.
Vous avez pensé que les parlementaires devaient être désincarnés, en tout cas qu’ils devaient survoler les territoires.
Quant à nous, nous croyons que les parlementaires sont ancrés dans leur territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Ils s’investissent pour les gamins des écoles dans le cadre des associations de parents d’élèves, pour le club de football, de judo ou de musique, pour la restauration du patrimoine.
Demain, en supprimant la réserve parlementaire, vous leur couperez les ailes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je crois que mon ancienne vie, très récente, va influencer la nature de mon propos.
Je le sais, rien n’est tout noir à ma gauche ni tout blanc à ma droite.
Le symbole de la fonction que j’exerçais est la balance, l’équilibre.
Restée taisante parce que je souhaitais poursuivre mon apprentissage, je vous livrerai une explication de vote équilibrée et distanciée.
Ces projets de loi ont été enrichis par les débats parlementaires, au Sénat comme dans notre hémicycle.
Au terme de ces échanges, qui auraient sans doute mérité d’être plus rigoureux, mieux traduits et plus cadrés, mais qui n’ont pas pour autant porté atteinte à l’expression politique de chacun et chacune d’entre nous, nous sommes parvenus à élaborer de bons textes.
Mes chers collègues, ces textes nous protègent de nos dérives possibles, de celles de nos collaborateurs et des membres du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Commençons par le meilleur.
Bien entendu, nous reconnaissons tous la légitimité, l’opportunité, la nécessité de légiférer pour tenter de rétablir la confiance dans la vie publique, notamment dans la vie politique.
Car il s’agit bien de rétablir cette confiance déjà rompue avec nos concitoyens.
De la méfiance habituelle envers le politique et ses acteurs, nous sommes aujourd’hui passés à une véritable défiance, qui demain deviendra dégoût si nous n’y faisons rien.
Il nous fallait donc agir rapidement et avec force, mais peut-être ne fallait-il pas confondre vitesse et précipitation.
Ces projets de loi étaient donc une bonne idée, mais c’est malheureusement plus tard que, parfois, le pire est arrivé.
Le calendrier, tout d’abord, laisse à penser que l’exécutif a un peu confondu l’intérêt médiatique et les exigences démocratiques auxquelles il aurait fallu répondre.
À l’évidence, ces deux projets de loi ont été préparés à la hâte, voire mal ficelés, alors qu’il aurait fallu prendre le temps de la réflexion et de la concertation.
Pour ce qui est de la méthode, ensuite, nous avons tous pu constater au cours de ces dix jours, en commission comme en séance, plusieurs maladresses, excusable dans la plupart des cas, mais aussi quelques irrégularités assez graves, qui le sont beaucoup moins.
Je n’oublie pas non plus le sectarisme dont ont parfois fait preuve les membres de la majorité, en rejetant systématiquement certains amendements qui, reconnaissons-le, allaient souvent dans le bon sens.
Parlons maintenant un peu du fond, ce qui est finalement le plus important.
Pourtant, malgré cette défiance, nous serons nombreux à voter ces lois.
À cet instant, l’état d’esprit du groupe Les Constructifs consiste avant tout en un véritable sentiment d’inachevé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes entrés avec conviction dans ce texte, habités déjà par les réformes que nous avions menées lors du précédent quinquennat, fondatrices d’une déontologie à laquelle nous croyons.
Très vite, nous avons mesuré le caractère insuffisant d’un texte, que nous jugeons mal préparé et auquel manquaient deux parties.
La deuxième partie manquante aurait dû porter sur le Parlement du futur et sur une vision partagée que nous aurions du député.
Nous avons en effet beaucoup parlé du parlementaire, mais nous ne savons toujours pas ce que sera le parlementaire du XXI siècle, le député du non-cumul des mandats.
Nos propositions, émises par Dominique Potier, s’inscrivant dans la suite du non-cumul des mandats, sur la rémunération professionnelle des mandats électifs cumulés, n’ont reçu aucun écho dans cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi organique est adopté.)(pplaudissent.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les engagements politiques que le Gouvernement avait souhaité prendre sont tenus.
Je n’énumérerai pas à nouveau l’ensemble des dispositions que vous avez adoptées.
Je sais seulement que ces dispositions obligent le Gouvernement à continuer à progresser avec vous dans la démarche que nous venons d’entreprendre et sur les pistes que vous venez, les uns et les autres, de retracer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Elle a accompli un travail exceptionnel, à partir duquel nous avons pu progresser.(Mêmes mouvements)  ainsi que l’ensemble des membres de son groupe.
Je voudrais dire enfin, avec sincérité, à toutes celles et tous ceux avec lesquels nous avons pu avoir des oppositions que celles-ci nous permettent d’avancer.
Ce sont des aiguillons qui nous permettent de construire pour le futur.
Le vote que vous venez de faire est un grand acte de confiance, sur lequel le Gouvernement pourra s’appuyer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Prochaine séance, mardi 1 Commission mixte paritaire ou nouvelle lecture du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée, le samedi 29 juillet, à trois heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly