La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1904, 1909, 528, 1779, 1667, 1668, 1612, 1494 et 806, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1904 et 1909 sont identiques.
1904.
1909.
Cet amendement, identique à celui du Gouvernement, se substitue à celui que nous avions voté en commission des finances, suivant le modèle proposé à l’origine par Jean-Noël Barrot, car il satisfait à peu près l’ensemble des dispositions que celui-ci contenait.
528.
1779.
Cet amendement rejoint ceux qui viennent d’être présentés.
En commission des finances, nous avons adopté un amendement du rapporteur général qui visait à prolonger d’un an le CITE.
Nous souhaitons y intégrer les énergies de récupération.
1667 et 1668, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n 1612.
Il est défendu.
1494.
Comme je l’ai annoncé en début d’après-midi, je retire cet amendement.(L’amendement n1494 est retiré.) 806.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La commission étant favorable aux amendements identiques du Gouvernement et de la commission des finances, numéro Même avis.
De manière très générale, je souhaitais dire, au nom du groupe MODEM et apparentés, que nous soutiendrons également les amendements n 1904 et 1909, parce que nous nous sommes très fortement engagés sur la question du CITE, en particulier Jean-Noël Barrot et Bruno Millienne.
Même si le résultat n’est pas exactement à la hauteur de nos espérances, puisque nous aurions souhaité maintenir les portes et les fenêtres dans le dispositif, nous avons entendu les avancées.
Du reste, nous souhaitons être associés aux travaux à venir sur le dispositif qui remplacera le CITE en 2019.(Les amendements identiques n; en conséquence, les amendements n528, 1779, 1667, 1668, 1612 et 806 tombent, de même que les amendements n1057, 1773 rectifié et 1789 rectifié.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1125 et 1800.
L’amendement n 1125 fait l’objet d’un sous-amendement n 1930.
1125, qui a été adopté par la commission, ainsi que son amendement n 1800.
Je reprends en effet l’amendement n 1930 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.(Le sous-amendement n1930, accepté par la commission, est adopté.)(Les amendements identiques n1125 et 1800, sous-amendés, sont adoptés.) 1816 et 1817, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n1816 et 1817, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1732.
J’ai de la constance puisque c’est la troisième fois que je présente cet amendement.
Je pense que vous avez fait une erreur en reprenant le dispositif du prélèvement à la source imaginé par François Hollande, Christian Eckert et Michel Sapin.
Il faut évidemment réduire l’écart d’un an entre la perception du revenu et l’acquittement de l’impôt, mais on peut le faire via  Nous avons largement débattu du prélèvement à la source en commission.
Comme vous le savez, ce sujet sera abordé dans le cadre du PLFR.
En ce qui concerne la méthode, je me range à l’avis du rapporteur général.
En effet, nous aurons ce débat dans le cadre du PLFR, même si nous avons abordé le sujet en commission et, plus longuement, cet été.
Oui.(L’amendement n1732 n’est pas adopté.) 3.
C’est le cas de celui-là, lequel tend à établir les acomptes de bénéfices agricoles sur la base d’une moyenne triennale, ce qui permettrait d’estomper l’effet de la volatilité des prix.
Avis défavorable.
Je signale tout de même que le dispositif proposé dans cet amendement pourrait se révéler désavantageux pour un certain nombre de personnes.
Mais le débat aura lieu dans le cadre du PLFR.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Gouvernement et du rapporteur général sur l’importance de bien prendre en compte l’ensemble des réductions et crédits d’impôt pour déterminer le taux de prélèvement applicable dans le cadre du prélèvement à la source.
Défavorable.
Le débat est renvoyé au PLFR.(L’amendement n4, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1358.(L’amendement n1358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 5.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 733.(L’amendement n733, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1662, 1661 et 1663, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n juillet 2014, cette disposition a pris la forme d’un crédit d’impôt.
Ces logements intermédiaires ciblent les ménages de classe moyenne, avec des revenus modestes mais excédant les minima sociaux et les plafonds de ressources du logement social classique.
Il s’agit donc d’une offre qui crée de réelles possibilités de parcours résidentiels, en offrant des niveaux de loyers plafonnés par décret, entre ceux du parc social et ceux du parc privé.
Dans les régions d’outre-mer, les logements à loyer intermédiaire sont soumis à des quotas annuels, fonction de la production de logements sociaux de l’année précédente.
Il n’y a pas de liste d’attente ni de commission d’attribution  pour ces logements, qui se commercialisent de façon classique, dans le respect des critères de plafonds de ressources.
Les opérateurs, en investisseurs avisés, ont tout intérêt à louer ces logements le plus rapidement possible.
Il s’agit bien ici de prendre en compte les spécificités ultramarines et de mettre en cohérence l’ensemble des délais de mise en location des logements sociaux.
Les amendements n 1661, 1663 et 1660 ont également pour objet de mieux faire coïncider le dispositif de crédit d’impôt avec les caractéristiques de la production de logement social outre-mer.
En effet, le cadre juridique appliqué jusqu’à présent est issu de la défiscalisation élaborée pour l’investissement productif dans le secteur industriel.
Or, après plusieurs années de pratique, le décalage apparaît nettement et fait planer un risque permanent sur le financement des opérations de logement.
Tous les opérateurs déplorent ainsi le délai de six mois, décalque de ce qui est prévu pour la mise en service des équipements productifs, trop court lorsqu’il s’agit des logements sociaux.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n 1663 est un amendement de repli visant à prendre en considération non le contrat de location-accession, comme actuellement, mais le contrat préliminaire de réservation, qui doit être signé dans un délai de douze mois, l’objectif étant de tenir compte des délais incompressibles et des procédures inhérentes à la location-vente.
Je rappelle que toutes les dépenses dont il est question ont connu de substantielles évolutions ces dernières années, y compris très récemment, dans le collectif 2016 et dans la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer de 2017.
Les conditions et les délais en vigueur semblent satisfaisants.
Dans l’amendement n 1662, on passe carrément d’une obligation de résultat à une obligation de moyens, alors que la législation a pour objectif de faire en sorte que le logement soit loué.
Cela me semble dangereux.
Avis défavorable à tous ces amendements.(Les amendements n1662, 1661 et 1663, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1604.
Je le retire.(L’amendement n1604 est retiré.) 1660.
Défendu.(L’amendement n1660, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1659.
Je le note.(L’amendement n1659, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1615, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1928 et 1929.
Cet amendement vise à ouvrir le bénéfice du crédit d’impôt aux travaux de réhabilitation et de rénovation du parc immobilier détenu par les organismes de logement social dans les outre-mer.
Un tel mécanisme s’applique déjà aux travaux réalisés dans les résidences hôtelières et de tourisme ainsi que dans les villages de vacances, mais pas dans les OLS, les organismes de logement social.
Cela contraint ces organismes à faire des arbitrages d’investissement et à privilégier soit les travaux de réhabilitation soit les travaux de construction.
Or le parc existant, malheureusement assez ancien, nécessite des travaux de réhabilitation.
En outre, des travaux de construction sont nécessaires compte tenu des besoins de logements.
1928 et 1929, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les sous-amendements n1928 et 1929, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1615, sous-amendé, est adopté.) 7 et 8, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n7 et 8, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1180.
Cet amendement vise à rendre obligatoire, à compter du 1 Il s’agit là de promouvoir l’utilisation du vélo par les salariés des entreprises comme mode de transport entre le domicile et le lieu de travail, dans une logique de développement des mobilités actives.
Le régime de l’indemnité kilométrique vélo, instauré par la loi n  transport des salariés effectuant le trajet entre leur domicile et leur lieu de travail à vélo.
Je comprends bien votre objectif mais il existe déjà des réductions d’impôt pour les entreprises en faveur du vélo.
Cette question doit être abordée dans le cadre des Assises de la mobilité.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1180 est retiré.) 869.
Je vous rappelle que nous avons déjà adopté un amendement qui proroge ce dispositif.
Votre amendement revient en réalité à faire disparaître le zonage, c’est-à-dire à neutraliser les critères de définition des bassins d’emploi à redynamiser.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n869, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1790.
Monsieur le ministre, il s’agit là d’un amendement d’appel, qui vise à vous faire comprendre combien nous avons besoin de chiffres.
On entend beaucoup de choses concernant la défiscalisation.
Il serait donc utile que le ministère des finances produise un rapport détaillé sur ces dispositions au moins tous les deux ans, comme il l’a fait en 2009 et en 2012.
Ce sont des données que vous êtes seul à détenir.
Nous vous demandons tout simplement de les publier au moins une fois tous les deux ans, pour nous aider à améliorer le dispositif.
Je sais que nous en discuterons lors des Assises des outre-mer, mais, en adoptant cette mesure dès à présent, nous enverrions un bon signal à l’ensemble des territoires d’outre-mer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, en échange de quoi je m’engage, au nom du Gouvernement, à faire le point sur les dispositifs qui vous préoccupent.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Vous avez la parole, madame Rabault.
Je reprends l’amendement n(L’amendement n1790 n’est pas adopté.) 2.
Le prélèvement à la source est selon nous une erreur.
Il faut non pas le reporter mais le supprimer.
Tel est le sens de cet amendement(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Madame la présidente, pour ne pas lasser, être constructif et montrer que je souhaite que l’on avance vite, je considère avoir défendu globalement tous les amendements jusqu’au n 23 inclus.
(Applaudissements.)(Rires.) Les amendements n 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 29, 19, 20, 30, 21, 22, 31, 33 et 23 sont donc défendus.(Sourires.) Avis défavorable.(Les amendements n9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 29, 19, 20, 30, 21, 22, 31, 33 et 23, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 25.(Exclamations et rires.) Je vous invite donc à retirer celui-ci et le reliquat du tunnel.
Ce serait la meilleure solution.
À défaut, mon avis serait défavorable.(Sourires.)(Rires.)  Avis défavorable.
Je vais la jouer modeste et retirer l’amendement n 25, ainsi que les n 26, 27 et 28.
(Applaudissements et rires sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) (L’amendement n25 est retiré, de même que les amendements n26, 27 et 28.) 1221.
Nous avons voulu que le travail soit mieux rémunéré, notamment grâce à la baisse des cotisations sociales financée par la hausse de la CSG.
Toutefois, les auteurs, catégorie vitale pour notre pays mais souvent fragile, ne peuvent se voir imputer la hausse de la CSG sans compensation.
Nous proposons donc, dans cet amendement d’appel, un mécanisme visant à rétablir l’équilibre.
Il me semble que ce sujet a vocation à être traité non par l’intermédiaire d’un crédit d’impôt sur le revenu mais dans le cadre du PLFSS, et de façon pérenne, pas seulement pour l’année 2018.
L’avis est défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1221est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1188 et 1745.
1188.
Dans le cadre des Assises de la mobilité, de la mise en œuvre des plans de déplacement d’entreprise et en préparation de la loi orientation des mobilités, il est demandé au Gouvernement, par le présent amendement, de remettre au Parlement, avant le 1 mars 2018, un rapport d’évaluation de l’impact budgétaire du dispositif d’indemnité kilométrique vélo et de la généralisation de la prise en charge par l’employeur des frais engagés par les salariés pour leurs déplacements domicile-travail à vélo, dans le secteur privé et dans la fonction publique.
Ce rapport aurait pour objectif de préparer la généralisation de ce dispositif, afin de promouvoir l’utilisation du vélo auprès des salariés des entreprises comme mode de transport domicile-travail, dans une logique de développement des mobilités actives.
Le régime de l’indemnité kilométrique vélo, l’IKV, instauré par la loi n 1745.
Défendu.
Vu la question posée, il me semble, même si je ne suis pas anti-rapport par principe, qu’on pourrait se passer d’un rapport de plus.
Une question écrite au Gouvernement, bien rédigée, et sa réponse suffiraient au bonheur de tout le monde sans trop mobiliser les services.
À défaut d’un retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Buchou, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n1188 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n1745 est retiré.) En raison de ces avancées pour les territoires et pour les invalides, qui seront présentées au fur et à mesure de l’examen des amendements, j’appelle à voter cet article.
s et de leurs préoccupations.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Je vais vous le démontrer, mes chers collègues.
Le dispositif du PTZ a vocation à accompagner les foyers les plus modestes et les foyers intermédiaires dans leur parcours d’accession à la propriété.
Or sa restriction aux logements neufs, appliquée aux zones rurales, empêchera les foyers les plus modestes d’accéder à la propriété dans les zones où ils sont pourtant les plus nombreux.
Il convient de rappeler que la majorité des PTZ sont mobilisés dans les zones périphériques, puisque les ménages les plus fragiles financièrement s’éloignent des villes et construisent ailleurs, parce qu’ils n’ont pas les moyens de s’y loger.
Le recentrage du PTZ ancien sur les zones rurales ne favorisera pas forcément les rénovations pour les foyers les plus modestes, puisqu’un coup de rabot important est donné sur un certain nombre d’aides fiscales à la rénovation, comme nous venons de le voir, il y a quelques instants, avec le CITE.
Cette récession va entraîner de facto  une baisse de la consommation, une baisse des soutiens aux foyers modestes et également, pour l’État, une baisse de recettes fiscales.
Il s’agit d’un véritable abandon des territoires ruraux.
En outre, cette évolution du dispositif créerait une inégalité qui ne passerait pas le filtre du Conseil constitutionnel.
villes, où, compte tenu du coût très élevé de l’immobilier, les familles les plus modestes n’ont aucune chance d’accéder à la propriété.
Votre stratégie d’aligner le zonage PTZ sur celui de l’investissement locatif Pinel n’est pas pertinente à terme car il ne s’agit ni des mêmes besoins, ni des mêmes logiques, ni des mêmes analyses de la tension sur les prix, ni des mêmes revenus.
Enfin, nos territoires rurbains et ruraux ont droit à un avenir après 2019.
Nos candidats à l’accession à la propriété ont droit au PTZ.
C’est une question d’équité.
On sait que l’appauvrissement d’un dispositif destiné aux plus modestes, en l’occurrence celui du PTZ, conduit souvent à son extinction.
Je rejoins beaucoup des arguments qui ont été évoqués par nos collègues.
C’est pour cette raison que je suis évidemment circonspecte vis-à-vis de cette proposition, que je trouve pour le moins étonnante, compte tenu des défis que nous devons relever face à la crise du logement.
Je suis élue dans les Hauts-de-Seine, c’est-à-dire dans une zone tendue, mais je comprends que, sur les territoires dont nos collègues ont parlé, il soit nécessaire que des gens puissent continuer à vivre et à travailler.
Je suis donc également opposée à la mesure proposée.
Enfin, face à la crise du logement actuelle, ce dispositif cumule ses effets avec ceux d’autres dispositions très néfastes pour nos concitoyens les plus modestes.
Je suis très conscient du problème du zonage géographique, qui a été à nouveau soulevé.
C’est la raison pour laquelle la commission des finances a également adopté un amendement proposant la remise d’un rapport afin d’en évaluer la pertinence.
Ce zonage doit d’ailleurs doit être prochainement modifié.
Le rapport serait remis avant l’élaboration du prochain PLF, ce qui nous permettrait, le cas échéant, d’en tirer les conséquences.
Telles sont les dispositions adoptées par la commission des finances.
Pour répondre à cette sorte de discussion générale et faire écho à ce que le rapporteur général vient de dire, je dirais d’abord qu’il n’y a pas d’un côté ceux qui aiment la ville et de l’autre ceux qui aiment la province.
D’ailleurs, quand on vient comme moi de province, on parle plutôt de région que de province, ce qui évite l’opposition avec Paris.
Poursuivez, monsieur le ministre.
En outre, je veux bien qu’on réponde à chaque fois par une dépense fiscale à des choses qui n’ont pas été (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 1558.
Il tend tout simplement à proroger pour quatre ans le dispositif en vigueur.
Je remercie le Gouvernement pour les avancées contenues dans l’amendement annoncé mais je reste sur ma position.
Je ne partage pas la philosophie selon laquelle il y aurait des rats des villes et des rats des champs.
On peut vouloir construire du neuf à la campagne en ayant les mêmes revenus qu’un autre couple qui va, lui, acheter en ville, donc en zone tendue.
Ce n’est pas une question de zone tendue ou non tendue mais une question de liberté de choix.(L’amendement n1558, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1145, 1076, 1703 et 1698, pouvant être soumis à une discussion commune.
1145.
Il est défendu, madame la présidente.
1076.
Cet amendement a pour but de proroger le dispositif du prêt à taux zéro.
1703.
1698.
Le groupe MODEM ne s’est pas exprimé sur l’article car nous rejoignons très largement ce qui a été dit.
L’objet de cet amendement est de revenir sur la restriction de l’accès au PTZ en prorogeant le dispositif sur l’ensemble du territoire.
L’idée est de se recentrer sur les populations qui ont besoin du dispositif et non sur les territoires, en facilitant l’accession à la propriété sur l’ensemble du bâti, dans le neuf comme dans l’ancien, et en laissant à chacun la  possibilité de choisir s’il veut vivre en zone tendue ou non, à proximité de son emploi ou de ses parents.
Cet amendement vise donc à élargir au maximum le dispositif tout en le prorogeant pour quatre ans.
Avis défavorable sur les quatre.(Sourires.) Je suis par conséquent défavorable aux quatre amendements.
Sur les amendements n Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 1145.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1145 n’est pas adopté.)(L’amendement n1076 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1703.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1703 n’est pas adopté.)(L’amendement n1698 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 805, 827 et 516, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 805 et 827 sont identiques.
805.
827.
516.
Défendu.(Les amendements identiques n805 et 827 ainsi que l’amendement n516, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1830.
Défendu.(L’amendement n1830, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1831.
Défendu également.(L’amendement n1831, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1608.(L’amendement n1608, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 555 et 617, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le PTZ constitue un outil national d’aménagement du territoire via 555 vise donc à maintenir le PTZ dans les zones de revitalisation rurale.
L’amendement n(Les amendements n555 et 617, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1559, 857, 552, 1832, 1 496 et 1747, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 552 et 1832 sont identiques.
1559.
857.
Défendu.
552.
Défendu.
1832.
Défendu.
1496.
1747.
Comme je viens de le dire, la seule différence est que mon amendement inclut, comme c’est le cas pour le dispositif Pinel, les quelques communes couvertes par un CRSD, c’est-à-dire celles où furent rasés la totalité des sites de la défense nationale, au profit de la construction de logements neufs.
Ces communes ont donc besoin à la fois du PTZ et du dispositif Pinel.
Sur l’amendement de la commission, j’émets un avis de sagesse.(Les amendements n1559 et 857, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n552 et 1832 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n1747 tombe, de même que les amendements n1736, 1856, 1402, 1404, 1403, 1405, 409, 1176, 1361, 1739, 1207 et 1365.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlementier , du règlement de l’Assemblée nationale.
Je veux revenir sur l’incident qui s’est produit hier après-midi, lorsque nous examinions l’amendement n 1658, présenté par Thomas Rudigoz.
Alors qu’il s’agit d’un sujet sensible, dont l’enjeu est majeur, il n’a pas été accédé à la demande du groupe Les Républicains de réunir la Conférence des présidents.
En revanche, un accord s’est dégagé entre les groupes pour procéder à une seconde délibération, proposée par le président de la commission des finances.
Cette seconde délibération interviendra à l’issue de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, que nous poursuivons en ce moment.
Voilà, madame la présidente, ce dont je souhaitais d’ores et déjà vous informer, au même titre que le Gouvernement et l’Assemblée.(Sourires.) Madame Louwagie, le Gouvernement est valablement représenté… …et c’est à son représentant de nous dire s’il envisage de transmettre la demande du Parlement à ses collègues.(suite) 1611.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1611, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1607.
Il est de coordination.(L’amendement n1607, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1179.
Il est défendu.
1276.
Il est défendu.
Sagesse.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont défendus.(Les amendements n1560 et 1561, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1497 rectifié.
L’amendement tend à proposer la remise d’un rapport d’évaluation des zones géographiques retenues pour l’attribution du prêt à taux zéro, au même titre que du zonage du dispositif Pinel.
Nous pourrons ainsi faire le point de manière précise dès l’année prochaine, afin de revenir sur certaines aberrations.
Je sais que l’intention du Gouvernement est de travailler sur le sujet.(L’amendement n1497 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1609.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1609, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1498.
Je propose d’avancer de quatre mois la remise du rapport d’évaluation du dispositif du PTZ, de manière à ce qu’il nous parvienne avant la discussion du projet de loi de finances.(L’amendement n1498, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1600.(Sourires.)(L’amendement n1600, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1562.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1562 est retiré.) …même si cela ne préjuge pas du rythme d’examen de la suite du texte.
Nous en arrivons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 40.
1749.
L’un des plus gros cadeaux fiscaux faits par la République est destiné aux compagnies aériennes et prend la forme d’une exonération intégrale de la taxe intérieure de consommation des produits énergétiques.
En effet, le kérosène est le seul carburant d’origine fossile dont la consommation ne supporte aucune taxe.
Pourtant, nous devons garder en tête le principe pollueur-payeur.(L’amendement n1749, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1758.
Or un certain nombre d’activités, parmi les plus polluantes, profitent de niches fiscales, qui prennent généralement la forme de dispositifs de détaxation totale ou partielle des consommations énergétiques, au bénéfice de professions fortement exposées à la hausse du prix des combustibles ou des carburants, et cela devient un encouragement à polluer.
La suppression de ces niches, qui ne sont populaires que pour la catégorie de personnes qui en bénéficient, offrirait l’occasion d’élargir la base fiscale, afin de baisser les taux d’imposition.(L’amendement n1758, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 463.
Défavorable.
Madame la députée, le plus gênant, dans l’amendement que vous présentez, est qu’il ne comporte pas d’objectif environnemental.
En effet, la mesure que vous proposez exonère tant la production d’électricité issue de l’énergie solaire que celle provenant de la combustion de produits pétroliers.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.(L’amendement n463 n’est pas adopté.) 1499.
La commission des finances a adopté cet amendement car elle souhaitait que le débat ait lieu en séance afin, notamment, que le Gouvernement nous indique le coût de la mesure.(Exclamations.)(Sourires.)  Si l’on peut comprendre l’objectif de cet amendement, il faut avoir conscience qu’il pénaliserait très fortement un secteur de l’industrie nationale tourné vers l’exportation, en l’occurrence celui du gaz à usage médical.
Il me semble qu’en raison du coût et du fait qu’une partie de notre industrie serait très fortement touchée par cet amendement, le plus raisonnable serait de le retirer.
Toutefois, s’il ne pouvait être retiré, en l’absence de ses principaux géniteurs, j’appellerais à le rejeter.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1499 est retiré.) 1764.(L’amendement n1764, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1303.
Cet amendement se fonde sur une proposition d’AMORCE, un réseau français d’acteurs et actrices locaux travaillant sur la transition énergétique et l’économie circulaire.
Près d’un tiers des déchets ménagers des Français sont composés de produits en fin de vie ne suivant pas de filière de recyclage.
Par ailleurs, de très nombreux déchets issus des activités économiques ne sont actuellement pris en charge par aucune filière de recyclage industrielle nationale.
Ceux qui mettent sur le marché ces produits, le plus souvent importés, ne contribuent en aucune manière à la gestion des déchets, à la différence de ceux qui mettent sur le marché des biens couverts par une filière de recyclage, par le biais d’une filière de responsabilité élargie des producteurs.(L’amendement n1303, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 684 et 685, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n 685 est de nature similaire.
Il vise à exonérer les biocarburants vertueux, en l’occurrence en excluant ceux qui sont produits à partir d’huiles acides.
Comme en première partie du projet de loi de finances, où ils avaient déjà été déposés, j’y suis défavorable.(Les amendements n684 et 685, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 686.
Il est défendu.(L’amendement n686, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1793 et 1714, pouvant être soumis à une discussion commune.
1793.
Cet amendement vise à entretenir la flamme – je veux parler de celle de la chaleur renouvelable, chantier engagé par le Président de la République et qui donne lieu actuellement à une réflexion au ministère de la transition écologique et solidaire.
C’est un enjeu important pour substituer aux énergies fossiles des énergies renouvelables, notamment grâce à la réalisation de réseaux de chaleur.
On sait en effet qu’à travers ces réseaux, on arrive à développer massivement les énergies renouvelables.
Le travail est en cours et devra aboutir.
1714.₂ .
Nous estimons donc essentiel de l’aider en lui affectant une partie de cette contribution.
Nous souhaitons connaître votre avis sur ce sujet, monsieur le ministre.(Sourires.) Enfin, votre assemblée s’est déjà exprimée sur un amendement analogue lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Par souci de cohérence, mais aussi parce que j’ai été entièrement convaincu par les arguments très développés du rapporteur général (Sourires) Dès lors que l’on n ’éteint pas la flamme, nous pouvons retirer l’amendement.(Sourires.)(L’amendement n1793 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n1714 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1673 et 1785.
1673.
1785.
Il est défendu.(Les amendements identiques n 1654.
Il est défendu.(L’amendement n1654, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1533.(L’amendement n1533, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1563.
Monsieur le ministre, vous allez avoir une bonne surprise avec cet amendement.
Comme vous le savez, nous sommes en désaccord avec la méthode employée par vos collègues du Gouvernement pour réduire les dépenses de logement.
En effet, vous avez concentré cette réduction sur les seules aides personnalisées au logement, dites APL.
Vous avez ainsi exclu de toute économie tous les autres dispositifs existants pour vous concentrer sur les APL, un des seuls mécanismes fiscaux, en France, sous condition de ressources.(Sourires.) La difficulté de votre amendement est que 2018 serait une annus horribilis Je retire donc cet amendement pour l’instant mais il pourra être remis sur la table, peut-être à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative car vous aurez sans doute avancé dans vos discussions.(L’amendement n1563 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1669 et 1670, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Depuis le 1 À travers l’amendement n 1669, Olivier Faure propose qu’à partir du 1 Le plan cancer 2014-2019, mis en place sous le précédent quinquennat, met en avant la lutte contre le cancer de l’enfant mais il est encore nécessaire de renforcer les moyens alloués à la recherche.
L’amendement n Défavorable aux deux amendements.
Je souhaite prendre la parole ce soir parce que c’est une souffrance pour beaucoup de familles de ne trouver que très peu de traitements pour des pathologies aussi graves.
Il est absolument essentiel d’accomplir un effort de recherche dans le domaine.
Dans le cadre du troisième plan cancer, un financement était dédié à ce type de recherches, qu’il s’agit ici d’augmenter.
Vous savez mon engagement, en tant que rapporteure spéciale du budget de la recherche, pour trouver des moyens de financement durables et innovants.
Soyez certains que, même si ce qui est proposé ce soir ne nous semble pas le bon outil, tout le groupe La République en marche est mobilisé pour que les financements arrivent et que l’on trouve les médicaments et les traitements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On ne peut qu’être d’accord avec de tels propos.
Il faut en effet donner des moyens à la recherche, et mettre en place une médecine préventive.
Il faut toutefois un plan global en matière de santé.
Concernant la situation des hôpitaux, on voit que les infirmières sont en grève de la faim à Bastia parce qu’elles sont insuffisamment payées, que les médecins et le personnel soignant manquent.
On peut toujours faire de la recherche, mais s’il n’y a personne pour soigner les gens, c’est dramatique.
Sans remettre en cause ce qui a été dit, monsieur le ministre, je pense qu’il faut un plan global en matière de santé, avec des actions spécifiques pour la recherche, à la fois sur les maladies connues et sur celles qui apparaissent.
D’ici à dix ou quinze ans, on va peut-être en effet trouver les remèdes des cancers d’aujourd’hui, mais s’agissant des nouveaux cancers dus notamment à la pollution, aux particules, on n’a pas encore affecté de moyens pour savoir comment les soigner.(Les amendements n1669 et 1670, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1531.
Cette mesure permettrait de limiter l’enrichissement perpétuel et héréditaire des infiniment riches.
Parce que l’héritage n’est pas limité, des fortunes gargantuesques sont transmises de génération en génération et rien n’entrave cette aggravation des inégalités.
L’accaparement excessif des richesses par quelques-uns est un contresens moral et économique auquel il faut mettre fin.
C’est selon nous le résultat d’une faillite morale de l’État et d’un lobbying efficace des plus riches, qui ont réussi à convaincre les représentants du peuple que l’intérêt d’une petite minorité coïncidait avec l’intérêt général.(L’amendement n1531, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je vous demande cinq minutes de suspension de séance, madame la présidente, afin que nous puissions faire un point sur l’avancement de nos travaux.
Nous nous étions mis d’accord pour arrêter les discussions à une heure, mais nous avançons à un rythme différent de celui que nous avions prévu.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
1655.
Les hypermarchés engendrent de nombreux déplacements automobiles, sources de nuisances environnementales, et concurrencent de nombreux commerces.
Ils représentent aujourd’hui plus de la moitié du chiffre d’affaires du commerce alimentaire de détail.
Dans ce contexte, il nous semble normal que les hypermarchés contribuent au financement d’une politique d’aménagement plus respectueuse de l’environnement.(L’amendement n1655, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1277.
Les exonérations ou réductions de droits d’enregistrement sont subordonnées au respect de règles de fond et d’obligations déclaratives.
Lorsqu’une exonération ou une réduction de droits d’enregistrement a été obtenue en contrepartie du respect d’un engagement ou de la production d’une justification, le non-respect de l’engagement ou le défaut de production de la justification entraîne l’obligation de payer les droits dont la mutation a été exonérée, majorés des intérêts de retard.
S’il est légitime que les conditions de fond soient respectées pour bénéficier des avantages fiscaux concernés, il est excessif que le défaut de production d’une pièce justificative entraîne, sans mise en demeure préalable, la remise en cause pure et simple d’une exonération ou d’une réduction de droits d’enregistrement.
Cette remise en cause est particulièrement inadaptée lorsque les obligations déclaratives sont lourdes et contraignantes, et s’échelonnent sur plusieurs années.
C’est le cas, par exemple, des obligations déclaratives prévues dans le cadre du dispositif Dutreil.
Le présent amendement vise donc à remédier à cette situation en prévoyant que le défaut de production d’une pièce justificative ne remettra pas en cause le bénéfice d’un régime de faveur si le contribuable la produit dans le délai d’un mois après la réception d’une mise en demeure de l’administration fiscale.(L’amendement n1277, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1344.
Cet amendement aurait pu être défendu en même temps que le précédent.
Lorsque nous avons abordé le sujet en commission des finances, nous avons unanimement constaté qu’un problème se posait pour un certain nombre de dossiers relatifs à une exonération ou à une réduction de droits d’e nregistrement.
Nous avons choisi de ne pas remettre en cause les conditions de fond, mais de modifier les conditions de forme.
Aujourd’hui, lorsque toutes les pièces justificatives requises pour bénéficier d’un dispositif ne sont pas produites par le contribuable, la remise en cause de l’avantage concerné peut intervenir pour le défaut de production d’une seule pièce.
Nous souhaitions proposer que l’administration mette en demeure le contribuable de produire la pièce manquante en lui laissant un délai de trente jours, et que la remise en cause ne puisse intervenir qu’à l’expiration de ce délai.
L’amendement précédent visait à prévoir l’obligation de transmission à première demande pour l’ensemble des exonérations et réductions de droits d’enregistrement mais, dans son esprit, il visait essentiellement le dispositif Dutreil, pour lequel un grand nombre de pièces justificatives doivent être fournies.
Il nous semble en effet souhaitable de débattre de ce sujet en séance publique, sans nécessairement adopter cet amendement.
Il importe de poser le problème sur la table afin d’y apporter une solution.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je comprends votre argumentation, madame la députée.
L’avis du Gouvernement est toutefois défavorable et je vais tâcher de vous en expliquer les raisons.
Votre amendement va à l’encontre du but que vous visez.
En effet, votre proposition peut être comprise comme une autorisation généralisée de non-respect des obligations de production de justificatifs, qui introduirait alors une obligation d’envoi sur demande de l’administration.
Or la production de ces pièces justificatives ne peut faire l’objet d’une telle exception globale, car elles sont indispensables à la mise en œuvre de nombreux dispositifs de contrôle.
Toutefois, l’exposé sommaire de votre amendement permet de déduire que les obligations visées sont celles prévues pour l’application du pacte Dutreil, notamment l’attestation annuelle souscrite pour toute la durée de l’engagement.
Je n’en doute pas, madame la députée.
Tous font preuve d’un grand professionnalisme et on peut leur faire confiance pour interpréter correctement ce texte, surtout après ce débat.
Quant à l’amendement, dont je comprends l’intérêt, je doute qu’il trouve une application concrète sur la base des explications que vous avez avancées.
Il risque plutôt d’être compris comme une demande généralisée de non-respect des obligations déclaratives alors que le lien entre les justificatifs et l’argent versé au titre du pacte Dutreil me semble nécessaire.
Je vous propose donc de retirer votre amendement compte tenu des explications que je viens de fournir.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je prends note de vos observations, monsieur le ministre.
J’entends bien que certains renseignements sont nécessaires à la vérification des conditions de fond par l’administration.
L’amendement présenté ne vise nullement à organiser la faculté de ne pas fournir de tels documents.
Il porte plutôt sur la forme du dispositif et vise à substituer à une obligation déclarative une obligation de transmission à première demande.
J’ai cru comprendre que vous étiez ouvert à une discussion sur le sujet, monsieur le ministre.(L’amendement n1344 est retiré.) 1536.
Une société plus égalitaire est nécessaire pour en finir avec le modèle d’arrogance, d’accumulation et de consommation ostentatoire aussi nuisible et immoral que ridicule.
Les signes ostentatoires de richesse constituent un e consommation inutile aux relations humaines dans une société composée d’individus égaux en droits.(L’amendement n1536, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1716.
Ne rouvrons pas ce débat.
Avis défavorable.
Nous vous avons déjà expliqué notre intention d’envisager le problème de manière globale et en une seule fois, afin de ne pas avoir à y revenir au cours du quinquennat.
Les CCI doivent se transformer et se regrouper, car on en compte plus qu’il n’y a de départements.
Il faut aussi améliorer la péréquation entre les CCI considérées comme riches et celles qui se trouvent dans des territoires confrontés à des difficultés.
La péréquation est imparfaite – c’est une litote.
D’ailleurs, les chefs d’entreprise qui dirigent les CCI s’en plaignent.
Je tiens par ailleurs à faire constater que ces mêmes chefs d’entreprise ne cessent de réclamer la diminution des impôts.
Chacun doit participer à la diminution de la dépense publique.(L’amendement n1716 n’est pas adopté.) 1321.
Avis défavorable.
Tout d’abord, je salue la constance de notre collègue Éric Alauzet.
Sauf erreur de ma part, il me semble qu’il a déjà déposé cet amendement l’an dernier à la suite d’une inspection menée en 2015 ayant relevé que l’IRSN manquait d’agents pour mener à bien ses missions.
Je le reprends, madame la présidente.(L’amendement n1321 n’est pas adopté.) 1532.
Avis défavorable.
Vous avez convoqué cet argument à plusieurs reprises, monsieur le ministre.
Nous avons formulé de nombreuses propositions permettant d’augmenter les recettes de l’État en relevant certaines tranches d’imposition.
Vous vous êtes évertué à en supprimer, notamment celles dont relèvent les plus riches.
Je trouve aussi étonnant que vous convoquiez cet argument en permanence.
Les amendements que nous défendons présentent une cohérence.
Il s’agit ici de traiter un problème grave dont vous avez vous-même admis qu’il est d’envergure nationale.
Nous sommes en désaccord avec votre politique du logement et avons formulé des propositions sur ce sujet également.
Nous pensons qu’il faut mieux taxer et rééquilibrer l’impôt.
Nous formulons une approche globale du sujet, qui n’est pas la vôtre.
Comme l’a indiqué notre collègue Elsa Faucillon, vous avez choisi de soulager les plus riches et de conserver la charge pesant sur les plus modestes.
C’est votre choix, pas le nôtre – que nous assumons.(L’amendement n1532 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 724, 1299, 1672, 1671, 1300 et 1301, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 724, 1299 et 1672 sont identiques.
724.
Ces objectifs nationaux votés par une grande majorité des parlementaires risquent cependant de ne pas être atteints, en raison des prix extrêmement bas de l’énergie et du manque de moyens financiers dont souffrent les acteurs potentiels de la transition énergétique.
Mais cette planification est assez peu prescriptive et les collectivités compétentes, EPCI et régions, se sont vu transférer de nouvelles compétences sans aucun transfert de moyens.
Sans moyens, ces plans et schémas ne pourront être mis en œuvre et risquent de rester en grande partie à l’état d’intentions.
1299.
1672.
Cet amendement vise à accélérer la cadence, en attribuant une fraction de la TICPE aux collectivités en charge du SRADDET et une autre fraction aux collectivités qui ont adopté un PCAET.
1671.
Nous partageons avec vous l’objectif d’une fiscalité écologique, mais nous voulons qu’il puisse être traduit de façon concrète et qu’il permette d’améliorer les performances énergétiques de l’ensemble des acteurs.
Or les collectivités territoriales participent largement à cet effort, lorsqu’elles rénovent par exemple une salle des fêtes qui est une passoire thermique.
1300.
Il est défendu.
1301.
Il est défendu.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.(Sourires.) Avec ces amendements, mesdames, messieurs les députés, vous remettez en cause le principe d’universalité.
Certes, il ne s’agit pas d’une nouvelle taxe, mais cela représente de l’argent en moins pour le budget de l’État et pour la lutte contre le déficit.
Sur le fond, je souscris à vos arguments concernant l’effort en faveur de la transition énergétique.
Le secrétaire d’État Sébastien Lecornu, dont je regrette l’absence ce soir car il aurait pu vous répondre sur ce sujet, a eu certainement l’occasion de vous dire que nous entendions, avec les nouveaux contrats de transition écologique, favoriser l’investissement et arrêter avec les obligations de moyens.
Je retire mes amendements.(Les amendements n1299, 1300 et 1301 sont retirés.)(Les amendements identiques n(L’amendement n1671 n’est pas adopté.) 521.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement présente au Parlement un rapport relatif aux conséquences de la hausse de la taxe sur la valeur ajoutée pour toutes les activités équines, ainsi que sa nécessaire mise en conformité avec la future directive européenne.
J’ai moi-même accueilli un cavalier au Congrès des maires de 2013…(Rires.) Non, mais j’en parlerai tout de même.
J’ai été maire d’une commune qui accueille des haras nationaux et l’équitation est un sujet important – il s’agit d’ailleurs du premier sport féminin.
La hausse de la TVA au 1 Par la suite, la Commission européenne a précisé les modalités d’application de l’arrêt en affirmant que les activités équestres qui bénéficient d’un taux réduit de TVA seraient également assujetties au taux plein.
Pour se mettre en conformité avec l’Union européenne, la France a décidé de passer au taux plein.
Dès le 1 Le cheval joue un rôle majeur.
On peut collecter les déchets par hippomobile, assurer le transport de personnes, ou encore enrayer la perte d’autonomie par la médiation équine.
Cela nécessite de susciter les vocations – les activités équestres y contribuent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable, au trot ou au galop.
(Sourires.)(L’amendement n521, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure quarante-cinq, est reprise à une heure cinq.) La séance est reprise.
Compte tenu de l’heure avancée et du grand nombre d’amendements qu’il reste à examiner, la suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly