La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).(appelé par priorité - suite) 16 n’est pas défendu.
1364 rectifié.
De plus, pour éviter les contournements, l’amendement propose d’exclure dans le calcul de la fraction des parts ou actions détenues par le redevable représentatives d’immeubles, l’ensemble des dettes qui sont contractées directement ou indirectement par une société ou un organisme auprès des membres du foyer fiscal, de certains membres du cercle familial proche ou à l’égard de sociétés elles-mêmes contrôlées par le redevable.
J’insiste sur ce point, car les associations craignent que les nouvelles règles régissant l’IFI n’ouvrent le droit qu’à un seul appel de fonds dans l’année.
Cet amendement, qui ouvre la possibilité de deux appels de fonds dans l’année, répond donc à une préoccupation importante du monde associatif.
L’avis de la commission est très favorable.
Je tiens en effet à souligner l’importance de l’avancée opérée par le ministre en matière de dons, question dont la commission s’était saisie via Je découvre l’amendement du Gouvernement, et j’ignore s’il rend les choses plus simples.
Je l’espère en tout cas.
Le calcul de l’IFI, qui est différent de celui de l’ISF lié à l’immobilier, est d’une grande complexité, du moins si j’ai bien compris, car les textes sont eux-mêmes complexes.
Le Gouvernement doit donc apporter des précisions, car il ne faut pas oublier le critère d’intelligibilité de la loi.
Une loi inintelligible poserait problème.
Cela prouve une fois de plus que c’est tout l’ ISF qu’il faut supprimer, sans en conserver la fraction immobilière.
Le groupe MODEM est très heureux de l’amendement du Gouvernement, qui envoie un signal fort au monde associatif qui en avait bien besoin.
Par ailleurs, compte tenu de la complexité de la disposition que vous avez évoquée, je m’engage à réaliser une expertise complète sur le sujet avant le retour du texte devant l’Assemblée.
Je demande la parole, madame la présidente.
Madame Louwagie, nous sommes dans le cas exactement inverse de celui de ce matin.
S’il est vrai que les deux amendements suivants, dont celui que vous avez signé, tomberont si celui du Gouvernement est adopté, toutefois, la procédure ne permet pas qu’ils soient examinés en discussion commune avec celui du Gouvernement.(L’amendement n1364 rectifié est adopté et les amendements identiques n412 rectifié et 1246 rectifié, ainsi que les amendements n513, 92, 481, 503, 93,482, 126 et 527, tombent.) 344.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n344 est adopté.) 1039.
Ce n’est pas un amendement d’opportunité puisque, l’an passé déjà, il avait été déposé dans le cadre du PLF.
Il avait d’ailleurs été cosigné par un grand nombre de parlementaires siégeant aujourd’hui dans différents groupes.
Puisque la philosophie de la suppression de l’ISF et de la création de l’IFI est de taxer les biens improductifs, l’amendement vise à élargir l’assiette de celui-ci aux œuvres d’art.
Loin d’être contre les œuvres d’art, je proposerais volontiers de verser le produit de la taxe sur les œuvres d’art au budget des musées, afin de leur permettre d’en acquérir.
Cet amendement illustre les difficultés inhérentes à l’ancien dispositif de l’ISF, puisque la valorisation des éléments de patrimoine comme les œuvres d’art était très difficile, voire impossible, pour asseoir tout impôt.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité adopter une logique plus lisible.
De plus, la majorité propose des mesures correctrices concernant différents secteurs, dont celui des yachts.
Elles font l’objet d’amendements dont nous avons déjà débattu et dont nous pourrons bientôt de nouveau débattre.
Avis défavorable.
 s’enrichit non seulement grâce aux musées mais également par le biais des collections privées.
Si les œuvres d’art sont incluses dans le champ de l’ISF, nous perdons toute possibilité de constitution de collections privées qui, je le rappelle, sont ensuite pour la plupart ouvertes au public.
C’est donc le patrimoine national français que vous risquez de remettre en cause.
Je ne veux pas faire du mauvais esprit,… C’est un peu le cas.
…et on peut évidemment être contre cette disposition, mais il faut garder une certaine cohérence.
Monsieur le ministre, je salue votre attachement aux œuvres d’art.
Mais, une fois de plus, je trouve paradoxal que vous considériez qu’un monument historique n’est pas une œuvre d’art et ne fait pas partie du patrimoine national.
Malgré votre subterfuge consistant à créer un nouvel impôt, l’IFI est en réalité le même impôt que l’ISF.
Durant toute cette discussion, nous ne cesserons pas de vous montrer que le fait de sortir de cet impôt un certain nombre d’investissements dits productifs mais d’y maintenir l’immobilier, y compris des œuvres d’art comme les monuments historiques, est incohérent et constitue à mon sens une rupture d’égalité au sens de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.(L’amendement n1039 n’est pas adopté.) 732.
Je voudrais dire quelques mots sur les amendements n Quant à l’amendement n 732, il vise tout simplement à sortir de l’assiette de l’IFI la résidence principale.
On ne peut en effet considérer qu’être propriétaire de sa résidence principale, au prix de sacrifices familiaux souvent importants, constitue une rente.(L’amendement n732, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 217, 319 et 1276, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 319 et 1276 sont identiques.
217.
Cet amendement vise à sortir les monuments historiques ouverts au public de l’assiette de l’IFI.
Cette mesure de soutien et d’encouragement permettra de valoriser et de mieux protéger notre patrimoine culturel, comme Gilles Carrez l’a déjà expliqué à propos de l’amendement n 1039.
Pour autant, rien n’est prévu pour les propriétaires privés des demeures et bâtiments classés, et moins encore pour ceux qui, en donnant accès à leurs biens, participent à l’attractivité et au rayonnement de nos territoires.
Chacun sait que le Président de la République a confié à Stéphane Bern une mission afin de trouver des mécanismes de financement innovants pour préserver les monuments et bâtiments historiques en péril.
À travers cet amendement, c’est une idée simple que je soumets au débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 319.
Je m’associe aux propos de ma collègue Brigitte Kuster et je rejoins tous les arguments qu’elle a développés.
Je n’ai pas pu défendre mon amendement n 412 rectifié, qui est tombé suite à l’adoption de l’amendement n 1364 rectifié présenté par le Gouvernement.
L’amendement du Gouvernement montre qu’il est vraiment difficile de savoir où placer le curseur pour déterminer ce qui est pris en compte dans l’assiette de l’IFI et ce qui ne l’est pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 1276, identique à l’amendement précédent.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable.(L’amendement n217, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n319 et 1276, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 786.
Cet amendement vise à aménager le nouvel impôt sur la fortune immobilière afin de ne pas pénaliser les investisseurs qui mettent en location des locaux dans le cadre de baux d’une durée supérieure à un an.
Ces investisseurs constituent donc des acteurs économiques.
C’est pourquoi nous souhaitons, par cet amendement, exclure de l’IFI un immeuble loué, soit à titre d’habitation, soit à titre commercial, dans le cadre de conventions d’une durée supérieure à un an.
 Défavorable.
Défavorable.
’investissement productif.
Vous ne pouvez pas balayer un tel amendement par votre indifférence.(L’amendement n786 n’est pas adopté.) Si vous le souhaitez, mes chers collègues, vous avez la possibilité de demander des scrutins publics.
Depuis le perchoir, j’ai pu voir que l’amendement n 786 a été rejeté.
225.
Cet amendement rejoint celui qui vient d’être défendu par notre collègue Jean-Paul Mattei.
Pour l’illustrer, je vais vous raconter la situation d’une entreprise de ma circonscription.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’amendement n 225, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Sourires.)  En tout état de cause, avis défavorable.
Ce débat est évidemment intéressant.
Il montre que la création de l’IFI est très compliquée, et même trop compliquée.
Définir la ligne de partage n’est pas aussi simple que vous le dites.
Du reste, vous le dites en refusant, et créez ainsi une ligne de partage artificielle.
Je soutiendrai bien évidemment cet amendement.
Investir dans l’immobilier est, surtout dans le cas d’une entreprise ou d’une industrie, aussi important qu’investir directement dans l’entreprise, car c’est un élément d’exploitation.
Finalement, monsieur le ministre, vous pénalisez les exploitants, car, lorsque ceux-ci, qu’ils soient artisans, industriels, commerçants ou agriculteurs, ne trouveront plus de personnes qui acceptent de financer l’immobilier, la situation sera problématique pour nos territoires, notamment ruraux, que vous mettez là encore en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 225.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n225 n’est pas adopté.) L’adoption de l’amendement n 1364 rectifié du Gouvernement rend sans objet l’amendement n 513.
512.
Il est rédactionnel.(L’amendement n512, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 177.
On voit bien, dans le débat de cet après-midi, les défauts de l’IFI.
Votre système est intenable et la frontière est très difficile à établir.
Il en résulte des difficultés pour l’exonération de tel ou tel élément.
Nous vous proposons donc tout simplement de supprimer cet impôt dans sa totalité.
Défavorable, comme sur l’amendement similaire examiné tout à l’heure.
Défavorable.
Je suis persuadé, monsieur le ministre, qu’il y aura une rupture d’égalité, car le but du Gouvernement est d’exonérer l’investissement productif et le dispositif fiscal est calibré en fonction de cet objectif.
Il y aura donc rupture d’égalité entre les investissements productifs exonérés et d’autres investissements tout aussi productifs, mais qui ont le malheur d’être dans l’immobilier, étant entendu que s’appliqueront exactement les mêmes règles que celles de l’ISF.
Je ne vois pas comment vous pourrez évacuer cette difficulté.
Nous rédigerons d’ailleurs un recours bien argumenté auprès du Conseil constitutionnel, car votre subterfuge du nouvel impôt ne tient pas.
Je suis assez surprise de ces amendements.
Nous avons en effet rappelé plusieurs fois que nous conservions l’esprit de l’ISF, à savoir que les biens affectés à l’usage professionnel de la personne assujettie pouvaient être exonérés de l’IFI.
En revanche, quand vous louez des biens à un tiers, qu’il s’agisse d’un professionnel ou d’un particulier, il est évidemment normal qu’ils soient soumis à l’IFI, car nous voulons précisément imposer les biens immobiliers qui n’existent qu’en tant que rente, et c’est bien d’une rente qu’il s’agit ici.
C’est l’objet même de l’IFI.
Dès lors, on ne peut éviter de se poser certaines questions.
Puisque vous présentez l’IFI comme un nouvel impôt et en modifiez partiellement les règles de calcul par rapport à celles qui s’appliquaient à l’ISF, vous comprendrez que nous nous interrogions et voulions remettre les choses à plat.
Enfin, vous décidez qu’il faut prendre en compte ce qui relève du travail et de la rémunération du risque.
Or, lorsqu’on loue un bien immobilier à une entreprise qui n’a pas envie d’en être propriétaire, le propriétaire prend un risque, souvent assez considérable, et en cas de rupture de la chaîne de valeur, cela lui retombe souvent dessus.
Il est donc assez logique d’aller jusqu’au bout de l’idée selon laquelle il existe de l’immobilier professionnel, que l’usage en soit direct ou indirect.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 394.
Nombre de familles françaises qui ont réussi, à force de travail et d’économies, au prix de lourds sacrifices, à acquérir une résidence principale, se retrouvent aujourd’hui désavantagées par l’IFI.
Comme hier.
En effet.
C’est pourquoi, d’ailleurs, j’avais proposé un amendement pour supprimer l’ISF.
Avis défavorable.
Même avis.
Ce débat est fort intéressant.
Les fortunes immobilières, qu’il s’agisse de l’immobilier d’entreprise, ou de l’immobilier de logement, qui se retrouvent en tête du classement des plus grandes fortunes de France publié chaque année, font partie des trois secteurs d’activité dans lesquels les fortunes se sont constituées de la manière la plus spectaculaire.
M.
Woerth remarquait tout à l’heure que vous aviez ouvert la boîte.
C’est vrai, vous avez donné une main, mais ils veulent le bras.
C’est la logique incessante des cadeaux fiscaux aux plus riches.(L’amendement n394 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 88, 405, 178, 427 et 515, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 88 et 405 sont identiques, de même que les amendements n 427 et 515.
88.
Sur les amendements identiques n 88 et 405, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame, je m’exprime peu, et je vous remercie de me laisser parler sereinement.
Il est nécessaire de sortir la résidence principale du calcul de l’impôt sur la fortune immobilière.
S’il est logique de taxer une partie de l’investissement de la rente qui correspond à du superflu, il est injuste de se retrouver taxé sur son habitation, d’autant plus qu’un certain nombre de ces personnes ne seront pas exonérées de la taxe d’habitation.
178.
515.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens et de justice sociale, à deux titres.
Tout d’abord, la résidence principale n’offre pas une rentabilité directe à son détenteur, ce qui n’est pas le cas de la détention des valeurs mobilières, que vous voulez exonérer.
En l’état, l’IFI se traduira par un transfert massif de l’ancien ISF vers les classes moyennes supérieures, déjà largement pénalisées par le système.
Cet amendement ne vise rien d’autre qu’à corriger cette injustice.
Avis défavorable.Challenges(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Rappelons les raisons qui motivent une telle mesure car il me semble que nous nous perdons dans de mauvaises conjectures.
Si vous devez réaliser demain un placement, vous choisirez soit l’immobilier, soit des produits de luxe, soit l’économie.
Nous créons l’IFI pour encourager les investisseurs à choisir l’économie plutôt que le luxe ou l’immobilier, où ils seront taxés.
Je salue l’effort fait pour rapprocher les positions, mais j’ai peur qu’on n’arrive pas à les faire coïncider parfaitement aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 88 et 405.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n88 et 405 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n178 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n427 et 515 ne sont pas adoptés.) Je rappelle que les amendements identiques numéro 503 et les amendements identiques numéro 1364 rectifié.
935.
On ne peut que partager la philosophie de cet amendement.
La question que nous nous étions posée en commission était de savoir si les dispositifs actuels ne permettaient pas de le satisfaire sans qu’il soit nécessaire d’adopter une disposition spécifique.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable, même si, en tout état de cause, le sujet mérite d’être traité.
Je partage l’ambition de votre amendement, monsieur Alauzet.
Tout ce que nous pouvons faire pour l’économie sociale et solidaire dont nous connaissons tous l’efficacité et l’engagement, va dans le bon sens.
Après avoir étudié votre proposition, nous considérons comme majeur le risque qu’elle soit rejetée par le Conseil constitutionnel, d’autant que ce rejet s’étendra à l’ensemble de l’article.
En effet, cela créerait une rupture d’égalité patente entre l’économie s ociale et solidaire et le reste de l’économie.
Ce n’est pas pour autant que nous allons abandonner un sujet qui est important.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement et que nous travaillions entre les deux lectures à trouver un dispositif qui soit juridiquement incontestable afin de ne prendre aucun risque d’inconstitutionnalité.
Le principal est que le problème ait été bien identifié et qu’il soit traité en dépit de cette petite divergence entre la doctrine et le juridique.
En effet, la doctrine prévoit de ne pas sortir de l’assiette de l’IFI un patrimoine qui figurait dans l’assiette de l’ISF et, à l’inverse, de ne pas faire figurer dans l’assiette de l’IFI ce qui n’était pas dans celle de l’ISF.
Je retire l’amendement.(L’amendement n935 est retiré.) 999.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Ce cas est quand même symbolique de l’usine à gaz que vous êtes en train de construire.
Si on comprend bien, il n’y a aujourd’hui aucune certitude que les entreprises de l’économie sociale et solidaire seront exonérées de l’IFI, alors que les millions d’euros qui seront investis dans des PME seront exonérés.
C’est bien la preuve que vous avez mis des rustines sur un ballon crevé.flat tax(L’amendement n999 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 318 et 1241.
318.
Cet amendement vise à retirer de l’assiette de l’IFI l’ensemble des actifs fonciers affectés au développement d’une activité de production agricole et forestière.
Ces actifs sont la base de la production agricole et forestière, activité éminemment économique et productive.
Maintenir ses actifs fonciers dans l’assiette de l’IFI revient à ne pas reconnaître cette dimension économique à l’activité agricole, d’une part, et d’autre part à introduire une distorsion fiscale injustifiable et inéquitable par rapport aux investissements financiers dans les PME et les grandes entreprises cotées.
Cet amendement revient à favoriser le soutien à l’investissement dans l’outil de production afin de maintenir la dimension familiale et entrepreunariale des exploitations agricoles et forestières.
Il vise également à favoriser l’installation des jeunes en levant tout obstacle à des investissements de long terme au cœur des territoires.
L’objectif est donc la neutralité fiscale vis-à-vis de l’IFI pour la production agricole et les grands groupes cotés.
1241.
Il est défendu.
Monsieur Abad, les dispositifs sont les mêmes.
Si, dans l’ancien monde fiscal, vous mettez un bien de plus de 1,3 million d’euros ou de 1,7 million d’euros compte non tenu de l’abattement, à la disposition d’une entreprise sociale et solidaire et non de votre activité professionnelle, vous êtes soumis à l’ISF.
Ce que propose M.
Alauzet est un geste de générosité que nous voulons considérer de manière positive et qui consiste à retirer les biens servant à l’économie sociale et solidaire de l’assiette du futur IFI.
Je trouve intéressant ce geste de soutien à l’économie sociale et solidaire mais vous voyez bien qu’il y a un risque de rupture d’égalité.
Le plus simple pour nous serait de ne rien modifier au régime en vigueur, mais, par souci de solidarité, nous essayons de l’améliorer de façon à tenir compte de l’économie sociale et solidaire.
L’avis est donc défavorable.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion suivra donc un cours normal.(Les amendements identiques n318 et 1241 ne sont pas adoptés.) Je ne sais pas, mais je vais vous le dire.
Il n’y a donc pas de rappel au règlement.
Je dois faire respecter les règles en vigueur dans cet hémicycle.
Renseignez-vous sur le règlement auprès d’autres membres de votre groupe, qui vous donneront les renseignements nécessaires, et je vous écouterai ensuite avec plaisir.
510.
Amendement rédactionnel.
Avis favorable.Rappels au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI, REM et parmi les députés non inscrits.) Cette liberté appartient à chacun d’entre nous.
Si le législateur n’en dispose plus, alors le débat n’a plus aucun sens.(Protestations sur les bancs du groupe FI – Applaudissements sur les bancs du groupe REM) (Sourires.)(Sourires.) En revanche, avec un style tout à fait personnel me rappelant mes jeunes années à l’école primaire, vous m’avez dit que je n’avais pas le droit de m’exprimer parce que je n’avais pas bien levé le doigt.
Vous avez sans doute raison de nous rappeler à l’ordre quant à la nécessité de respecter le temps de parole, mais pas lorsque vous donnez une opinion personnelle sur le fait que tel ou tel parlementaire s’éloigne du débat et fait des digressions.
Nous nous en étions éloignés et j’ai simplement demandé que l’on évite les trop grandes digressions.
Nous allons donc clore ce débat.(appelé par priorité - suite) Notre discussion porte tout de même sur des privilèges.
Nous sommes tous, ici, les serviteurs de la République et le ministre le premier, c’est même le sens de son titre.
Je suis tout à fait prêt à répondre à la question portant non sur Sanofi mais sur la capitalisation des grandes entreprises françaises.
Sur ce sujet difficile et sensible, je trouve que notre débat est de très bonne tenue.
Depuis ce matin, nous parvenons à en poser les lignes de force avec des positions naturellement divergentes mais claires.
Tant mieux, car les Français sont ainsi explicitement informés et les choix sont effectués lucidement, en toute transparence.
Pour tout vous dire, je ne vous cache pas mon inquiétude, en tant que ministre des finances, quant à un certain nombre de grands groupes qui, aujourd’hui, faute d’un actionnariat solide, pourraient faire l’objet d’investissements hostiles.
La France pourrait être ainsi privée d’entreprises qui ne se limitent pas à la création de richesses, mais qui constituent une partie de notre patrimoine industriel et, même, culturel.
Je suis prêt, le moment venu, à ouvrir ce débat, qui n’est en effet pas éloigné de celui sur l’ISF, je le reconnais bien volontiers.
L’une des raisons pour lesquelles nous décidons de supprimer l’ISF sur les valeurs mobilières, c’est que, à terme, nous pensons que cela peut renforcer la structure capitalistique des grands groupes français dont certains, je le répète, appartiennent au patrimoine culturel de notre pays.(L’amendement n510 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 253, 754, 947, 411 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendem ents n 754 et 947 sont identiques.
Je vous informe d’ores et déjà que les prises de parole seront un peu plus nombreuses, puisque nous allons sans doute discuter un peu plus longuement sur ce sujet.
253.
La disparition de ce dispositif risque de porter atteinte au financement des jeunes entreprises françaises, notamment des start-up–  les financements se dirigeront en effet vers des supports moins risqués.
Cet amendement prévoit donc la transposition du dispositif sur l’IFI pour renforcer les PME et les start-up .
En tout cas, le Gouvernement doit nous donner un éclaircissement à ce sujet.
754.
Dans ce nouveau monde fiscal, certaines choses ne changent pas, et c’est visiblement le cas de l’IFI.
Je vous propose donc de ne pas changer ce qui va avec en créant un IFI immobilier, comme il y a eu un ISF immobilier, lequel a donc été supprimé, en transformant d’une certaine façon ce que vous appelez un investissement improductif, une rente – l’immobilier – en investissement productif dans les PME.
Tel est l’objet de cet amendement.
947.
Je vais répéter avec d’autres mots ce que le président de la commission des finances vient de dire.
L’IFI ne présente plus d’équivalent à l’ISF immobilier.
Les choses ont donc en fait bien changé et dans un sens extrêmement négatif, comme notre collègue Éric Woerth vient de le rappeler.
L’instauration d’un IFI-PME sur le modèle de l’ISF-PME irait dans la direction où souhaite s’engager la majorité, en favorisant l’investissement productif, en incitant les épargnants à mettre une partie de leur argent dans les entreprises, les start-up .start-up .
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion peut donc suivre un cours normal.
Tous, qu’il s’agisse du Gouvernement ou des différents groupes politiques de cette assemblée, nous sommes posé la question de savoir s’il fallait reprendre l’ISF-PME dans le cadre de l’IFI.
Nous avons considéré que l’IFI ne pèserait plus sur les titres de PME.
Il n’y avait donc pas lieu de créer une nouvelle niche, qui avait certainement son intérêt dans le cadre de l’ISF, mais qui poserait problème dans le cadre de l’IFI.
Notre majorité a décidé de regarder de près la question des transmissions d’entreprises familiales.
Notre logique est bien de constituer un capitalisme familial plus solide, d’aider les PME à devenir des ETI.
Je vous invite à participer aux débats qui auront lieu l’année prochaine sur le projet de loi de transformation des entreprises, qui complétera, sur le volet des successions, le pacte Dutreil.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Gregoire, il avait été je crois acté en commission qu’il y aurait un travail commun, avec les différents groupes.
Il serait intéressant d’associer tout le monde à ces projets, car il s’agit d’un sujet majeur et que nous sommes d’accord sur les objectifs.
Monsieur le ministre, je n’appartiens pas à la Cour des comptes, je n’ai pas cette chance.
Nous sommes hostiles aux niches, nous croyons à une fiscalité simple, stable et lisible.
C’est la différence entre la fiscalité de l’ancien monde, celle des niches et des exceptions, que vous défendez, et la fiscalité du nouveau monde, simple, stable et lisible, que nous défendons.
Nous allons arrêter là les débats, comme je l’ai annoncé, et procéder au vote sur les amendements.
Je demande la parole, madame la présidente.(L’amendement n253 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n754 et 947 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n411 rectifié n’est pas adopté.) Je rappelle que les amendements identiques n 126 et 527 sont tombés du fait de l’adoption en début de séance de l’amendement n 1364 rectifié du Gouvernement.
933.
Suite à l’échange que nous avons eu concernant notre doctrine d’homothétie entre l’ISF et l’IFI concernant l’immobilier des entreprises solidaires, je retire cet amendement.(L’amendement n933 est retiré.) 509.
Il est rédactionnel.(L’amendement n509, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 595, 1153 et 1206.
595.
1153.
Défendu.
1206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est prévu dans l’article que les concubins notoires doivent faire une déclaration commune.
Or l’alinéa qui prévoit une signature conjointe de la déclaration ne mentionne que les conjoints et les partenaires liés par un pacs.
Je suggère aux auteurs de ces amendements de les retirer, dans l’attente d’une expertise juridique plus poussée sur les modalités de signature par les couples vivant en concubinage notoire.
Il faudrait savoir s’ils signent séparément, ou ensemble, s’ils tiennent le stylo, ou la plume ? à une main ou à deux… (Sourires.)  C’est extraordinairement compliqué !(Sourires.) Le troisième amendement identique est également retiré.
Je suppose que vous avez bien noté, monsieur le ministre, le souci de cohérence dans la rédaction du texte.(Les amendements identiques n595, 1153 et 1206 sont retirés.) 508 rectifié.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n508 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 951 et 328, pouvant être soumis à une discussion commune.
951.
Puisque vous ne voulez pas de l’IFI-PME, contrairement à ce que vous nous aviez dit avant le déjeuner, mes collègues et moi vous faisons une autre proposition, qui consiste à doper un dispositif existant, l’IR-PME, en augmentant les plafonds, de façon à sauver ce qui peut l’être dans le financement des PME et des start-up.
Dommage que vous n’ayez pas écouté mon intervention très attentivement, monsieur le ministre...
328.
Il est défendu.
La possibilité d’utiliser le dispositif de l’IR-PME en tuilage ne nous a pas échappé, monsieur Forissier.
Le problème est que nous sommes en première partie du PLF.
Dès lors, si votre amendement était adopté, le dispositif s’appliquerait de manière rétroactive aux dépenses réalisées en 2017.
Je vous suggère donc de le retirer et de le réintégrer dans la deuxième partie, pour qu’il puisse remplir cette fonction de tuilage sur l’année 2018.
Je fixe un cadre fiscal, que je souhaite le plus cohérent possible.
D’autre part, je suis tout à fait favorable au soutien aux PME, mais l’ISF-PME n’a pas apporté la preuve de son efficacité.
D’ailleurs, tous les candidats à la primaire de la droite et du centre avaient décidé d’abandonner le dispositif.
Tous, sans exception.
C’est bien la preuve qu’il ne fonctionnait pas correctement.FigaroLà-bas si j’y suis , et nous nous étions croisés à Valence à l’issue d’un congrès consacré à l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Monsieur le ministre, nous ne vous demandons pas de créer une nouvelle niche fiscale, mais de conserver une niche fiscale existante.(Sourires.)(Sourires.)  Cela me donne l’occasion, et c’est bien pourquoi je trouve ce débat passionnant, de bien préciser les objectifs vers lesquels nous voulons progresser avec le Président de la République et la majorité.
À l’échelle européenne, nous voulons réaliser l’union des marchés de capitaux.
C’est même pour moi une priorité absolue, dont on parle malheureusement assez peu, dans la mission qui m’a été confiée de transformer l’économie française et de poursuivre l’intégration de l’Union européenne.
L’union des marchés de capitaux permettra à tous les membres de l’Union de disposer de capacités de financement et de ressources en capitaux beaucoup plus importantes.
Dans ce régime de libre circulation des capitaux, une entreprise de Valence qui voudra investir ou se financer en Allemagne ou en Italie pourra le faire, alors qu’elle ne le peut pas aujourd’hui.
Elle pourra ainsi trouver des capitaux plus facilement et sans doute à des niveaux de rémunération encore plus intéressants.
En revanche, je suis favorable à ce que nous protégions nos intérêts dès que nous sortons du cadre de l’Union européenne.
Lorsque je me bats pour la taxation des géants du numérique, c’est précisément une façon de dire que, à l’échelle européenne, nous défendons nos intérêts, que nous n’acceptons pas le dumping fiscal et que nous n’acceptons pas que des géants américains du numérique réalisent des profits en Europe et en France sans payer ce qu’ils doivent au Trésor public français ou aux trésors publics européens.
Et, oui, nous supprimons l’ISF, car la France est, avec l’Espagne, le dernier pays d’Europe où existe un tel impôt.
Nous nuirions à l’attractivité de notre territoire en le gardant.
On peut contester cette vision, mais elle a le mérite de la cohérence et de la clarté vis-à-vis des Français.
Nous pensons qu’une Europe unie, avec un véritable marché de capitaux, avec la libre circulation de ces capitaux et avec une convergence fiscale nous rendra tous plus forts, capables de créer des emplois et en mesure de nous doter d’entreprises puissantes.
Nous allons maintenant procéder au vote sur ces amendements.
Madame la présidente, j’ai demandé à intervenir.
On m’a demandé si je souhaitais retirer mon amendement.
Monsieur le ministre, j’adore les chiens.
Si vous enlevez sa niche à mon chien, il en cherchera une autre.
Je vous donne rendez-vous dans un an.
, je retire mon amendement.
Je retire également le mien.(Les amendements n951 et 328 sont retirés.) 254.
Il s’agit encore de l’exonération de la résidence principale de l’IFI.
J’y suis donc toujours défavorable.
Avis défavorable.
pas une question de seconde catégorie.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 506.
Il est rédactionnel.(L’amendement n506, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 505.
Rédactionnel également.
Avis favorable.
Cette précision a une très grande importance, car si cette disposition n’était pas présentée ainsi, elle pourrait passer sous les fourches caudines du Conseil constitutionnel, qui jugerait qu’il y a une inégalité devant l’impôt.
Vous comptez donc dire qu’il n’y a pas d’inégalité devant l’impôt, puisque c’est un impôt sur l’immobilier.
Je tiens simplement à signaler à la représentation nationale que le débat a vocation à éclairer le sens de ce que nous votons.
Tout ce que nous disons a une importance juridique.
À cet instant, j’espère donc que le Conseil constitutionnel ne se sera pas dupe de ce subterfuge et que, lorsque des recours lui seront présentés, il voudra bien se souvenir que plusieurs d’entre nous ici, y compris parmi les membres de la majorité qui ont adopté le dispositif, ont dit qu’il s’agissait bien du même impôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Vous me donnez l’occasion de vous avertir dès maintenant que nous procéderons bien évidemment, à la fin de l’examen de cet article, à des explications de vote.
Vous pourrez ainsi dire tout ce que vous avez sur l’estomac depuis plus ou moins longtemps.
(Sourires.)(L’amendement n505 est adopté.) 507 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n507 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 449.
Toujours rédactionnel.(L’amendement n449, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 596 et 1144.
596 de la commission.
Cet amendement porte sur les dates des dons déductibles de l’IFI.
Je le retire, parce qu’il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n596 est retiré.) 1144.
Je le retire également, puisque l’amendement du Gouvernement a satisfait notre demande de prévoir deux dates pour la collecte de dons pour les organismes d’intérêt général.(L’amendement n1144 est retiré.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
949.
Il est prévu d’appliquer au nouvel impôt sur la fortune immobilière les mêmes exonérations que celles qui prévalaient dans le cadre de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Or, dans le cadre de ces exonérations, il convenait de fournir un certificat émanant de la direction départementale des territoires, et le propriétaire devait s’engager à appliquer une garantie de gestion durable aux bois et forêts concernés.
Afin de ne pas imposer un renouvellement complet des certificats, il est proposé de maintenir les certificats en vigueur jusqu’à leur terme.
Il nous semble naturel que l’ensemble des certificats en vigueur soient maintenus sous le statut de l’IFI.
La commission a donc émis un avis favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je sors du bois (Rires)  Si l’Europe n’est pas capable de défendre les intérêts de ses compatriotes et de soumettre un géant du numérique à des impôts à la hauteur des bénéfices réalisés dans les territoires où il est implanté, elle est inutile.
Je regrette profondément l’opposition du Luxembourg et de l’Irlande, car elle fait reculer l’Europe.
Je peux vous garantir qu’avec le Président de la République, nous mettrons toute l’énergie nécessaire et toute notre détermination au service de ce projet, parce que c’est un marqueur historique de la volonté de l’Europe de peser ou non sur le cours du monde.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM)(L’amendement n949 est adopté.) 1210.
Avec cet amendement, nous vous prenons au mot, même si nous pensons que vous faites un contresens, et nous vous proposons de flécher et de contrôler les gains en faisant obligation aux bénéficiaires de vos mesures de financer effectivement des projets d’investissement, de recherche, de formation, de recrutement et de transition énergétique.
Très bien.
Vous l’aurez compris, la logique de la majorité n’est pas de dicter aux investisseurs les secteurs dans lesquels ils doivent investir.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1210 n’est pas adopté.) 557.
Nous avons la volonté de renforcer la culture de l’évaluation, notamment celle que nous-mêmes, les députés, pouvons mettre en œuvre.
Nous avons beaucoup légiféré depuis des décennies, et beaucoup moins contrôlé et évalué.
Or il est important, en cas de controverse, de ne pas en rester seulement à des opinions mais de disposer des éléments les plus objectifs possibles pour faciliter les évolutions adéquates.
À cet effet, mon amendement propose un premier outil pour préparer l’évaluation du dispositif de suppression de l’ISF.
Il s’agit d’offrir la possibilité, sans aucune contrainte, aux contribuables bénéficiaires de cette mesure, d’indiquer dans leur déclaration fiscale l’utilisation qu’ils envisagent de faire de cet argent, afin de savoir si cela va dans le sens que nous souhaitons.
S’agissant du suivi de la mesure, votre amendement, monsieur Alauzet, sera parfaitement satisfait par les deux amendements identiques qui vont suivre, l’un de la commission et l’autre déposé par votre groupe et que vous avez du reste vous-même signé.
Par ailleurs, une déclaration d’intention ne me paraît pas un concept suffisamment normatif pour avoir sa place dans un texte de loi.
Avis défavorable.
J’aurai éventuellement l’occasion de préciser mes intentions avec l’amendement qui suit, donc je le retire.(L’amendement n557 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, le n 597 rectifié de la commission et le n 1151.
597 rectifié.
1151.
Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Deux ans.
Je considère que si nous ne sommes pas parvenus, dans deux ans, à obtenir un dispositif européen de taxation des entreprises du numérique, ce sera une défaite politique pour l’Europe, et chacun devra prendre ses responsabilités.(Les amendements identiques n597 rectifié et 1151 sont adoptés.) 1006.(Sourires.) Même suggestion que le rapporteur général.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n1006 est retiré.) Le capitalisme dont vous nous parlez, celui du bon sens, n’existe plus.
Quant aux capitalisations des grandes entreprises dont vous faites état, elles sont si monstrueuses qu’on ne pourra jamais lutter contre de telles formes de capitalisation.
C’est pourquoi j’ai assimilé tout à l’heure au communisme des oligarques que ces sommes rassemblées là-dedans.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Nous allons passer à l’orateur suivant.
Madame la présidente, j’avais presque terminé et vous parlez en même temps que moi.
Or je sais aussi me taire.
impôt sur la fortune, tandis que, sur le trottoir d’en face, l’autre, qui possède un patrimoine immobilier de biens sis en France, ancré sur notre territoire, sera, lui, redevable de votre nouvel impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il nous semblait qu’avec cette philosophie, ces moyens et ces objectifs économiques, cet article aurait néanmoins pu être amélioré.
Nous aurions notamment pu en expliquer mieux l’objet économique et l’objectif, notamment devant les Français.
Un amendement que nous défendions aurait notamment permis de conforter la constitutionnalité du dispositif, question qui a été soulevée par les uns et par les autres.
Il n’a pas été adopté mais quoi qu’il en soit, il a été intéressant d’avoir ce débat.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) Enfin, pour conclure, nous récusons le maintien de taxes sur tout ce que l’on peut qualifier de signes ostentatoires de richesse, lesquelles n’ont pas de raisons d’être, compte tenu de la faiblesse de leur assiette, mais surtout parce que nous ne voulons pas légiférer pour des symboles, mais pour redresser l’économie française.
…qui changera quoi que ce soit.
Exactement.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Pour terminer, monsieur le ministre, je vous rappelle que nous attendons toujours les chiffres relatifs à la  Avec la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune, le Gouvernement donne le sentiment de courir après les plus riches, comme un amant éconduit, en les couvrant de cadeaux, en les suppliant de revenir et en espérant qu’ils daignent faire ruisseler leurs richesses accumulées sur le reste de la population.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette logique est ridicule, car la baisse de la fiscalité sur les grosses fortunes n’aura aucun impact sur notre économie.
Ce ne sont pas les impôts mais les inégalités structurelles de notre société qui plombent le dynamisme de notre pays.
Alors que la France est vraiment très loin d’être un enfer fiscal pour les plus fortunés, vous voulez en faire, pour eux, un paradis.
Nous ne sommes pas contre les riches, mais oui, nous sommes contre la cupidité et l’accumulation de richesses par une minorité, alors que le reste du pays se saigne.
Nous avons vécu cet été la contre-révolution sociale avec les ordonnances sur le travail, nous vivons cet automne la contre-révolution fiscale avec le projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Non, cette réforme n’est pas un chèque en blanc, mais le premier maillon d’une chaîne que nous avons tous à cœur, au sein de notre majorité, de tresser activement.
Elle continue ensuite avec tous les intermédiaires financiers qui doivent pouvoir rejouer pleinement leur rôle, avec des discours, des outils et des produits adaptés à nos nouveaux besoins.
Notre différence, dans ce débat, c’est que nous croyons à l’entreprise et en l’ambition de nos entrepreneurs, de nos artisans, de nos commerçants, de nos agriculteurs.
Notre différence, c’est que nous croyons que nous devons œuvrer de toutes nos forces pour leur succès.
Notre différence, c’est que nous croyons qu’elles doivent avoir la priorité, à l’heure où nous voulons vaincre réellement et définitivement le chômage.
Notre différence, c’est que nous voyons dans nos entreprises les emplois de demain, l’innovation de demain et, déjà, toute notre fierté collective.
 Oui, madame la présidente.
Mesdames et messieurs les députés, dans quelques instants, si vous le décidez, un totem idéologique vieux de trente-cinq ans va tomber.
L’histoire retiendra que c’est une majorité nouvelle, composée d’hommes et de femmes venus de la droite ou de la gauche,… Mais de la gauche, pas trop… …qui aura fait tomber ce totem idéologique.
Il sera tombé tout simplement parce qu’il était devenu inefficace, complexe et qu’il ne donnait pas les résultats que les Français étaient en droit d’attendre.
Cette suppression était un engagement de campagne du Président de la République, Emmanuel Macron.
L’engagement sera tenu.
Je voudrais maintenant m’adresser plus directement aux membres de notre majorité.
Notre promesse, ce n’est pas la suppression de l’ISF.
Notre promesse, c’est que cela aille mieux pour tous les Français.
Notre promesse, c’est que le chômage baisse.
Notre promesse, c’est que les entreprises redémarrent.
Notre promesse, c’est que la France retrouve la prospérité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Il est procédé au scrutin.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.(amendements appelés par priorité) 541.
Je vous remercie, monsieur Laqhila, d’avoir relevé cette incohérence qui induit une inégalité de traitement entre les travailleurs.
Avis favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n541, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1140 et 600, pouvant être soumis à une discussion commune.
1140.
Il s’agit d’un amendement de solidarité, qui procède également à certains ajustements liés au vote du nouvel impôt sur la fortune immobilière.
On ne peut dire que les biens tels que les yachts, signes de fortune patrimoniale, contribuent directement à l’économie productive.
Merci, monsieur Ferrand.
Voici donc un amendement qui, j’en suis sûr, ne pourra faire que l’unanimité.
600 de la commission des finances et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1140.
L’amendement n 600, si je puis dire, est le même que le n 1140, l’affectation des sommes à la SNSM en moins.
J’ajoute que l’adoption de l’amendement n Favorable.
Je remercie le président Ferrand de son initiative, et salue au passage la SNSM pour le travail formidable qu’elle effectue au service du secours en mer.
Vous auriez donc pu réfléchir à une taxe visant davantage de navires, et qui, par là même, aurait rapporté plus d’argent à la SNSM.
Je mets aux voix d’abord l’amendement n 1140… Madame la présidente, j’ai demandé la parole.
J’ai lancé le vote, monsieur Ferrand.
Mais vous ne m’aviez pas vu vous demander la parole, madame la présidente… Le vote est ouvert, je vous donnerai donc la parole après celui-ci.(L’amendement n1140 est adopté et l’amendement n600 tombe.) Je souhaite associer à cet amendement notre ancienne collègue, Chantal Guittet, qu’il aurait été injuste de ne pas citer car elle a rédigé un rapport parlementaire remarquable sur la SNSM.
Je suis heureux que sa proposition, qui n’avait pu aboutir sous la précédente législature, ait été retenue sous cette législature.
811.(L’amendement n811 est retiré.) 562 rectifié.
À l’heure actuelle, la plus-value d’une cession réalisée lorsqu’une déclaration d’utilité publique a été prononcée en vue d’une expropriation est exonérée d’impôts si celle-ci est réinvestie dans l’immobilier l’année suivante.
Conformément à l’esprit de ce projet de loi de finances, nous proposons que cette plus-value soit également exonérée si elle est investie dans des PME.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis.
Madame la présidente, je retire l’amendement.(L’amendement n562 rectifié est retiré.) 789.
Cet amendement vise à prolonger un dispositif introduit par la loi de finances pour 2015, qui encourage la surélévation des immeubles tout en rapportant des recettes fiscales à l’État par la TVA et la dynamisation des travaux de construction qu’il induit.
Cet amendement constitue une bonne solution pour accompagner l’effort de production de logements, y compris en zone tendue, souhaité par le Président de la République.
C’est pourquoi il est proposé de prolonger le dispositif jusqu’en 2019, en renouvelant sa durée initiale de deux ans.Évaluation des voies et moyens .
Je ne suis donc pas certain que ce dispositif soit très utile pour la production de logements.
Avis défavorable.
Pourtant, la majorité soit supprime les textes favorisant ce choc d’offre soit refuse de proroger de bonnes mesures, même limitées, qui ne coûtent pas très cher.
Il faut donc que le Gouvernement dise s’il a compris les propos du Président de la République et s’il est en phase avec lui.
On ne peut pas tenir certains propos à la tribune et faire le contraire dans les textes.(L’amendement n789 n’est pas adopté.) 18.
Afin de redynamiser le marché immobilier et de développer les ventes, cet amendement a pour objet de revenir à la situation antérieure à 2012, avec une cadence et un taux d’abattement pour durée de détention ouvrant droit à une exonération totale à l’impôt sur le revenu des plus-values immobilières au terme de quinze ans de détention.
Avis défavorable.
Je ne voudrais pas rouvrir un débat qui a déjà agité notre commission il y a cinq ans.
En modifiant l’abattement pour durée de détention, on crée sur le marché de l’immobilier un effet qui n’est pas nécessairement celui escompté.
Les particuliers, notamment, peuvent décider de retenir leurs biens en attendant le bénéfice de l’abattement.(L’amendement n18, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1257.
Cet amendement va dans le sens du Gouvernement afin de favoriser l’investissement productif, d’une part en mobilisant l es redevables d’un ISF peu élevé, qui interviennent directement ou indirectement via  des fonds d’investissement pour investir au capital de nos entreprises et d’autre part, en incitant les business angels , qui jouent un rôle majeur, notamment au travers des différents clubs, présents sur tout le territoire, à investir plus massivement dans les entreprises, dans le cadre de la reconstruction de notre économie.
Cet amendement a également pour objet d’empêcher une rupture dans la chaîne de financement de nos PME-PMI, qui ne manquera pas d’intervenir avec la disparition de l’ISF.
À ce double titre, je ne doute pas, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, que vos avis seront favorables.
Je vous invite également à retirer votre amendement, madame Magnier, en vous disant, comme à tous ceux qui sont intervenus sur l’IR-PME, que nous sommes prêts à étudier en seconde partie du projet de loi de finances des dispositifs qui permettraient de rendre ce système plus efficace.
Je vous garantis qu’il sera examiné de manière favorable en seconde partie.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général et monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.(L’amendement n1257 est retiré.) 485.
Avis défavorable, comme précédemment mais pas dans les mêmes conditions.
S’il était adopté en première partie, cet amendement aurait lui aussi un effet rétroactif, qui poserait problème.
Il serait donc là encore plus judicieux de le déposer en seconde partie.
Sur le fond, en revanche, j’y serais plutôt défavorable, je préfère le dire dès à présent.
Avis défavorable.(L’amendement n485 est retiré.) 792.
Cet amendement prévoit de revenir au délai qui existait avant 2012, c’est-à-dire dix ans.
Il s’agit de renforcer la solidarité intrafamiliale, en permettant aux parents d’aider plus souvent leurs enfants à faire face à des dépenses importantes.
Ces sommes épargnées et dormantes seraient ainsi injectées plus fréquemment dans l’économie, participant ainsi à la relance de l’investissement et de la consommation.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce point du dispositif prévu par la loi de finances rectificative du 16 août 2012, lequel visait à introduire davantage de justice dans la fiscalité de la transmission du patrimoine.(L’amendement n792, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1186.
Sans limitation d’héritage, des fortunes énormes sont transmises, de génération en génération, et rien ne vient entraver cette aggravation des inégalités.
Des dynasties se constituent alors, qui concentrent des patrimoines immenses.
L’accaparement excessif des richesses par quelques-uns, avouons-le, est un contresens moral et économique, auquel il faut mettre fin.
Il s’agit d’une faillite de l’État, d’un lobbying efficace fait par les plus riches, qui ont réussi à convaincre les représentants du peuple que l’intérêt de cette petite minorité était l’intérêt général.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le barème des droits de succession, qui est fonction de l’importance du patrimoine, est déjà progressif.
Cet amendement va cependant plus loin… Avis défavorable.(L’amendement n1186 n’est pas adopté.) 161.
Avis défavorable.
C’est bien dommage!(L’amendement n161, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 755.
Défavorable.
Madame la députée, vous pourrez formuler vos propositions dans le cadre du projet de loi relatif à l’entreprise qui viendra en discussion dans peu de temps.
Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 731.
Cet amendement a pour objet de faciliter la transmission des exploitations agricoles dans le cadre familial.
Vous connaissez la situation de nos exploitations agricoles et la difficulté qu’éprouvent les jeunes à reprendre les exploitations de leurs aînés.
Aujourd’hui, cette transmission est peu accompagnée, ce qui la complique beaucoup.
Voilà pourquoi il est nécessaire de la faciliter au niveau fiscal en exonérant totalement de droits de mutation les biens considérés.(L’amendement n731, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1294.
Le prix très élevé des vignes rend de plus en plus difficile la transmission des exploitations viticoles et favorise des investisseurs étrangers dont l’objectif n’est absolument pas de contribuer au maintien d’exploitations agricoles, mais est purement spéculatif.
Dans certains départements dont le mien, la Marne, où l’on produit le champagne, les terres louées sous forme de métayage champenois tiers franc et quart franc ne sont pas réputées accueillir des activités agricoles et ne sont donc pas éligibles au bénéfice des dispositions fiscales afférentes.
Ainsi, l’investissement local à long terme est défavorisé au profit d’autres investissements.
Les baux champenois au tiers franc et au quart franc sont une catégorie juridique certes appliquée sur le terrain, mais parfaitement inconnue de la loi.
Avis défavorable.(L’amendement n1294, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 598 et 1220.
L’amendement n 598 fait l’objet d’un sous-amendement n 1350.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 598 de la commission des finances.
…pour tenir compte du fait qu’elles ne sont plus taxées à l’ISF ni taxées à l’IFI alors qu’elles ne contribuent pas à la création d’emplois ni, plus généralement, à l’économie française.
Mais là, c’est du  ! 1350 à l’amendement n 598.
Madame de Montchalin, votre amendement n 1220 est identique à l’amendement n 598.
En effet, madame la présidente.
Il est défendu.
Avis favorable aux deux amendements, ainsi qu’au sous-amendement.one shot  au moment de l’achat.
Le mécanisme n’est pas du tout le même.
Il s’agit d’un ajout au coût de la carte grise, plus rien n’étant acquitté ensuite.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel bon sens! Bravo!(Le sous-amendement n1350 est adopté.)(Les amendements identiques n598 et 1220, sous-amendés, sont adoptés.) 340.
Cette loi a introduit une nouvelle catégoriede contrats d’assurance de groupe souscrits par les travailleurs indépendants des plates-formes numériques dans le cadre de leur activité professionnelle pour les couvrir en prévoyance et en santé au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Dans sa grande sagacité, notre collègue Patrick Hetzel a soulevé ce problème et propose ici d’y remédier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La remarque est tout à fait judicieuse.
En droit, que le contrat ne soit pas expressément mentionné ne semble pas faire nécessairement obstacle à l’exonération, mais mieux vaut le faire figurer noir sur blanc pour éviter tout flou juridique.
La commission a donc émis un avis de sagesse sur cet amendement.
Je reconnais bien la sagesse des Malouins dans cet amendement.
Parce qu’il y a effectivement une faille dans le dispositif, la proposition faite est utile.
Même avis que le rapporteur général.
Le groupe La République en marche suivra l’avis du rapporteur général.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.)  Le groupe La République en marche soutiendra cet amendement.
Il est essentiel d’œuvrer à la bonne protection de tous les travailleurs et de ne pas créer de trous dans la raquette, à l’heure même où nous voulons faciliter la mobilité entre les différents statuts et protéger chacun, quelle que soit l’entreprise et quelles que soient les circonstances dans lesquelles il travaille.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n340, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 813.
Avis défavorable.(L’amendement n813 n’est pas adopté.) 599 de la commission des finances.(L’amendement n599, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 978.
Je vous suggère de retirer votre amendement, puisqu’il a un coût pour les départements et appelle donc de la part de l’État une compensation que nous n’avons pas pour le moment.
Je propose que nous étudiions votre proposition ultérieurement.
Je le retire.(L’amendement n978 est retiré.) 461.
Nous avons déjà eu ce débat.
Le ministre s’est engagé à mener un travail de fond sur la DPA, la DPI et sur la fiscalité agricole en général.
Votre amendement, qui trouvera sa place dans ce débat, a donc vocation à être retiré aujourd’hui.
Même avis.(L’amendement n461 est retiré.) 1199.
De l’autre côté, il existe aujourd’hui plusieurs centaines de milliers de logements insalubres en France et dans les territoires d’outre-mer.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour nos collectivités.
L’affectation du montant de cette taxe permettra d’intensifier les programmes de rénovation urbaine, grâce à des ressources nouvelles qui n’alourdiront pas les charges pesant sur le budget de l’État.
Cette taxe sur les ventes d’immobilier de luxe est donc une mesure de justice sociale, pour répondre rapidement au problème du mal-logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1199 n’est pas adopté.) 160.
Défavorable.
Vous mettez dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière des biens qui sont mobiliers.
Ce n’est pas constitutionnel.(L’amendement n160, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, nous proposons la suppression de cet article.(Exclamations sur plusieurs bancs.) Nous vous proposerons même, par nos amendem ents, un mécanisme qui permet de compenser légalement cette perte fiscale, en espérant, chers collègues, que vous serez au rendez-vous.
J’ai précisé que nous ferions une évaluation avant le retour du texte devant l’Assemblée.
Bercy ouvre son tiroir et sort la liste.
Celui que vous avez présenté hier, monsieur le ministre.
Des amendements qui arrivent au dernier moment, qu’ils soient du Gouvernement ou du rapporteur général, représentent toujours un problème.
Sous la précédente majorité, il y a même des amendements qui sont arrivés au dernier moment sur des concessions.
Il s’agit de l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)doxa (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)pacta sunt servanda(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …c’est-à-dire ceux à qui appartenait la capacité de décider.
C’est sur leurs épaules que pèse la responsabilité.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Leur responsabilité est engagée, et je vous invite, monsieur Faure, à beaucoup, beaucoup d’humilité sur le sujet.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Une contribution exceptionnelle est donc envisageable, et nous y travaillerons faute d’autre solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous donne la parole, monsieur Faure, de façon tout à fait exceptionnelle, puisque vous représentez en quelque sorte l’ancienne majorité.
Puisqu’il faut réveiller les mémoires, il y avait à l’époque une personne qui, à l’Élysée, supervisait ce dossier.
Il se trouve que cette personne est aujourd’hui Président de la République.
Il y a dans les rangs du groupe La République en marche un certain nombre de personnes qui ont appartenu à la précédente majorité,… Plutôt que de nous lancer des anathèmes, plutôt que considérer que la faute repose tout entière sur les uns plutôt que sur les autres, je préférerais que chacun ait l’honnêteté de reconnaître sa part de responsabilité.
Cela nous aiderait à avoir des débats sereins.
On ne peut pas prétendre aux postes les plus élevés et ne pas en assumer toutes les responsabilités ensuite.
C’est vraiment pour avoir le dernier mot… Je suis saisie de deux amendements identiques, n 840 et 1187, tendant à supprimer l’article.
840.flat tax 1187.
Vous devez donc reconnaître, monsieur le ministre, que cette taxe ne nuit en rien à l’attractivité du pays.
Il conviendrait vraiment que les services de Bercy œuvrent à l’instauration d’une taxation des dividendes, qui, à la fois, soit respectueuse des règles et fasse cesser ce court-termisme et cette course à la capitalisation boursière.
Nos entreprises ont toujours plus besoin d’investissements pour être productives, et produire des choses utiles au plan écologique et social.
Or tel n’est pas le cas aujourd’hui, puisque ce qui dirige les conseils d’administration des entreprises, c’est uniquement la capitalisation boursière et la quête de profits absolus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Défavorable.(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous n’êtes pas sans savoir que je n’éprouve pas une admiration débordante pour l’outre-Rhin.
Les Français sont tout à fait capables de très bien faire par eux-mêmes sans aller regarder la couleur de l’herbe dans le pré d’à côté.
Et, monsieur Carrez, il convient d’intégrer à votre analyse la question du semestre européen, qui prépare en amont les décisions que les gouvernements des pays de l’Union européenne prennent en aval.
Je le déplore, mais c’est une réalité.
Or nous ne faisons pas preuve d’un sérieux suffisant dans l’examen de cette phase qui intervient avant le débat budgétaire lui-même.
Monsieur le ministre, je suis sûr que vous avez bien entendu ma question… Sans doute.
Monsieur Faure, nous vous écoutons.
Je tiens tout d’abord à m’associer à l’intervention de M.
Carrez, qui appartient certes au vieux monde, mais il arrive que du vieux monde nous parviennent des paroles sages.
C’est vrai que nous avons tous souffert, sous toutes les majorités, de la façon dont les gouvernements successifs nous ont fait travailler.
Ce n’est donc pas faire injure au gouvernement actuel que de le souligner, ceux que nous avons soutenus ont fait la même chose.
Malheureusement, tant que subsistera un tel rapport entre le Gouvernement et le Parlement, nous serons en difficulté pour évaluer les décisions qu’on nous fait prendre, y compris les mauvaises.
Je tiens également à revenir sur la question de la responsabilité.
Il ne s’agit évidemment pas d’affirmer que les membres des cabinets sont responsables à la place des ministres puisque, vous avez raison, ce sont les ministres qui, in finein fine(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe GDR.) Un ange passe.
Je ne réagirai pas aux propos du rapporteur général, même si, comme ancien parlementaire et ancien membre de cette assemblée, je p artage l’évaluation qui a été faite des travaux qu’elle mène.
Chacun sait ici que j’ai défendu durant dix ans le renforcement du pouvoir de contrôle de l’Assemblée nationale, lequel est une partie très importante du travail parlementaire, laquelle, malheureusement, est trop souvent négligée en France.
Très bien.(Les amendements identiques n840 et 1187 ne sont pas adoptés.) 1188.
Compte tenu, monsieur le ministre, de l’engagement que vous venez de prendre, nous retirons cet amendement.(L’amendement n1188 est retiré.) 616 rectifié.
Amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n616 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 823.
Cet amendement vise à vous donner la force de résister aux pressions et de faire passer l’intérêt général avant les intérêts particuliers.
Et à l’issue des négociations, si vous deviez aboutir à un remboursement partiel ou total, la moindre des choses, puisque ce sont les Français qui paieront l’addition, serait que ces sociétés affectent ces sommes, en France, à des investissements complémentaires.(L’amendement n823, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 825.
Ce rapport permettrait ensuite d’informer la représentation nationale sur les enjeux financiers en indiquant les montants précis sur lesquels porte la négociation.
Il pourrait également détailler l’ensemble des moyens juridiques susceptibles d’être utilisés pour limiter au maximum les recours ainsi que les outils potentiels permettant de compenser les pertes financières pour l’État.
Mes chers collègues, il s’agit là de faire en sorte que la représentation nationale soit informée sur les conséquences concrètes de la récente censure du dispositif par le Conseil constitutionnel.
Par là même, ce rapport permettrait à notre assemblée d’assurer pleinement sa fonction de contrôle.
Monsieur Peu, l’Assemblée nationale dispose des moyens d’effectuer les contrôles nécessaires pour répondre à votre demande.
Par ailleurs, vous demandez que le rapport précise les moyens susceptibles de limiter les recours du Conseil constitutionnel.
Cela fait partie des choses qui ne sont pas possibles… La première option consiste en un étalement des remboursements.
Je n’y suis pas très favorable car, même si nous obtenons une révision du taux d’intérêt, l’étalement fera courir les intérêts de la dette et alourdira donc la charge financière pour l’État.
Or, je le répète, mon obsession est que les comptes publics de la France soient bien tenus.
La deuxième option est celle d’une contribution exceptionnelle.
J’aurais aimé pouvoir l’écarter en disant qu’une contribution exceptionnelle ne fait pas partie du registre de cette majorité, que nous n’avons pas été élus pour cela, mais j’ai malheureusement peur que ce soit l’une des solutions que nous devions envisager.
Je vais en discuter dès la semaine prochaine avec les entreprises et les organisations syndicales concernées.
Ensuite, bien entendu, non seulement vous serez directement consultés, mais vous allez prendre la décision puisque, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative que vous examinerez en novembre, vous aurez à vous prononcer sur les solutions que nous aurons trouvées.
Je suis transparent, je suis responsable et je pense que les rôles de chacun sont parfaitement respectés.
Je définis une solution, et c’est vous qui l’approuverez ou non.(Sourires.) Nous venons d’avoir un débat important qui nous incite tous, sur tous les bancs, à faire preuve de beaucoup d’humilité.
Il est très important de garder cela en tête.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour la clarté de votre réponse.
Nous ne pouvo(Rires.)(L’amendement n825 n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Je suis saisie d’un amendement, n Oui.
C’est possible… (Sourires.) Mon intervention sur l’amendement n 842 me permettra de rectifier deux choses, si vous m’y autorisez, madame la présidente.
Bien évidemment, notre amendement n C’est incontestable.
(Sourires.)(L’amendement n842, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly