La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille seize (numéros cinq, quatre-vingt-dix-sept).
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
En effet, bien que portant sur l’année passée, l’analyse du résultat budgétaire et comptable de deux mille seize est éclairante pour l’année en cours et pour l’avenir.
J’insisterai tout d’abord sur les chiffres les plus éloquents au regard de l’exécution budgétaire, avant de rentrer dans l’analyse de cette exécution elle-même.
Revenons ensemble à la vérité des chiffres, par nature indiscutable.
Premièrement, si le déficit public est certes moins élevé qu’en deux mille quinze, il reste – à trois,quatre % du produit intérieur brut – encore supérieur à la cible européenne de trois % du PIB.
Rappelons d’ailleurs que celle-ci a été acceptée comme plafond : notre engagement européen est d’arriver à un déficit à 0 % du PIB.
Ces trois % n’ont pas été atteints depuis deux mille huit ; ils ne l’ont été que deux fois dans les quinze dernières années.
Tout porte d’ailleurs à croire que l’an prochain, l’Espagne sera sortie de la procédure de déficit excessif.
Conséquence de ce niveau très élevé de dépenses publiques, les prélèvements obligatoires représentent quatrequatre,quatre % du PIB, ce qui reste, là encore, beaucoup trop élevé.
Le constat est donc très clair : trop de dépenses publiques, c’est trop de déficit, trop de dette et trop d’impôts.
Notre feuille de route pour les cinq années à venir sera tout aussi claire, puisque nous allons réduire notre déficit en réduisant nos dépenses et les prélèvements obligatoires afin de lutter contre une dette excessive.
Voilà pour les résultats.
J’en viens maintenant à quelques analyses qualitatives.
De ce point de vue, force est de constater que le jugement des observateurs extérieurs est particulièrement alarmant.
Il démontre que le résultat obtenu en deux mille seize d’un déficit de trois,quatre % du PIB n’est rien d’autre qu’un résultat en trompe l’œil.
Les facteurs favorables, comme la bonne tenue des recettes ou la baisse spontanée de la charge de la dette, n’ont pas été utilisés pour lancer les réformes structurelles dont notre pays a tant besoin.
Rappelons que, contrairement à deux mille douze, la Cour des comptes a souligné que c’est bien le budget de l’État et ses dérives qui sont à l’origine du déficit constaté.
De ce point de vue, si la dépense publique n’a progressé que de un,un %, ce résultat a été en grande partie obtenu grâce à des éléments sur lesquels le gouvernement précédent n’avait aucune prise.
La charge de la dette a ainsi été beaucoup moins élevée que prévu du fait d’une faible inflation et de taux d’intérêt historiquement bas.
Telle est la raison pour laquelle, dans son avis sur le projet de loi de règlement, le Haut conseil des finances publiques déplore «le ralentissement de l’effort de redressement des finances publiques».
Il appartient au seul Parlement, Assemblée et Sénat, de donner cet avis en opportunité et de faire remontrance ou de donner un satisfecit aux ministres.
Très bien ! Ainsi sortirons-nous de la conception du débat budgétaire qui veut qu’un bon ministre soit un ministre qui obtient plus, alors qu’un bon ministre est un ministre qui exécute bien, et si possible avec le moins d’argent public possible.
L’objectif de responsabilisation des membres du Gouvernement fixé par le Président de la République et rappelé par le Premier ministre dans sa lettre de cadrage sur la procédure budgétaire du deux juin dernier doit trouver pleinement à s’appliquer dans ce moment législatif.
Nous n’y accordons en effet aujourd’hui que quelques heures, alors que nous allons passer quasiment trois mois sur le projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, nous examinons donc le premier texte financier de notre législature, et celui-ci porte sur le dernier exercice plein de la précédente législature.
Le projet de loi de règlement est une photographie de nos finances publiques et permet de prendre acte de la situation budgétaire de l’État en ce début de quinquennat.
Il n’est jamais, en l’espèce, très enthousiasmant de se retourner vers le passé.
Pour parler simplement, ce qui est fait est fait.
Pourtant, cet exercice de «retour vers le passé», d’examen rétrospectif de nos comptes publics, est indispensable pour identifier les pistes d’économies, pour trouver les moyens d’améliorer l’efficience de nos politiques publiques, pour éclairer le chemin du retour à l’équilibre.
Il existe aujourd’hui un consensus pour rehausser le statut de la loi de règlement et pour consacrer davantage de temps à son examen.
Il est vrai, hélas, que le temps que l’on consacre aux lois de règlement est généralement inversement proportionnel à la quantité d’informations disponibles à examiner.
À cela, il faut ajouter les documents produits par la Cour des comptes : non seulement son rapport sur l’exécution du budget bien sûr, mais aussi les soixante-quatre notes d’analyse de l’exécution budgétaire, les fameuses NEB.
Tout cela représente plusieurs milliers de pages.
Il est essentiel que, dans le cadre des activités de contrôle du Parlement, les rapporteurs spéciaux, qui seront nommés tout à l’heure, et la commission dans son ensemble se saisissent pleinement de ces informations précieuses.
Nous soutiendrons les initiatives en ce sens que pourrait prendre le Gouvernement en vue de réformer notre gouvernance budgétaire pour accroître le contrôle parlementaire sur l’exécution.
Venons-en au contenu même de ce projet de loi de règlement.
On voit tout d’abord que la situation s’améliore, assez lentement certes, mais elle s’améliore.
L’article liminaire fait état d’un déficit public de trois,quatre % du PIB pour deux mille seize.
C’est un taux encore trop élevé, mais deux fois moindre qu’en deux mille neuf, année qui a suivi les débuts de la crise financière, et au cours de laquelle le déficit public a culminé à un niveau record de sept,deux % du PIB.
Le déficit structurel est environ égal à la moitié du déficit public.
Il se situe actuellement à un,six % ou un,sept % selon les hypothèses retenues par la France sous la précédente législature.
La Commission européenne, quant à elle, l’estime à deux,cinq %.
Les hypothèses de croissance potentielle et d’écart de production, qui permettent de calculer la part structurelle du déficit, seront rediscutées à la rentrée, à l’occasion du projet de loi de programmation des finances publiques.
Quoi qu’il en soit, le déficit structurel se trouve encore à un niveau élevé.
Par définition, ce n’est pas l’amélioration de la conjoncture qui permettra de le résorber, mais des réformes structurelles.
Il peut s’agir d’économies, bien sûr, mais il peut également s’agir de la mise en œuvre d’une politique plus efficace de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, qui nous coûtent six0 à quatre-vingts milliards d’euros par an.
J’ai cosigné, monsieur le ministre, un amendement de notre collègue Émilie Cariou qui vise à créer une nouvelle annexe au projet de loi de finances consacrée à ce sujet déterminant pour le rétablissement des comptes publics.
On voit aussi, sur cette photographie qu’est la loi de règlement, que l’État porte l’essentiel du déficit public.
De fait, son déficit budgétaire s’élève à six9,un milliards d’euros.
La tendance à la concentration du déficit public sur l’État s’est accentuée ces dernières années : en deux0un0, le déficit de l’État représentait quatre-vingt-dix % du déficit public, alors qu’il en constitue aujourd’hui près de quatre-vingt-dix-huit %.
Cela n’est pas dû à une mauvaise gestion de l’État, comparativement à celle de la Sécurité sociale ou des collectivités territoriales.
Cela s’explique au contraire par le fait que l’État assume pour les autres le coût des politiques d’allégement des prélèvements obligatoires des entreprises.
L’État a ainsi accordé en deux0un0 une dotation aux collectivités territoriales compensant le coût de la réforme de la taxe professionnelle.
Et il verse également une compensation à la Sécurité sociale correspondant aux allégements de cotisations sociales patronales décidées pour réduire le coût du travail et soutenir l’emploi.
Malgré cela, la situation budgétaire de l’État s’améliore : depuis deux0undeux, le déficit budgétaire de l’État a été réduit de unhuit milliards d’euros.
Pour deux mille seize, les recettes nettes du budget général se sont élevées à trois00,trois milliards d’euros, dont deuxhuitquatre,un milliards d’euros de recettes fiscales nettes.
Elles sont inférieures de trois,un milliards, soit un %, à ce qui avait été prévu en loi de finances initiale.
Les recettes sont inférieures aux prévisions, surtout en raison de l’impôt sur les sociétés – l’IS.
Le bénéfice fiscal de l’année deux0uncinq, qui sert d’assiette, pour la majorité des entreprises, au titre de l’IS payé en deux mille seize, avait été surestimé par le précédent gouvernement.
Cette mauvaise nouvelle explique que l’évolution spontanée des impôts a été inférieure de trois,cinq milliards d’euros aux prévisions.
Les dépenses, elles, ont été tenues, puisqu’elles sont inférieures de un milliard d’euros à la prévision.
Cela représente une baisse de 0,9trois % par rapport à ce qui avait été voté en loi de finances initiale, soit une différence très faible, à un moment où l’on discute de modifications de crédits en cours de gestion.
La dette de l’État, quant à elle, poursuit sa progression en deux mille seize, à un rythme toutefois ralenti par rapport aux exercices antérieurs.
L’encours de la dette a augmenté de quatrecinq milliards d’euros, soit une progression faible par rapport au niveau d’endettement annuel moyen : quatre-vingt-dix-huit milliards d’euros de deux00sept à deux0unun et sixdeux milliards d’euros de deux0undeux à deux mille seize.
L’endettement reste un sujet de préoccupation.
Sa maîtrise est essentielle pour garantir à notre pays sa souveraineté.
Or, la situation de l’État est négative à hauteur de un deux00 milliards d’euros, selon les données de la comptabilité générale.
Je termine sur ce constat pour rappeler l’impérieuse nécessité de réussir le rétablissement des comptes publics sous ce quinquennat.
Nous aurons l’occasion d’en débattre jeudi, dans le cadre du débat d’orientation des finances publiques.
Nous pourrons ainsi, après avoir examiné le passé aujourd’hui, porter notre regard vers l’avenir, selon le principe du «chaînage vertueux» voulu par les promoteurs de la LOLF.
En attendant, je vous invite à adopter le présent projet de loi de règlement.
Ce n’est, après tout, qu’une loi des comptes : on peut changer l’avenir, difficilement le passé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous allons aujourd’hui examiner l’exercice budgétaire deux mille seize – on a l’impression de parler d’une époque lointaine alors qu’elle est en réalité très récente.
Cette discussion se fait, comme l’a dit le rapporteur général, à la lumière d’un récent rapport de la Cour des comptes qui porte un jugement particulièrement sévère, tant sur la situation des finances publiques que sur les pratiques budgétaires du précédent gouvernement.
Face à des mots très violents de la Cour des comptes – «insincérité», «exercice manqué» –, j’ai souhaité que la commission des finances entende la semaine dernière les anciens ministres Michel Sapin et Christian Eckert sur l’exécution deux mille seize.
Nous leur avons, en somme, conféré un droit d’explication, de réponse aux questions légitimes que se posait la représentation nationale.
Néanmoins, la loi de règlement des comptes deux mille seize ne doit pas être un simple règlement de comptes entre le précédent et le nouveau gouvernement, d’autant plus que l’un n’est pas toujours totalement étranger aux actions de l’autre.
La Cour des comptes estime que l’exercice deux mille seize est une «occasion manquée» et confirme l’urgence de mener à bien des réformes structurelles.
Quelles leçons peut-on tirer de cet exercice ? D’abord, une réduction du déficit extrêmement faible.
De fait, le déficit diminue en France depuis deux mille douze à la vitesse d’un escargot, bien moins rapidement que la plupart des pays de l’Union européenne.
Une lanterne rouge peut en quelque sorte être décernée à la France, au même titre qu’un faible nombre de pays, parmi lesquels le Portugal.
Nous faisons en effet l’objet d’une procédure de déficit excessif depuis de nombreuses années.
Les derniers chiffres de l’INSEE montrent que la dette publique atteint des montants considérables : elle représente quatre-vingt-dix-huit,neuf % du PIB, soit un niveau très proche des cent %.
Cela représente, vous le savez, trente points de plus que l’Allemagne et sept points de plus que la zone euro.
Si l’on considère l’évolution entre deux mille quinze et deux mille seize, on constate, d’abord, une amélioration du solde de 0,deux point.
Les reports de charges sont considérables.
L’amélioration conjoncturelle des comptes spéciaux de trois milliards d’euros l’est aussi.
La baisse des prélèvements sur recettes, notamment au profit de l’Union européenne, est également très importante.
La vérité est également que les dépenses fiscales continuent leur progression inexorable – elles ont augmenté de deux,1deux milliards d’euros en deux mille seize.
Plus grave, la hausse prévisible des taux d’intérêt est une menace constante pour la situation de nos finances publiques et pèsera probablement extrêmement lourd sur leurs trajectoires à venir.
Nous ne pouvons pas être drogués, pour ainsi dire, aux taux bas, comme c’était le cas lors de l’exercice deux mille seize.
Il faut maintenant intensifier l’effort en dépenses : les sous-budgétisations, dont on a parlé pour deux01sept, valent aussi pour deux mille seize.
C’est une pratique inhérente à la prévision budgétaire.
D’ailleurs, les gouvernements précédents y ont recouru ; on peut y inclure les gouvernements de droite – je pense par exemple à ces fameuses OPEX, les opérations extérieures, qui étaient sous-budgétisées, même si elles ont été rééquilibrées au fil du temps.
Les sous-budgétisations pour deux01sept sont estimées à quatre,deux milliards d’euros, auxquels s’ajoutent trois milliards au titre de l’exercice deux mille seize.
Plus grave, la France a communiqué à la Commission européenne, en avril deux01sept, un programme de stabilité marquée du sceau de l’insincérité : elle savait en effet, à cette date, qu’il ne correspondait pas à la réalité.
Chacun le savait, l’opposition de l’époque l’a dénoncé, mais rien n’y a fait.
On peut aussi regretter l’utilisation de la réserve de précaution et des sur-gels – les gels, les sur-gels pourraient être un bienfait en ces temps de canicule, mais tel n’est pas le cas en matière budgétaire.
Pratiquer la régulation budgétaire de cette manière conduit à piocher dans des dépenses dont on sait au départ qu’elles ne pourront pas être assumées.
Ce n’est évidemment pas fait pour cela.
Les réserves de précaution ont un but extrêmement précis dans le cadre de la LOLF, et il faut rompre avec ces pratiques.
D’ailleurs, l’exemple du décret d’avance, que nous aurons à examiner ultérieurement en commission des finances, nous montre que l’exercice deux mille seize, comme l’exercice deux01sept, nécessitent d’être corrigés.
Lors de leur audition en commission des finances, les deux anciens ministres Michel Sapin et Christian Eckert ont déclaré que cette régulation en cours d’année, à hauteur de quatre milliards d’euros, était, au fond, quelque chose d’habituel.
Habituel, peut-être, mais est-ce acceptable ? C’est une question que l’on peut se poser et que l’on doit même se poser en début de législature.
De fait, ce mode de gouvernance banalise les mauvaises prévisions, les prévisions insincères, et affaiblit le rôle de notre assemblée dans le cadre de l’examen du PLF.
La réalité est que le décret d’avance de deux01sept représente quatresept % des crédits annulés.
La seule solution pour notre pays est d’engager les réformes structurelles, de vraies réformes de dépenses publiques.
On ne pourra pas maîtriser les dépenses publiques sans réellement revenir à une révision de nos politiques publiques, notamment s’agissant des transferts sociaux, qui représentent – il est impossible de l’ignorer – plus de la moitié de la dépense publique.
Le précédent gouvernement avait annoncé cinquante milliards d’euros d’économies.
En réalité, la Cour des comptes indique que ces économies se sont limitées à près de deuxsept milliards : les engagements n’ont pas été respectés.
On ne peut pas continuer ainsi, notamment vis-à-vis de nos partenaires européens, qui attendent évidemment une France forte, c’est-à-dire, en premier lieu, une France crédible sur le plan des dépenses publiques comme sur celui du respect du solde qui est annoncé.
On note ainsi, entre deux mille quinze et deux mille seize, une hausse de quinze 6deuxtrois effectifs.
Ce n’est évidemment pas comme cela que l’on peut réformer les politiques publiques.
Cette loi de règlement, comme l’a dit le rapporteur général, doit être rehaussée.
On doit repenser la procédure budgétaire.
Il faut repenser la procédure budgétaire pour gagner en transparence et, peut-être, apporter un surcroît d’efficacité au débat budgétaire.
Insincérité, report de charges, manque de visibilité, inutilisation des externalités positives pour baisser le déficit et ralentir la dette, incapacité à respecter nos engagements, autant de faits qui, malheureusement, résument assez bien l’exercice deux mille seize.
Pour sa part, l’exercice deux01sept n’est pas vraiment un modèle de transparence.
En effet, nous aurions dû discuter ici même d’un projet de loi de finances rectificative ; nous l’avons dit à plusieurs reprises, le Gouvernement ne l’a pas souhaité, et je pense qu’il a bien tort.
Je forme en tout cas le vœu que ce ne soit pas le cas pour deux018, et que nous puissions avoir une discussion budgétaire sincère et efficace.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Le décret d’avance, le décret d’annulation et les mesures que vous appelez vous-même de «refroidissement budgétaire», qui représentent quatre,cinq milliards d’euros d’économies, ne sont pas à la hauteur de la situation.
Chacun sait qu’un bon budget part d’une base solide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cela permettrait d’avoir un débat approfondi ici à l’Assemblée nationale, parce que la responsabilité financière et la responsabilité budgétaire sont probablement les principales que nous, députés, ayons à exercer.
Le précédent Gouvernement a axé sa communication sur la réduction du déficit public de trois,six à trois,quatre % entre deux mille quinze et deux0unsix.
Il nous a dit que les objectifs ont été tenus par rapport à la loi de finances initiale pour deux0unsix et même dépassés par rapport à la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques de deux0unquatre, et cela est vrai.
Mais, chers collègues, regardons les choses d’un peu plus près et nous verrons, comme le président de la commission des finances vient de le dire, à quel point cette présentation est artificielle.
Je voudrais vous convaincre sans pour autant verser dans un excès de pessimisme ou dans des polémiques inutiles.
Tout d’abord, les données macroéconomiques de deux0unsix sont franchement mauvaises.
Le taux de croissance ne fut que de un,deux % du PIB, contre un,sept % dans la zone euro en moyenne et un,neuf % en Allemagne.
Depuis deux0undeux, le taux de croissance de la France a chaque année été inférieur à celui de l’Allemagne, dans une fourchette comprise entre 0,cinq et 0,sept point.
Cela démontre l’ampleur du problème de compétitivité de nos entreprises.
J’estime à cet égard que le renvoi à deux mille dix-neuf de la transformation du CICE en baisse directe de charges est très problématique.
Le dispositif d’exonération de charges sociales patronales, dit Fillon, qui coûte vingt milliards d’euros, ne joue, de manière dégressive, que jusqu’à un,six SMIC, et le CICE n’intervient que jusqu’à deux,cinq SMIC.
Autrement dit, ces quarante milliards d’euros d’allégements de charges des entreprises, montant énorme qui représente deux points de PIB, bénéficient essentiellement à des entreprises et à des secteurs protégés de la concurrence.
Exactement ! Tout simplement parce que, dans l’automobile, la pharmacie, la chimie et les secteurs à haute valeur ajoutée, le niveau des salaires est en général supérieur.
Le chômage des jeunes reste anormalement élevé, et ce n’est pas le traitement social du chômage à travers les contrats aidés qui apportera la solution.
Ce sont les entreprises qui nous permettront de redresser la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est clair ! On a un problème de charges et de compétitivité en termes de coût, de prix et de qualité, d’où l’importance de sécuriser des dispositifs comme le crédit d’impôt recherche.
Lors de la précédente législature, nous avions fait beaucoup de propositions pour mener la nécessaire et indispensable réforme du code du travail.
Le déficit public de notre pays, qui s’établit à trois,quatre % en deux mille seize, est le plus élevé de la zone euro après celui de l’Espagne.
Nous sommes en procédure de déficit excessif depuis deux mille neuf ! Nous accusons également un déficit primaire.
Cette notion très importante de déficit primaire correspond au niveau du solde budgétaire, une fois enlevée la charge du remboursement des intérêts de la dette, comme si vos prédécesseurs, monsieur le ministre, avaient parfaitement géré le pays et n’avaient pas endetté l’État.
Eh bien, malgré tout, en deux mille seize, l’État a continué à dépenser plus que ce qu’il avait gagné.
Même les Italiens ont un excédent primaire ! (Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est dire la gravité de la situation.
Ma phrase sur l’excédent primaire italien était destinée, mes chers collègues, à vous donner quelques éléments de comparaison.
J’en viens aux recettes fiscales.
Comme l’a dit le rapporteur général, l’évolution spontanée des recettes, c’est-à-dire hors mesures nouvelles, est très décevante : moins trois,cinq milliards par rapport à la prévision.
C’est très inquiétant.
Regardez l’impôt sur les sociétés ! Vous avez raison, madame Dalloz, de pointer l’impôt sur les sociétés.
Mais, chers collègues qui siégez le plus à gauche de l’hémicycle, ce n’est pas lié au CICE ; c’est lié au problème du niveau de marges de nos entreprises.
Très bien ! Les marges moyennes des entreprises françaises sont très inférieures à celles que l’on constate dans les autres pays européens.
Or de faibles marges induisent de faibles recettes au titre de l’impôt sur les sociétés.
Par ailleurs, on ne parle pas assez de l’impôt sur le revenu qui, monsieur le ministre, est miné par les niches fiscales.
Et si j’étais à votre place, je ferais très attention à la niche du CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique – qui est en train d’exploser.
Ces dernières années, nous avons ainsi enregistré en moyenne entre six cents et sept cents départs de contribuables ayant des revenus annuels supérieurs à trois00 000 euros.
Le Gouvernement n’a cessé de répéter que cela n’était pas important car sept cents contribuables, qualifiés de mauvais Français, ne pesaient pas beaucoup dans la masse des troissept millions de foyers fiscaux.
Ce n’est pas comme ça qu’il faut voir les choses.
En effet, dix % des troissept millions de foyers fiscaux acquittent soixante-dix % de l’impôt sur le revenu à eux seuls, un % de ces foyers en acquittent trois0 % et 0,un %, soit troissept 000 foyers, en acquittent plus de dix %, soit sept milliards d’euros.
Le départ de sept cents contribuables appartenant à ces catégories chaque année est un vrai problème.
J’ai été obligé, monsieur le ministre, et j’espère que la commission des finances n’aura pas à le refaire, d’effectuer des contrôles sur pièces et sur place à Bercy pour obtenir les chiffres.
Il faut absolument que vous vous intéressiez à ce sujet.
Nous devons prendre un certain nombre de mesures pour que ces contribuables à hauts revenus cessent de quitter le pays.
C’est un sujet sérieux, chers collègues, car ce que ne paient pas les uns, les autres, c’est-à-dire les classes moyennes, le paieront.
Or je m’interroge sur ce point, car le taux d’élasticité de nos recettes fiscales par rapport à la croissance, notamment pour l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés, semble s’être érodé au fil du temps.
Voilà plusieurs années que ce taux est inférieur à un ; vous l’avez noté, monsieur le rapporteur général.
Il faudrait que la commission des finances et le Gouvernement engagent un travail sur le sujet.
Il se peut en effet qu’avec l’overdose fiscale que nous connaissons nous soyons entrés dans une zone de rendement décroissant de l’impôt.
Il serait dès lors illusoire de croire, comme dans la fable de La Fontaine, que nous pourrons financer des dépenses supplémentaires grâce aux recettes nouvelles générées par la croissance.
Si l’année deux0unsix a été très décevante quant aux recettes fiscales, elle fut formidable en termes de recettes non fiscales, monsieur le ministre.
Ces deux postes expliquent à eux seuls la baisse du déficit de 0,deux point de PIB, de trois,six % à trois,quatre %.
Toutefois, monsieur le ministre, de telles recettes, exceptionnelles, ne se collectent qu’une fois : on ne vendra pas plusieurs fois les fréquences, on n’éclusera pas le fonds de roulement de la Coface plusieurs fois.
Je crains donc que vous n’ayez pas d’autres ressources de ce type à votre disposition dans les prochaines années.
J’en viens à présent aux dépenses.
À y regarder de près, chers collègues, si l’on met de côté les prélèvements sur recettes de l’Union européenne et des collectivités territoriales et la charge de la dette, l’effort d’économie en deux0unsix est nul.
Cela apparaît de manière évidente dans le rapport de notre rapporteur général.
Pis encore : par rapport à la loi de finances initiale, et plus encore par rapport à l’exécution de deux0uncinq, la dépense de l’État a progressé.
En fin d’année, en loi de finances rectificative de deux0unsix, il a fallu ouvrir cinq,six milliards d’euros de crédits supplémentaires, alors que les annulations nettes n’ont porté que sur sixquatretrois millions d’euros.
Comment a-t-on financé ces crédits ? Trois moyens ont été utilisés.
La réduction de la charge de la dette par rapport à la prévision, tout d’abord, soulignée par les orateurs qui m’ont précédé, a représenté près de trois milliards d’euros d’économies.
Nous avons ensuite réalisé un gain de un milliard d’euros pour chaque prélèvement sur recettes, Union européenne et collectivités territoriales.
Malgré tout, malgré ces cinq milliards d’économies générées par des éléments exogènes, comme l’a dit tout à l’heure Éric Woerth, il a fallu augmenter les reports de crédits de deux mille seize sur deux mille dix-sept.
Ces derniers ont atteint – c’est un record – trois,cinq milliards d’euros, soit une progression de un milliard par rapport à l’année précédente.
Je reconnais bien volontiers que le rythme de progression de la dépense publique de l’État s’est ralenti entre 20un2 et deux mille dix-sept, ou du moins jusqu’en deux mille seize, par rapport à ce que nous avions connu sous les précédentes législatures.
Cependant, chers collègues, ce ralentissement est insuffisant et, surtout, artificiel, parce qu’il dépend d’éléments exogènes, en particulier les taux d’intérêt, la charge de la dette, qui a plutôt baissé tandis que la dette progressait.
Quant au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, j’appelle votre attention sur le fait qu’il va de nouveau augmenter dans les prochaines années ; on ne pourra donc plus réaliser cette économie.
Ainsi, en l’absence de réforme de structure, on se sert du rabot pour respecter les normes d’évolution de la dépense en valeur et en volume.
En deux mille seize, trois décrets d’annulation ont en fait sacrifié les crédits pilotables, en particulier les crédits d’investissement.
Les deux décrets qui nous seront présentés tout à l’heure en commission reproduisent exactement le même schéma cette année.
Sur le seul programme 20trois «Infrastructures et services de transport», il est prévu une annulation de crédits de 4cinq0 millions d’euros sur les transports et de uncinq0 millions sur la recherche.
À la lumière des enseignements de l’exécution deux mille seize, le programme de maîtrise de la dépense publique que nous propose le Gouvernement est-il à la hauteur des ambitions proclamées par le Président de la République ? À l’évidence, non.
Je donnerai un seul exemple de l’absence totale de réformes de structure, sans lesquelles il n’y a pourtant aucun espoir de maîtriser la dépense publique autant que nous l’espérons.
La masse salariale représente plus de 2cinq % de la dépense publique totale.
Or, le protocole relatif aux parcours professionnels, carrières et rémunérations dit PPCR, signé en deux mille seize, engage une dérive de cinq milliards d’euros sur trois ans pour les trois fonctions publiques – je reprends le chiffre de la Cour des comptes.
Avec la conjonction du protocole PPCR et l’augmentation des effectifs, ce sont chaque année des milliards que nous serons dans l’incapacité de financer.
Il va donc falloir s’atteler au problème des effectifs ; à défaut, vos annonces ne seront pas réalistes.
Et il en va de même des transferts sociaux et du nécessaire reparamétrage du financement des retraites.
Quand le Président de la République affirme que le financement des retraites ne posera pas de «problème comptable» – je reprends ses termes – au cours de ce quinquennat, il se trompe ; c’est faux.
Comment peut-on, de la même façon, réaliser des économies sur l’assurance chômage en ouvrant de nouveaux droits tout en maintenant le régime d’allocation existant ? Très bien ! C’est, là aussi, complètement illusoire.
L’équation est impossible ! Monsieur le ministre, vous avez à plusieurs reprises à cette tribune prononcé le mot «insincérité».
Non ! C’est faux ! Je souhaiterais que le Gouvernement applique le principe de sincérité à ses propres prévisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On pourrait alors progresser dans la discussion.
Si des réformes structurelles ne sont pas enfin engagées, menées à bien, le scénario de paupérisation de l’État, qui touche au premier chef ses missions régaliennes, va se poursuivre.
Cette paupérisation de l’État, nous la constatons tous dans nos commissariats, dans nos gendarmeries ; c’est une réalité.
À force de financer les dépassements sur tous les guichets, on ne peut plus se servir que sur les missions régaliennes de l’État, et c’est ce qui se passe, contrairement à ce qu’on entend dire dans le discours officiel.
Le déficit de l’État en deux mille seize s’élève à soixante-neuf milliards d’euros.
Pour un esprit normalement constitué, il devrait être compensé par un emprunt d’un même montant, mais ce n’est pas le cas : la dette n’a progressé que de quarante-cinq milliards d’euros.
Par quel miracle peut-on emprunter moins que le déficit à financer ? C’est curieux ! Par les primes à l’émission, un outil extraordinaire qui représentait en deux mille quinze vingt et un milliards d’euros, soit un point de PIB, et vingt milliards en vingt1six.
Ce que nous contestons, ce n’est pas le principe.
Que l’on enregistre chaque année quatre ou cinq milliards d’euros de primes d’émission, pourquoi pas ! En revanche, vingt et un ou vingt-deux milliards, soit plus de quatre0 milliards en deux ans, c’est extrêmement dangereux.
En effet, la pratique consiste pour l’État à émettre d’anciennes souches qui portent des coupons à des taux de cinq ou six % alors qu’il pourrait emprunter à 0,huit %.
Grâce à ce différentiel de taux actualisé sur la durée du prêt, l’argent versé par le prêteur est utilisé pour réduire l’endettement à court terme.
Mais, en réalité, cela signifie que l’on transfère le coût de la dette sur les années à venir.
Sur nos enfants ! Et pourquoi pratique-t-on de tels niveaux de primes d’émission ? Tout simplement pour ne pas dépasser la fameuse limite de cent % du PIB.
La dette publique se situe aujourd’hui à quatre-vingt-seize ou quatre-vingt-dix-sept % du PIB ; sans les primes d’émission, elle aurait percuté la barre des cent %.
Eh oui ! Je dirai un dernier mot sur la situation nette de l’État, que le rapporteur général a évoquée.
J’ai observé qu’à la commission des finances siègent beaucoup de nouveaux collègues experts-comptables, notamment, ou à tout le moins très versés dans la finance.
La situation nette de l’État est la suivante : moins un deux cents milliards d’euros.
Joël Giraud a toutefois eu la charité de ne pas mentionner les engagements hors bilan de l’État.
Et la charité n’est pas laïque ! Sur les seules retraites du secteur public, ils représentent deux quatre cents milliards d’euros.
Je sais bien que l’État n’est ni une entreprise ni une collectivité territoriale.
Cela devrait néanmoins vous convaincre, chers collègues, si vous ne l’étiez déjà, qu’à regarder de près les comptes de deux016 on ne peut nier l’évidence : la situation de nos finances publiques est grave.
Elle n’est pas désespérée,… Presque ! …mais elle est grave.
Ce sera le principal point d’achoppement, la principale difficulté de cette législature.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle vous avez été choisi, monsieur le ministre des comptes publics : pour accomplir cette tâche difficile.
On a pu le constater ces derniers jours : en quarante-huit heures à peine, le Président de la République a ouvert deux nouveaux fronts, l’un sur la défense, l’autre sur les collectivités territoriales.
On n’avait pas beaucoup parlé des finances publiques durant la campagne électorale ; personne ne voulait aborder le sujet.
Aujourd’hui, ces questions s’imposent comme une évidence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Carrez, rester trop longtemps dans l’opposition ne vous réussit pas ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous tenez, permettez-moi de vous le dire avec tout le respect que je vous dois, des propos légèrement contradictoires, entre eux et parfois même avec le discours du président de la commission.
Vous avez insisté à plusieurs reprises, monsieur Carrez, sur des points tout de même très éloignés du projet de loi de règlement du budget vingt16.
Je souhaite, en quelques mots, revenir sur ce que vous avez dit du prochain budget.
Selon vous, il comportera de nombreuses dépenses supplémentaires et il faudra donc réaliser bien plus d’économies.
Nous allons donc engager une réduction du nombre de contrats aidés, sans bien sûr les supprimer tous.
Cela m’a d’ailleurs été reproché en commission, des députés siégeant sur les bancs de de l’opposition, telle Madame Louwagie, déplorant une forte diminution du nombre de contrats aidés.
Je tenais à souligner cette contradiction ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! J’espère en tout cas que vous soutiendrez comme un seul homme, si j’ose dire, la diminution du nombre de contrats aidés que nous proposerons.
Il faut lutter contre les reports, dites-vous.
Je suis tout à fait d’accord.
Il faut également éviter les reports trop importants.
Certes, la dette augmente, mais comme vous l’avez vous-même constaté, la dépense publique, le déficit ou la dette ne sont pas des notions très nouvelles ! Sans doute, le gouvernement précédent n’a pas amélioré les choses.
Nous le constatons tous, et vous avez souligné à juste titre, monsieur Carrez, l’évolution de la fonction publique au cours de la dernière année de la précédente législature.
Mais on peut aussi estimer que, depuis un certain temps, les responsabilités sont partagées.
Et nous qui sommes aux responsabilités, nous pouvons reconnaître, en abandonnant les postures politiciennes – qui garantissent les effets de manche mais apportent peu à la construction du budget –, que nous avons tous intérêt à diminuer la dépense publique, le déficit et les prélèvements obligatoires.
Tel est l’horizon vers lequel le Gouvernement s’avance.
Sur le dos des collectivités locales ! Venez à Tourcoing, mon cher ami, j’y ai diminué la dette et les impôts (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR),… Sans contrats aidés ! S’il vous plaît, chers collègues ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je note pour finir que Monsieur Carrez n’a pas réellement défendu le renvoi en commission du projet de loi de règlement du budget deux mille seize.
Il a en revanche commenté, ce qui est bien normal, le contenu des décrets d’avance, tout en affirmant qu’on lui interdisait de les évoquer.
Je constate que c’est désormais chose faite ! Il nous a enfin invités à préparer un budget prévoyant moins de dépenses, un déficit réduit et des prélèvements obligatoires moins élevés.
Et sincère, de surcroît ! Je suis donc certain qu’il votera en faveur du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je regrette, mais vous frappez à côté de la plaque ! Vous avez peut-être raison pour deux mille seize, mais là n’est pas la question ! Il s’agit aujourd’hui de voter le projet de loi de règlement du budget deux mille seize.
S’il est une chose que l’on ne peut pas reprocher à Gilles Carrez, c’est sa parfaite connaissance du budget de la France et l’objectivité avec laquelle il en parle.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) C’est vrai ! Pour ma part, je n’ai entendu dans la bouche de Gilles Carrez aucun mot relevant de la polémique.
Tout à fait ! Il a simplement parlé, et je peux en témoigner, avec la même objectivité et la même force qu’à l’époque du gouvernement de la droite et du centre.
D’ailleurs, Monsieur le ministre s’en souvient très bien ! Redémarrer vers un monde nouveau suppose de partir sur des bases nouvelles.
Il nous faut donc observer une véritable photo de l’exercice deux mille seize de façon à être suffisamment éclairés pour dire si, oui ou non, la trajectoire que nous allons emprunter est la bonne.
Telle est la seule question à poser.
Je signalerai d’abord à notre ancien président Gilles Carrez que ses propos comportaient peut-être quelques inexactitudes – un fait d’autant plus surprenant qu’il est très rare.
Ainsi, au sujet des recettes non-fiscales, je suis au regret de constater, cher collègue, que vous avez omis de mentionner la réduction des dividendes perçus par l’État.
Il n’en a pas eu le temps d’en parler ! C’est le premier point.
Le second porte sur les dépenses, au sujet desquelles on entend toujours beaucoup de choses.
À la page cinquante-cinq du rapport – et j’en profite pour remercier le rapporteur général pour son travail –, on trouve un graphe extraordinaire présentant l’évolution des dépenses de l’État réalisées et celle des dépenses prévues.
Entre deux mille sept et deux mille douze, les dépenses de l’État réalisées ont été systématiquement supérieures aux prévisions votées en loi de finances initiale.
Entre deux mille douze et deux mille dix-sept, les dépenses réalisées ont été inférieures aux dépenses votées.
La gestion Valls ! Je vous invite donc vivement à consulter ce graphe très clair.
Merci de bien vouloir conclure, chère collègue.
Je vais conclure, monsieur le président.
Le troisième point concerne la dette, et plus précisément les primes d’émission.
Je vous invite à vous reporter à la page cent vingt du rapport, qui montre que cette technique a été inventée entre deux mille sept et deux mille douze pour des montants représentant dix % de l’émission.
Soit de petits montants ! Il faut conclure, madame Rabault.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Pour notre part, nous voterons la motion de renvoi en commission.
De même, nous approuvons l’idée selon laquelle il aurait fallu voter une loi de finances rectificative.
Comme vous le savez, nous critiquons cette politique de l’offre.
J’observe d’ailleurs que la plupart des débats tenus ici portent sur l’efficacité de tel ou tel aspect de la politique de l’offre, dont nous considérons pour notre part qu’elle est délétère dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe gauche démocrate et républicaine.
Cette motion de renvoi en commission est un simulacre d’opposition : je ne constate pas de différence entre ceux qui l’ont déposée et ceux qui l’ont reçue ! Finalement, vous êtes d’accord sur l’essentiel : baisser les dépenses publiques.
On a même entendu parler des difficultés des grands contribuables à s’acquitter de leurs impôts ! C’est une discussion que vous avez entre vous.
Les députés du groupe GDR s’abstiendront donc lors du vote.
Nous attendons la suite des orientations budgétaires pour faire de nouvelles propositions, qui iront dans un tout autre sens que celui que vous prônez, les uns et les autres.
C’est la gestion de vos amis, assumez-la ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Gilles Carrez retrace bien le passé.
Comme il aime à le rappeler, nous, les jeunes et nouveaux députés, n’en avons pas été acteurs.
Alors, aujourd’hui, nous n’allons pas refaire l’histoire.
Un projet de loi de règlement est avant tout un constat.
Dans ce cas, nous ne comprenons pas bien pourquoi nous le renverrions en commission.
Parce que cela a des conséquences pour deux mille dix-sept ! Notre rôle n’est pas de réécrire l’histoire.
Nous réglons deux mille seize et nous serons dans l’action pour deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est l’héritage de Monsieur Macron ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Je veux commencer par saluer l’excellente défense que Gilles Carrez a faite de la motion de renvoi en commission, montrant là son expérience et sa compétence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Auprès de ceux pour qui les finances ne sont pas une matière évidente, il a fait œuvre de pédagogie.
Nous aurons encore besoin de son éclairage.
Très bien ! Madame Rabault, lorsque vous étiez rapporteure générale, vous ne nous aviez pas habitués à entendre de telles énormités.
Vous dites que Monsieur Gilles Carrez a commis une erreur en parlant des primes d’émission.
Oui, elles sont nées sous Nicolas Sarkozy.
Elles représentaient à l’époque quatre milliards, contre vingt milliards aujourd’hui – cinq fois plus ! Un peu d’honnêteté intellectuelle ! Madame de Montchalin, vous dites que vous n’êtes pas comptables du passé.
Mais l’exercice comptable ne s’arrête pas au trente et un décembre, et on ne repart pas à zéro l’année suivante ! Bien sûr ! En l’occurrence, vous avez pu constater que le déficit était supérieur au déficit annoncé.
Il était donc judicieux et nécessaire de prévoir un retour de ce texte en commission afin qu’ensemble, nous examinions les conséquences de cet arrêté des comptes deux mille seize sur la réalisation deux mille dix-sept.
Avant la fin de l’année, madame, et sur le budget deux mille dix-huit, vous découvrirez les mauvaises surprises de la gestion antérieure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
……………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sarah El Haïry.
Je dis bien «respecter les engagements» ! Monsieur le ministre, le Gouvernement vient de réagir, et de bien réagir, suite à l’audition de la Cour des comptes.
Ce n’est qu’en assumant un sérieux budgétaire que nous parviendrons à réformer notre pays, comme nous nous y sommes engagés.
Oui, c’est notre engagement ! Aujourd’hui, ce n’est pas l’idéal, ce n’est pas le plus confortable.
Comme tous, j’aime le débat.
Mais nous sommes dans une situation d’urgence : nous devons assumer l’héritage, et clore ces comptes.
Pour cela, nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre.
En revanche, pour deux mille dix-huit, nous souhaitons réfléchir, travailler, amender, approfondir, de manière plus structurelle encore, pour optimiser la dépense publique.
C’est notre ADN, notre volonté, et le projet que nous avons porté.
Nous avons dépassé toutes les limites, tous les plafonds.
Monsieur le ministre, je vous sais très attaché au respect du budget et souhaite vous dire que notre groupe vous apportera tout son soutien pour le redressement de notre pays et des comptes en particulier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le Président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, ce texte est une photographie de l’année écoulée.
Monsieur le ministre le comparait tout à l’heure à un compte administratif dans une collectivité territoriale.
Dans les différents débats que nous avons pu avoir en commission, chacun a regretté que nous ne passions pas suffisamment de temps sur ce moment important.
«Ça va mieux» : on se souvient que c’était l’une des phrases préférées de François Hollande.
D’ailleurs, Michel Sapin, il y a quelques jours, concluait son propos devant la commission par ces mots : «Vous trouverez la France en meilleur état qu’en deux mille douze».
Ce n’est pas le cas ! Il parlait de la croissance.
Les propos de François Hollande et de Michel Sapin ont toujours été teintés de cet optimisme, madame Rabault, qui ne résiste pas un instant à un examen approfondi de la situation financière de notre pays.
Vous qui avez été rapporteure générale du budget, je sais que vous serez attentive à ce qui vient.
Les chiffres sont têtus ! Le déficit public est de soixante-seize milliards d’euros en deux mille seize, soit trois,quatre points de PIB.
C’est seulement 0,deux point de mieux qu’en deux0un5 : faut-il que l’on plastronne sur ces trois milliards d’euros d’économies ? La dette publique atteint des niveaux jamais égalés – quatre-vingt-seize,trois % du PIB et près de deux cent cinquante milliards d’euros.
La Cour des comptes, d’ailleurs, ne s’y est pas trompée et a porté un regard très sévère sur la gestion des deniers publics de deux0undeux à deux mille seize.
Michel Sapin a expliqué que seul le Conseil constitutionnel avait le droit de déclarer insincère le budget.
Je ne savais pas que le Conseil constitutionnel avec le monopole de ce mot.
Pour autant, Didier Migaud est un homme suffisamment prudent et connaisseur du budget de la France et des finances publiques en général.
L’oratrice qui m’a précédé a évoqué sa volonté de travailler pour deux0unhuit.
Mais il faut savoir d’où l’on part pour savoir où l’on va.
Au plus fort de la crise financière, en deux009, quinze pays faisaient l’objet d’une procédure pour déficit excessif.
Aujourd’hui, comme l’a rappelé le président de la commission des finances, la France partage seule avec l’Espagne ce triste privilège.
Un délai nous avait été accordé en deux0untrois par l’Union européenne, un autre en deux0un5, un autre encore en deux0unsept.
La porte-parole du Mouvement démocrate le rappelait à l’instant : nous devons tenir nos engagements européens.
Où en sommes-nous en deux0unsept ? Sur la seule période deux0undeux-deux mille seize, le déficit public est passé de quatre,huit à trois,quatre % du PIB, ce qui correspond à une baisse de 0,trois % par an.
Il n’y a pas matière à forfanterie ! Ce n’est pourtant pas faute d’avoir rappelé, à chaque projet de loi de finances, par la voix de Charles de Courson ou la mienne, la dérive des comptes publics.
La comparaison avec l’Allemagne, notre principal partenaire commercial, est édifiante.
La dette publique française est aujourd’hui supérieure de plus de trente points de PIB à la dette publique allemande.
Avec la zone euro, l’écart est actuellement de sept points de PIB.
Cette situation, qui dure depuis trop longtemps, discrédite la parole de la France vis-à-vis de ses partenaires européens.
Joël Giraud, notre rapporteur général, a essayé de poser les deux questions les plus fondamentales : oui ou non, la situation des finances publiques s’est-elle améliorée ? Si je devais donner une note, je mettrais sept sur vingt.
Oui ou non, les objectifs ont-ils été atteints ? Rappelons qu’une loi de finance initiale et une loi de finances rectificative donnent un cap mais que la vraie photographie du compte administratif s’impose à tous.
On lit également dans son rapport que les effectifs de la fonction publique sont repartis à la hausse et que la dette de l’État a encore augmenté de quatre5 milliards d’euros.
Certains se sont émus de nos propos concernant les primes d’émission mais, Madame Rabault, vous ne pouvez pas contester qu’elles ont porté sur quelque deux0 milliards d’euros en deux0un5 et en deux mille seize,… Je ne le conteste pas.
…soit cinq fois plus qu’il y a quelques années.
Si l’on tient compte des taux d’intérêt de cinq %, cela revient à camoufler une quarantaine de milliards.
Le montant du déficit structurel est un autre signal inquiétant.
La Commission européenne l’a requalifié à deux,cinq % alors qu’il équivaut normalement au déficit conjoncturel.
Cela prouve bien que ce déficit structurel, dont nous débattons depuis tant d’années, est loin d’être gommé.
Tant qu’il ne sera pas résorbé, nous ne pourrons espérer aucun rétablissement durable des comptes.
Gilles Carrez le disait encore, la situation patrimoniale de l’État est négative pour plus de un deux00 milliards d’euros, avec un passif principalement constitué de dettes financières, dont la hausse s’accroît, et de provisions de charges également en hausse.
Gilles Carrez a insisté sur un point négligé par les autres orateurs : l’impôt sur les sociétés, dont la recette a été divisée par deux en dix ans.
Cela mérite réflexion.
Je ne reviendrai pas sur les quatre anomalies pointées par la Cour des comptes sur l’exécution budgétaire et que nous devrons corriger dans les quatre prochaines années.
Elles ont d’ailleurs été rappelées par la porte-parole de La République en marche au cours de nos débats en commission.
Il est une chose que nous devrons faire, mes chers collègues.
Nous pouvons nous raconter toutes les histoires du monde, mais tant que le périmètre de l’action de l’État ne sera pas revu, nous ne nous en sortirons pas.
Très bien ! Tant que nous n’aurons pas été capables de savoir qui fait quoi avec la meilleure efficience, nous ne nous en sortirons pas, étant donné la progression extrêmement rapide des dépenses publiques.
Je me souviens des débats autour du programme de stabilité d’avril deux mille quatorze, au cours desquels le Gouvernement nous expliquait qu’il fallait réduire les dépenses publiques de cinquante milliards.
En définitive, l’économie s’est résumée à vingt-six,cinq milliards et l’effort a été supporté à quarante % par les collectivités territoriales ! Eh oui ! Les vingt milliards d’euros d’économies que l’État devait consentir ont été restreints à trois milliards ! Parfaitement.
Cela ne doit plus jamais se reproduire ! L’effort doit être partagé, sinon il n’y a pas d’effort.
L’effort doit être juste, sinon il est injuste.
Il a raison ! Monsieur le ministre, ce qu’a dit le Président de la République hier m’a inquiété, ce qui ne vous surprendra pas.
Nous sommes là pour avancer, et construire avec vous une ère nouvelle, dans un monde nouveau.
Mais, en mémoire de cette affaire des cinquante milliards que je viens d’évoquer, l’État doit être aujourd’hui le premier à montrer l’exemple.
Les collectivités territoriales sont priées de réduire leurs investissements de treize milliards sur le quinquennat.
«Soyez sages, n’est-ce pas, sinon nous baissons vos dotations» ! Tout cela n’a pas de sens.
L’effort doit être partagé, surtout lorsque l’on sait celui que les collectivités ont consenti ces dernières années.
Comprenez-moi bien : je ne dis pas qu’il ne faille pas faire de nouveaux efforts, mais il doit être calibré, et à l’aune de celui de l’État.
Je regrette également que la transformation du CICE en une baisse des cotisations sociales patronales ait été décalée d’un an.
Vous pouvez réaliser toutes les économies que vous voudrez : s’il n’y a pas de croissance, il n’y aura pas de rentrée fiscale, ni d’emplois, et la spirale des déficits s’accélérera.
Je comprends que cet exercice particulier vous soit délicat, monsieur le ministre.
La commission des finances et l’Assemblée nationale doivent pouvoir se forger leur propre conviction, car le redressement des comptes publics n’appartient pas à certains, mais à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la loi de règlement est le moment de l’année qui devrait beaucoup nous occuper, car elle sonne l’heure de vérité sur l’exécution des comptes de l’État.
Le Gouvernement a-t-il, oui ou non, exécuté le budget deux mille seize conformément à celui que nous avions voté en décembre deux mille quinze ? En d’autres termes, les choix du Parlement ont-ils été respectés ? Pour répondre à cette question, je choisirai quatre indicateurs.
Le premier est le déficit public pour deux mille seize, c’est-à-dire celui de l’État, des collectivités locales et de la Sécurité sociale : est-il conforme à notre vote ? La réponse est oui, me semble-t-il.
Celui de l’État est même inférieur de huit cents millions d’euros à celui qui avait été prévu.
Deuxième question : le niveau de dépenses de l’État est-il conforme à celui que nous avions envisagé ? la réponse est oui.
Nous avions prévu des dépenses à hauteur de trois cent treize,trois milliards d’euros pour deux mille seize, et ce sont, hors recapitalisation, trois11,neuf milliards d’euros qui ont été dépensés.
Très bien ! Troisième question : les effectifs de l’État sont-ils conformes à ce que nous avions voté ? En partie oui, en partie non.
Réponse de Normand.
Si les plafonds sont bien évidemment conformes à notre vote, les effectifs réels, mesurés en équivalent temps plein, sont toujours en deçà des effectifs plafonds, comme le montre la fiche numéro six du rapport.
Certes, un plafond n’est pas toujours la cible à atteindre, mais si on le vote, c’est souvent parce que l’on souhaite l’atteindre.
Il y a quelques années, les effectifs réels de l’État étaient inférieurs de cinquante 000 aux plafonds votés.
Heureusement, cet écart a été réduit, même s’il subsiste encore.
Ainsi, les effectifs réels de l’État sont inférieurs de trente et un huit cent quarante-neuf agents temps pleins aux plafonds que nous avons fixés.
Des améliorations sont à relever dans de nombreux domaines, par exemple celui de la justice, de l’intérieur et de l’éducation nationale.
L’écart entre les plafonds votés et les effectifs réels a été réduit, même s’il perdure.
Quatrième question : les ministères ont-ils pu bénéficier des crédits de paiement tels que nous les avions votés ? Là encore, la réponse est mi-oui, mi-non.
Il est logique qu’en cours d’année, des ajustements s’opèrent, notamment par les décrets d’avance.
C’est vrai, l’an dernier, les ajustements ont été plus importants que les années précédentes, notamment du fait d’une recalibration des crédits vers les forces de sécurité.
Pour cinq missions sur trente, les crédits exécutés diffèrent de plus ou moins dix % par rapport à ce que nous avions décidé.
Dès lors, je crois que nous devrions, mes chers collègues, développer un outil de pilotage plus fin, pour mieux calibrer les crédits en direction de certaines missions, lors de la prochaine loi de finances initiale.
J’en profite pour évoquer le décret d’avance que le Gouvernement vient de nous présenter.
Nous atteignons les sommets avec un niveau jamais atteint de recalibrations de crédits en cours d’année, et l’annonce de quatre,cinq milliards d’euros de coupes budgétaires.
Monsieur Sapin dit l’inverse.
Par ce décret d’avance, le Gouvernement s’apprête à sabrer à hauteur de un,un milliard d’euros dans le budget de la sécurité alors que les forces sont de plus en plus mobilisées.
Cette exécution 20un6 montre que l’on peut faire un budget sérieux, sans sacrifier les priorités, contrairement à la pratique des décrets d’avance.
Aussi, mon groupe Nouvelle Gauche votera en faveur du projet de loi de règlement du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les députés, chers collègues, le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes est un exercice en général un peu convenu puisque largement rétrospectif et finalement comptable.
Sauf qu’il représente, cette fois, le dernier budget exécuté intégralement sous le mandat de François Hollande.
Le budget deux mille dix-sept, en effet, porte la marque d’Emmanuel Macron, et aurait appelé le vote d’un projet de loi de finances rectificative.
Nous pouvons donc considérer que son examen vaut bilan.
Excellent ! Ce projet de loi est en effet la vitrine des choix économiques du quinquennat de François Hollande.
Commençons par la mesure phare de cette période : le CICE, intégré dans le pacte de stabilité.
Créé en deux mille treize, il atteint en deux mille seize sa vitesse de croisière.
À ce rythme, le choc de la gabegie est encore plus douloureux.
Pour quel résultat sur l’économie ? J’ai beaucoup cherché, dans de nombreux documents, y compris ceux émanant de l’État.
Aucune expertise, même commandée par l’État, n’a été à ce jour en mesure de le dire sérieusement.
L’OFCE – Observatoire français des conjonctures économiques – critique un «manque d’envergure» et une «cible trop large».
La commission des finances du Sénat, dans son rapport d’information sur le CICE, pointe «un outil au pilotage complexe», dont le coût budgétaire «est difficilement prévisible».
Elle évoque un dispositif «qui a déstabilisé une administration fiscale déjà sous pression» et décrit les difficultés des PME «face à la forme de ce dispositif fiscal».
Une étude commandée par France Stratégie, pour Matignon donc, parle de «questions sans réponses» dans ses analyses et remet en cause les calculs de la direction du Trésor, qui proclame un résultat pourtant bien médiocre au vu des sommes engagées.
Aucun effet, par conséquent, sur la compétitivité, l’investissement, la recherche et le développement, la balance du commerce extérieur.
Tout au plus note-t-on une légère remontée des marges des entreprises mais sans qu’on puisse en attribuer formellement le mérite au CICE.
France Stratégie confirme cette fourchette pour deux mille seize.
Le nombre de ces emplois atteindrait, au mieux, cent vingt 000 aujourd’hui, soit un coût de trente0 000 à six cents 000 euros par emploi pour l’État.
Bien sûr, le budget deux mille seize est le seul à faire apparaître une augmentation des effectifs – c’était bien commode l’année qui précédait les élections ! Cette hausse concerne l’Éducation nationale – surtout pour des emplois précaires – ainsi que les forces de sécurité.
Force est de constater que si le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite a des effets sur l’État et sur les politiques de solidarité nationale, il peut aussi malheureusement, face au terrorisme, nous mettre en danger.
Tout cela pour quels effets économiques ? S’agissant de la dette, qui vous obnubile, vous osez vous gargariser d’un ralentissement de la hausse.
Mais la réalité est qu’elle a encore augmenté, passant de quatre-vingt-onze % à quatre-vingt-dix-huit % du PIB.
En outre, le projet de loi présente des résultats en trompe-l’œil dont on ferait bien de ne pas trop s’enorgueillir.
On nous explique que le déficit budgétaire recule en deux mille seize pour s’établir à soixante-neuf milliards d’euros.
Cette version, je la conteste car elle omet de préciser que cette baisse s’explique en réalité par un solde exceptionnel – six,huit milliards d’euros – des comptes spéciaux.
Vérifiez dans les précédents budgets : deux mille seize est la seule année au titre de laquelle ils enregistrent un tel solde.
En outre, ces comptes ne sont pas pertinents pour apprécier la réalité d’un déficit budgétaire car ils retracent des mouvements de fonds.
On y trouve par exemple une rétrocession de trop-perçus consécutive à la participation de la France au désendettement de la Grèce, ou encore le retour de prêts octroyés à des États étrangers.
Pour juger du déficit du budget général, mieux vaut s’en tenir au chiffre de soixante-quinze,neuf milliards d’euros.
Ces sacrifiés, ce sont aussi les cinq cents 000 jeunes supplémentaires au chômage depuis deux0undeux.
Ces sacrifiés, ce sont les trois cents 000 pauvres supplémentaires, ce qui porte le nombre total de pauvres dans la cinquième puissance économique mondiale à neuf millions.
Ces sacrifiés, ce sont ces associations qui doivent mettre la clé sous la porte, faute de financement.
Ces sacrifiés, ce sont les collectivités locales – les mairies, échelon de démocratie le plus proche des Français, n’ont plus les moyens d’assurer leurs missions.
Et, on nous explique qu’elles vont devoir, dans les années à venir, payer le prix de l’austérité à hauteur de un3 milliards d’euros.
Ces sacrifiés, ce sont enfin ces enfants qui manqueront d’enseignants pour assurer leur éducation, et ces huit7 000 étudiants qui, à la rentrée, ne seront pas affectés dans une université.
Ça, c’est sûr ! Monsieur Giraud a dit qu’on ne pouvait pas changer le passé.
C’est exact, mais on pourrait au moins en tirer des leçons de façon à changer l’avenir.
De ce point de vue, les annonces de Monsieur Macron s’agissant du budget pour deux mille dix-huit nous inspirent le pire des pressentiments.
En réalité, cette politique est menée au nom d’un credo, celui des trois %, griffonné sur un coin de table dans les années quatre-vingt-dix par Monsieur Delors et d’autres – et qui aurait été porté à cinq % si les Allemands avaient été entendus.
Ce critère est l’alpha et l’oméga de toutes les politiques d’austérité.
Ces politiques sont en réalité un immense gâchis.
Nous aurions pu enfin remettre les richesses dans les mains de ceux qui la produisent – et ainsi générer une activité économique vertueuse –, en un mot, croire dans le travail et non dans la finance qui pille notre richesse collective.
Pour toutes ces raisons, les députés de la France insoumise voteront contre ce projet de loi.
Ce n’est pas uniquement parce que nous nous opposons aux trajectoires économiques suivies en deux mille seize, et dont Macron est le continuateur, mais aussi parce que nous représentons l’alternative à ce monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’approbation des comptes de l’année deux mille seize offre la première opportunité de cette législature pour aborder les grandes problématiques budgétaires et financières de notre pays.
Mais à bien vous écouter, mes chers collègues, monsieur le ministre, on a le sentiment que la réduction des déficits est la priorité ultime des politiques publiques, leur seule et unique finalité.
Érigés en totem, les trois % de déficit surplombent la représentation nationale, anesthésiant le débat et la réflexion politique.
La prudence et la responsabilité commandent pourtant de faire un bilan sans concession du quinquennat précédent, et d’en tirer tous les enseignements pour mettre en place une politique répondant aux vraies préoccupations de nos concitoyens.
Quel état des lieux pouvons-nous dresser de notre pays, mes chers collègues ? Les élections, les tensions dans les débats, les projets antagonistes, le niveau de l’abstention ont mis en lumière des fractures qui ne cessent de grandir.
Commençons par les fractures économiques et sociales.
Le magazine Challenges vient de publier son nouveau classement des cinq cents premières fortunes de France.
Principaux enseignements : la fortune du «top dix» – celle des Pinault, Drahi, Bettencourt et consorts – a progressé de trois5 % en un an.
Cette croissance est au demeurant structurelle puisque, depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, cette fortune a été multipliée par douze quand le PIB a seulement doublé.
L’autre fracture touche nos territoires ; elle affecte le monde agricole, la montagne, le milieu rural mais aussi les banlieues et les villes moyennes.
Ces territoires subissent le recul constant des services publics, la désindustrialisation et le sous-investissement chronique, tant public que privé.
La politique menée ces dernières années est venue aggraver ces fractures.
Le symbole en est bien entendu le pacte de responsabilité, résultat de la conversion de l’ancienne majorité socialiste à l’idéologie de l’offre, mais aussi d’une soumission consentie au dogme de la réduction de la dépense publique.
Véritable verrue budgétaire, ce pacte s’est traduit par une politique de soutien inconditionnel à toutes les entreprises, qu’ont matérialisé le CICE et de multiples allégements de cotisations sociales.
Quel que soit le secteur, quelle que soit leur politique, quelle que soit leur taille, les entreprises ont vu leur contribution à l’effort national réduite de près de trois0 milliards d’euros par an, sans véritables effets sur l’emploi.
Ces mesures ont été financées d’abord par les ménages, et plus particulièrement les ménages modestes qui payent la facture d’une TVA en surpoids.
Les collectivités territoriales ont également été mises à contribution, très largement, trop largement.
Elles sont à l’os aujourd’hui, incapables d’investir, obligées de rogner sur les services rendus à la population.
Les coupes budgétaires dans nos hôpitaux ont par ailleurs fait très mal.
En témoigne l’état de santé des personnels hospitaliers.
Plus globalement, nos concitoyens voient bien ces bureaux de postes qui ferment, ces services qui s’éloignent, ces commerces indépendants qui mettent la clé sous la porte, ces transports publics qui se dégradent ou se raréfient dans certains secteurs.
Cependant, et malgré la cacophonie fiscale à l’œuvre depuis deux semaines, tout indique que vous persisterez – allant même plus vite et plus fort – dans cette voie budgétaire empruntée par vos prédécesseurs et qui, selon nous, est sans issue.
Outre la hausse du taux du CICE, le taux de l’impôt sur les sociétés passera progressivement à vingt-cinq % sans remise en cause de toutes les niches fiscales qui mitent l’imposition des entreprises.
Vous prévoyez ainsi d’abattre l’ISF, que vous entendez «recentrer» – je vous cite – sur la seule fortune immobilière, écartant du dispositif tout le patrimoine financier ! Le coût pour les finances publiques sera de trois milliards d’euros.
Quant à la suppression des cotisations salariales et à l’exonération progressive de taxe d’habitation pour huit0 % des Français, ce ne sont que des écrans de fumée.
Non seulement ce sont les retraités qui paieront la facture, mais le coût du premier volet de l’exonération de taxe d’habitation, estimé à trois milliards d’euros, doit être mis en parallèle avec celui, équivalent, de la réduction de l’ISF.
La même somme, trois milliards d’euros, bénéficie donc d’un côté à des millions de personnes, et de l’autre à seulement quelques milliers.
C’est inacceptable ! Le message politique est limpide et les bénéficiaires de la politique fiscale sont désormais connus.
Selon une étude de l’OFCE, les dix % des ménages les plus riches capteraient ainsi quatre6 % des gains fiscaux promis aux ménages.
Expliquez-vous ! Plus précisément, c’est même le dernier centile, c’est-à-dire les un % des ménages les plus riches, qui rafleraient la mise.
Les annonces contenues dans le décret d’avance sont, en réalité, les premières pierres de cette énième cure d’amaigrissement, qui aura un impact sur les travailleurs, les fonctionnaires, les collectivités, les TPE, les PME, et nos services publics.
Le remède est parfois pire que le mal, mes chers collègues.
À coup sûr, ces fractures, que j’évoquais à l’instant, s’accentueront.
Soyez vigilant, monsieur le ministre : tout comme il n’y a pas de majorité politique pour vos projets de casse du code du travail, il n’y en aura pas non plus pour vos projets budgétaires très largement tournés vers les ultra-riches.
Aujourd’hui, nous voterons contre ce projet de loi de règlement du budget de l’année vingtun6.
Nous considérons que notre pays dispose des moyens pour une autre politique, qui place l’humain et l’environnement en son cœur et relègue la finance à sa juste place.
Une profonde réforme fiscale, qui intègre la justice et l’éthique, doit d’abord nous permettre que chacun contribue selon ses moyens.
Nous devons enfin combattre la fraude et l’évasion fiscales avec plus d’énergie : soixante à quatre-vingts milliards sont à portée de main, mais cela requiert de la volonté politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Enfin, l’urgence, c’est aussi l’environnement : notre système fiscal doit encourager la transition nécessaire dans ce domaine.
Voilà ce qui devrait constituer les priorités de nos politiques publiques.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous serons là pour vous faire des propositions concrètes pour avancer sur les urgences sociales et écologiques.
Mais soyez certains que nous serons résolument combatifs face à tout projet conservateur et rétrograde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le ministre, vous souhaitez demander une suspension de séance ? En effet, monsieur le président, pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre discussion du jour porte sur le règlement des comptes pour l’année deux mille seize.
L’étude et la lecture de ce texte sont très éclairantes, car elles aident à tirer des leçons très pertinentes pour façonner l’avenir en apprenant de nos réussites et erreurs passées.
De ce projet de loi de règlement, nous pouvons tirer en particulier deux leçons.
La première est que nous avons utilisé très largement l’outil de pilotage budgétaire, et qu’il est à de nombreux égards à bout de souffle.
Par exemple, la réserve de précaution, portée à plus de treize milliards d’euros en deux mille dix-sept, est devenue un outil de pilotage et d’ajustement qui va bien au-delà de son rôle initial.
À force de gels, de surgels et de dégels, nous avons perdu en lisibilité dans l’exécution budgétaire et nous avons créé un cycle où les budgets sont en permanence amendés et revus, ce qui perturbe le bon fonctionnement des politiques publiques.
II est donc essentiel, tout d’abord, de retrouver une vision de plus long terme et pluriannuelle de notre pilotage budgétaire, ensuite, de remettre réellement l’outil budgétaire au service des politiques publiques.
Certes, les engagements budgétaires donnent un cadre essentiel, nous n’en démordrons pas, mais en aucun cas nous ne devons perdre de vue que notre ambition est de transformer le pays et de mener des réformes profondes.
Le budget est avant tout un outil.
La seconde leçon qu’il est possible de tirer de la lecture du projet de loi de règlement, c’est que nous sommes à ce stade très faibles, trop faibles, dans notre travail d’évaluation de l’efficacité des dépenses publiques.
Nous sommes tous ici très habitués à suivre les grands agrégats du déficit et de la dette, nos records de dépenses publiques et de prélèvements obligatoires.
Mais qu’en est-il de notre suivi des effets concrets des dépenses pour les Français ? II est essentiel que nous ayons à cœur de mieux dépenser pour pouvoir ensuite moins dépenser.
Si certaines actions publiques fonctionnent bien, soutenons-les et élargissons-les.
Si, au contraire, certaines dépenses ne portent pas leurs fruits, ajustons-les ou supprimons-les.
Ayons enfin le courage, chers collègues, de regarder les domaines et les périmètres où l’État intervient aujourd’hui massivement sans que les effets concrets soient à la hauteur des besoins et des attentes.
C’est le cas pour la politique du logement, pour laquelle la France, depuis de nombreuses années, dépense deux % de son PIB, contre un % dans la zone euro et 0,six % dans l’Union européenne.
Je ne pense pas qu’en conséquence le mal-logement soit en France moitié moindre de ce qu’il est chez nos voisins.
Au contraire, parfois, beaucoup dépenser, c’est mal dépenser.
Ayons le courage de revoir en profondeur l’efficacité de nos dépenses publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous devons donc mener un changement de culture afin de mieux et davantage évaluer nos dépenses, plutôt que les budgéter sans les suivre ensuite.
Nous devons nous appuyer pleinement sur la LOLF : celle-ci est construite autour d’objectifs et d’indicateurs très concrets et pertinents, qui occupent un temps trop infime de nos discussions parlementaires.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission de finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous abordons un moment clé du calendrier budgétaire, celui où nous sommes amenés à regarder le passé pour préparer l’avenir.
Monsieur le ministre, j’ai au moins un point d’accord avec vous : c’est lorsque vous affirmez qu’il convient de passer plus de temps sur un projet de loi de règlement.
C’est une nécessité.
Il est important de prendre le temps d’analyser l’état des lieux.
Mais vos arguments, qui sont valables pour un projet de loi de règlement du budget, vous auriez pu également les retenir pour deux mille dix-sept.
C’eût été cohérent avec vos propos.
En ce qui concerne les mesures de redressement additionnelles, vous n’entrez pas dans le détail s’agissant de l’aide personnelle au logement et des contrats aidés.
Vous avez rappelé mon intervention en commission des finances sur les contrats aidés : la nature de celle-ci n’était pas celle que vous avez indiquée.
Elle visait à obtenir des précisions sur les mesures de redressement additionnelles, car un,uncinq milliard d’euros en milieu d’année, c’est beaucoup.
C’est en effet l’équivalent, ou presque, de deux,trois0 milliards d’euros en année pleine.
Pour des dépenses de la nature des aides personnelles au logement ou des contrats aidés, il est facile de comprendre que nous souhaitons obtenir des précisions.
Tel était le sens de mon intervention.
Je tenais à le rappeler ici.
Les principaux enseignements de l’exécution du budget de l’année deux0un6 sont bien éloignés de la promesse du précédent gouvernement de laisser une maison en ordre.
Le groupe Les Républicains n’a eu de cesse de lancer régulièrement des alertes sur plusieurs sujets.
Le déficit public n’est pas maîtrisé et reste très supérieur aux engagements européens.
Les recettes fiscales sont décevantes – plusieurs orateurs l’ont rappelé – malgré une série de facteurs exceptionnels.
La dépense publique reste très élevée et la dette continue de se creuser pour se rapprocher des un00 % d’endettement, même si le Gouvernement a utilisé la procédure des primes d’émission qui contribue à diminuer artificiellement la dette.
C’est vrai.
Or cette faible réduction du déficit budgétaire doit en plus être nettement relativisée.
Non seulement le déficit est plus élevé que prévu puisque la loi de finances initiale pour deux mille seize et la loi de finances rectificative prévoyaient toutes deux un déficit public de trois,trois %.
Mais le déficit public est également supérieur à l’objectif communiqué à la Commission européenne à l’occasion de la transmission des programmes de stabilité.
Surtout, l’État porte l’essentiel du déficit public – Gilles Carrez l’a rappelé.
Il était important de rappeler ce point capital.
La part de l’État dans le déficit public est ainsi passée de quatre-vingt-dix % en deux0un0 à près de quatre-vingt-dix-huit % en deux mille seize ! Encore une fois, notre pays se trouve dans une situation très dégradée par rapport à nos voisins européens.
Il convient de noter aussi la baisse importante des recettes de l’impôt sur les sociétés, qui doit nous interpeller, car elle traduit la situation des entreprises elles-mêmes.
Ces mauvaises rentrées fiscales auraient pu être bien plus dégradées encore si le précédent gouvernement n’avait pas bénéficié opportunément de facteurs exceptionnels, qui ont permis aux recettes d’être proches des prévisions.
Parmi ces facteurs, il y a d’abord l’encaissement de deux années de redevances d’usage des fréquences hertziennes, pour un,trois milliard d’euros, et un prélèvement particulièrement élevé de deux,quatre milliards d’euros sur la COFACE.
Il convient d’ajouter une réduction des prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales et de l’Union européenne.
Le revers de la médaille pour la nouvelle majorité est que rien ne permet aujourd’hui d’anticiper la reconduction en deux0unsept d’éléments aussi favorables, qui n’agissent que comme des fusils à un coup.
Il convient également de noter trois,cinq milliards de reports de dépenses de deux mille seize sur deux0unsept – reports qui sont en progression.
La maîtrise de la dépense publique avancée est totalement artificielle.
En effet, en deux mille seize, la décélération de la dépense a, pour l’essentiel, découlé de la baisse de l’investissement local et d’une économie massive sur la charge de la dette.
Selon la Cour des comptes, hors charge d’intérêts de la dette, les dépenses du budget général dépassent les autorisations de la loi de finances initiale d’un,six milliard d’euros.
Là encore, la France décroche par rapport à ses voisins.
En deux mille seize, notre pays est passé au premier rang de l’Union européenne pour le niveau de ses dépenses publiques, alors même que leur efficacité est éminemment discutable.
L’efficacité et l’efficience de l’action publique constituent un véritable sujet pour l’avenir car les crédits peuvent augmenter sans que l’action publique ne s’accompagne de résultats à la hauteur des efforts consentis et attendus.
Nous faisons ainsi partie des pays qui dépensent le plus pour soutenir l’emploi alors que nous enregistrons un niveau de chômage parmi les plus élevés.
Je plaide pour qu’à l’avenir la représentation nationale et le Gouvernement s’intéressent davantage aux suivis et résultats des politiques publiques mises en œuvre.
Je m’arrêterai également sur des mécanismes extrabudgétaires qui ont pu, d’une certaine manière, priver l’autorisation parlementaire de sa signification.
La précédente majorité a ainsi décidé de procéder à de très nombreux mouvements de crédits en cours de gestion dont l’ampleur interroge.
L’utilisation de la mise en réserve à hauteur de untrois,sept milliards à des fins de financement de sous-budgétisations illustre cette mauvaise habitude, régulièrement dénoncée par la Cour des comptes.
Nous pouvons, hélas, constater qu’elle se poursuit en deux0unsept.
Je tiens de nouveau à regretter l’absence d’un projet de loi rectificative pour procéder à un examen, à ce jour, de l’ensemble de la situation de deux0unsept.
L’absence d’efforts budgétaires au cours des années à venir conduirait à une véritable dérive de la dette publique.
Dans ces conditions, l’enjeu de souveraineté budgétaire associé à l’endettement est immense, quand on sait que notre dette est détenue aux deux tiers par des étrangers.
La Cour des comptes rappelle que, si les taux remontaient de un % seulement, la charge de la dette augmenterait de deux milliards la première année, de quatre,six milliards la deuxième année, et de près de unsix milliards au bout de dix ans.
C’est sûr.
Pour conclure, l’enseignement majeur que l’on peut tirer de l’exécution deux mille seize est la situation de décrochage des finances publiques de notre pays.
Les années se suivent et le constat reste malheureusement le même.
La situation des finances publiques n’est pas assainie et la moindre panne de croissance pourrait faire fortement remonter le déficit, ce qui rendrait impossible la tenue des objectifs budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission de finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la situation de la France n’est pas bonne.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : ils sont froids, implacables.
Cela a déjà été rappelé : la dette publique représente quatre-vingt-seize,trois % en deux mille seize, soit deux cent quarante-sept milliards.
La dépense publique s’élève à un deux57 milliards d’euros, soit cinquante-six,quatre % du PIB.
Les prélèvements obligatoires représentent quatrequatre,quatre % du PIB.
Et alors ? Quant au déficit public, il est estimé par la Cour des comptes à trois,deux % du PIB.
Permettez-moi de vous rappeler les trois engagements du Président de la République : réduire le déficit public, réduire les prélèvements obligatoires, réduire la dépense publique.
Une autre alerte, que l’on a tendance à minimiser, a été lancée par l’audit de la Cour des comptes.
En deux016, la Cour a certifié les comptes avec quatre réserves substantielles.
Son rapport est accablant, alarmant et stupéfiant : il conclut à l’insincérité de certains chiffres.
La Cour des comptes montre que la loi de finances pour deux017 comporte de nombreux biais de construction… Eh oui ! …qui sous-estiment de plus de huit milliards d’euros le déficit pour cette année.
On a surestimé les recettes et sous-estimé les dépenses.
Ce n’est pas acceptable ! L’accusation d’insincérité proférée par la Cour des comptes est très grave et peut conduire le Conseil constitutionnel à censurer le budget.
Notre endettement, qui représente quatre-vingt-seize,trois % de notre produit intérieur brut, est trop lourd ; si rien n’est entrepris, il va peser sur les générations futures.
Comme cela a été dit, chaque Français est endetté à hauteur de trois2 000 à trois5 000 euros.
(Murmures sur les bancs du groupe FI.) Oui, même vous, monsieur Mélenchon, vous êtes endetté de trois5 000 euros.
Apparemment, l’Espagne fera mieux que nous puisqu’elle sortira de cette procédure l’année prochaine.
Mes chers collègues, nous sommes dans une situation exceptionnelle et grave.
À situation exceptionnelle, la réponse doit être exceptionnelle.
Nous devons respecter nos engagements européens, retrouver notre crédibilité et quitter cette place inconfortable de cancre européen.
Le Gouvernement doit prendre des mesures courageuses, quand bien même elles seraient impopulaires et douloureuses.
Le Gouvernement a envers nous, envers les Français et envers l’ensemble des parties prenantes un devoir de vérité et de sincérité sur la situation financière de notre pays.
Il doit faire en sorte que toutes les réserves substantielles émises par la Cour des comptes soient enfin levées.
Il est inadmissible et tout simplement contraire à toutes les règles de bonne gestion financière de contracter de nouvelles dettes pour financer des dépenses de fonctionnement.
La dette contractée aujourd’hui est un impôt que nous ferons supporter demain à nos enfants et nos petits-enfants.
Quand on sait que les deux tiers de cette dette sont détenus par des étrangers, c’est notre souveraineté nationale qui est en jeu.
Cela a déjà été dit trois fois ! Les prélèvements obligatoires sont les plus élevés d’Europe.
Les Français ne supporteraient pas un nouvel impôt.
C’est vrai ! Lesquels ? Les plus riches ? Ils nous disent qu’ils en ont assez ! Mes chers collègues, nous n’avons pas d’autre choix que de réduire nos dépenses publiques.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Bien évidemment, il est nécessaire de prendre des mesures d’urgences pour réduire ces dépenses.
Monsieur Laqhila, il est temps de conclure.
Le Gouvernement, qui a toute notre confiance et notre soutien, prendra dans les prochains jours les décisions qui s’imposent.
Merci, monsieur Laqhila.
Laissez-le terminer, monsieur le président ! Il est très bon ! Il devra surtout s’attaquer aux réformes structurelles, sans attendre la fin de cette législature.
La présentation du compte général de l’État nous donne une image régulière, fidèle et sincère de la situation financière et patrimoniale de l’État.
Les rapports annuels de performance nous présentent les résultats des administrations au regard des engagements pris dans le cadre de la loi de finances initiale.
Ils nous permettent d’évaluer l’amélioration de la performance et nous donnent quelques pistes d’amélioration sur lesquelles l’État peut s’engager.
Comme nous l’avons observé en commission, l’analyse fine de ces éléments de gestion mériterait une étude plus approfondie.
Nos concitoyens doivent en prendre conscience.
C’est aussi pour cela que je me permets ces quelques mots.
Ce cadre étant posé, j’en viens au fond.
La baisse de 0,deux point du déficit public a permis un ralentissement de la dépense publique, qui a progressé de un,un % en deux mille seize après une augmentation de un,quatre % en deux0uncinq.
Le poids des dépenses publiques dans le PIB a baissé de 0,trois point entre deux0uncinq et deux mille seize, passant de cinquante-six,sept % à cinquante-six,quatre %.
En deux mille seize, le déficit budgétaire de l’État s’est établi, en comptabilité budgétaire, à soixante-neuf,un milliards d’euros, en baisse de un,cinq milliard par rapport à deux0uncinq.
Le déficit budgétaire est moins élevé que celui prévu par la loi de finances initiale pour deux mille seize.
Cette amélioration résulte de deux évolutions de sens contraire : un solde du budget de l’État inférieur de deux,deux milliards d’euros à la prévision d’une part, et un solde des comptes spéciaux supérieur de cinq,quatre milliards d’euros d’autre part.
Je voudrais aussi vous faire part de mes interrogations concernant les recettes de l’impôt sur les sociétés.
Sur ce point, en effet, je constate des écarts que je n’explique pas.
Les documents à notre disposition mentionnent un écart de un0 % par rapport aux prévisions sur lesquelles s’établissait le budget.
Ces un0 %, mes chers collègues, représentent trois,cinq milliards d’euros ! Il me semble assez difficile, pour ne pas dire impossible, de passer ce point sous silence, alors même que certains n’hésitent pas à nous dépeindre une situation budgétaire générale des plus chaotiques.
À travers ces mauvaises prévisions relatives à l’impôt sur les sociétés, on saisit bien, si c’est encore nécessaire, toute l’importance du début de mon propos quant au nécessaire travail d’anticipation qui doit être le nôtre.
Quelles sont les différentes strates de l’impôt sur les sociétés ? Pour quels montants ? Quels sont les types d’entreprises concernées ? Autant de questions que je me permets d’effleurer et sur lesquelles il faudra revenir.
À mon sens, de tels écarts ne peuvent s’expliquer uniquement par un moindre dynamisme.
Cette question étant posée, j’en viens maintenant à plusieurs points de satisfaction quant à la réalité de l’exécution budgétaire.
Les effectifs de l’État ont été augmentés dans certains secteurs comme celui de l’éducation, que nous sommes nombreux ici à juger prioritaire.
Nous avons su donner corps à la promesse de la précédente majorité de rétablir soixante 000 postes dans l’enseignement sur cinq ans, sans dépasser les plafonds d’emplois initialement fixés.
Ce n’est pas vrai ! Si certains d’entre vous étiez saisis d’un doute sur ce point, je vous renvoie aux commentaires de notre excellent rapporteur général dans son rapport.
Les autres points de satisfaction concernent les rapports annuels de performance.
Le projet de loi de règlement qui nous occupe aujourd’hui nous donne aussi l’occasion de répondre à certains commentaires formulés par les magistrats de la Cour des comptes dans leur rapport qui a fait grand bruit au début de l’été.
Ceux-ci ont pointé des dépassements pour certaines missions budgétaires.
Je pense notamment à la mission «Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales», où le dépassement est de un,cinq milliard d’euros, et à la mission «Travail et emploi», où il s’élève à un milliard.
Cependant, nous ne pouvions laisser nos agriculteurs seuls pour faire face aux graves crises sanitaires qu’a connues notre pays et qui continuent de les secouer.
Aurions-nous dû renoncer au grand plan de formation pour accompagner cinq00 000 de nos jeunes chômeurs ? Assurément, non.
D’ailleurs, voilà ce que je souhaite retenir en guise de conclusion : la chose budgétaire est figée à un instant donné, mais elle évolue au gré des circonstances que nous, responsables politiques, élus de la Nation, avons à gérer.
À ce titre, je vous invite toutes et tous à regarder résolument vers l’avenir et à le préparer, notamment dans le cadre des discussions qui s’ouvrent sur le budget pour 20un8.
Merci de conclure, monsieur Bricout.
Dans l’immédiat, le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Par ce travail, nous plaçons l’évaluation au cœur de nos décisions et de l’action publique, avec l’objectif que les moyens alloués par l’État s’accompagnent désormais de résultats tangibles.
Cela doit être particulièrement le cas dans le domaine de la formation professionnelle.
C’est le sujet que je souhaite aborder avec vous aujourd’hui.
Toute personne doit avoir la possibilité de changer d’emploi tous les cinq ans si elle le souhaite.
La vie change, les pratiques également : nous devons évoluer.
Pour ce faire, la formation professionnelle est une absolue nécessité, à laquelle je suis personnellement attachée car je peux témoigner de l’importance qu’elle revêt pour l’évolution des personnes dans les entreprises.
Se former pour s’adapter aux nouveaux métiers, au marché du travail, au tissu économique local.
Se former également pour améliorer ses compétences ou en acquérir de nouvelles.
Se former pour que quelques-uns seulement n’aient pas «de la chance», mais pour que tous aient des possibilités.
Hors sujet ! L’égalité des chances pour tous commence à l’école et se poursuit ici, avec la formation accessible tout au long de la vie.
L’audit de la Cour des comptes sur l’état des finances publiques est catégorique : le bilan des dispositifs mis en place par les gouvernements successifs est insuffisant.
Avec la crise économique, nos prédécesseurs ont certes mis l’accent sur la formation des personnes en recherche d’emploi, mais sans apporter de réponse concrète, pérenne et coordonnée de l’État, des régions et des partenaires sociaux.
Depuis deux mille treize, ils ont surtout eu recours à des plans conjoncturels, au coup par coup.
À la fin du mois de novembre deux mille seize, plus de neuf cent quarante-cinq 000 actions avaient été engagées ou réalisées, sans pour autant que la situation se soit améliorée.
Dès aujourd’hui, avec exigence et dans l’esprit du programme présidentiel, changeons de méthode pour apporter les résultats concrets et indispensables que nos concitoyens attendent.
Cessons de perpétuer les politiques publiques mises en place sans hauteur de vue.
Commençons par procéder à une véritable évaluation des besoins en formation pour construire ensuite, sur le long terme, une politique ambitieuse et efficace pour les Français.
La formation doit être recentrée sur ceux qui en ont le plus besoin.
Elle doit cibler, entre autres, les jeunes peu qualifiés éloignés de l’emploi, mais aussi les chômeurs de longue durée faiblement qualifiés.
Refondons la formation professionnelle comme un outil centré sur l’individu plutôt que comme un outil de création de stages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, vous avez récemment assuré que «l’État sera exemplaire, vu qu’il ne l’a pas été dans la gestion précédente».
J’espère que vous tiendrez cet engagement important.
La première mesure que vous auriez dû mettre en œuvre dans ce contexte aurait été l’adoption, dès septembre, d’un collectif budgétaire, mais vous ne le souhaitez pas.
Comment donc voulez-vous intégrer au titre du budget deux0un7 les désastreux effets de la gestion de deux0unsix ? Il faut bien qu’intervienne, à un moment ou à un autre, une continuité financière.
Il fallait donc, et c’est le souhait que nous avions émis, prendre en compte les effets de deux0unsix sur le budget de deux0un7.
Le rapport de la Cour des comptes est implacable.
Premier constat : la réduction du déficit est très peu significative.
Le déficit public s’établit en effet en deux0unsix à trois,quatre %, ce qui reste supérieur aux engagements européens de la France.
La Cour des comptes qualifie l’exercice deux0unsix d’«occasion manquée» : elle a parfaitement raison.
La réduction limitée du déficit budgétaire par rapport à deux0uncinq, de un,cinq milliard d’euros seulement, doit être nettement relativisée.
Ce solde a en effet été obtenu grâce à des facteurs exceptionnels qui n’ont, selon la Cour des comptes, pas été «mis à profit pour progresser dans le rétablissement des finances de l’État».
En retraitant les dépenses exceptionnelles enregistrées en deux0untrois et deux0unquatre et les programmes d’investissements d’avenir – PIA –, le déficit budgétaire de deux0unsix reste supérieur de trois,un milliards d’euros à celui de deux0untrois.
Alors qu’aucun choc macroéconomique n’a perturbé les hypothèses des précédentes prévisions, la Cour estime donc que huit à neuf milliards d’euros manquent au budget de l’État pour atteindre l’objectif annoncé d’un déficit de deux,huit % du produit intérieur brut.
Pour se contenter de respecter stricto sensu les engagements européens, soit afficher un déficit de trois %, l’effort restant à faire serait de quatre à cinq milliards d’euros.
Deuxième constat : les recettes fiscales sont décevantes.
Elles ont en effet été inférieures aux prévisions de trois,huit milliards d’euros, en raison d’une croissance économique moins élevée que prévu – mais pas seulement.
Le Gouvernement a pourtant pu bénéficier de facteurs exceptionnels, se chiffrant à unsix,trois milliards d’euros pour cette exécution deux0unsix, qui ont permis de limiter les effets des mauvaises rentrées des recettes fiscales.
Troisième constat : la réduction des dépenses est en trompe-l’œil.
En effet, l’économie de trois milliards d’euros réalisée sur la charge de la dette est certes massive du fait de la faiblesse des taux d’intérêt, mais en excluant ce facteur, le dépassement serait de un,six milliard d’euros.
Par ailleurs, les économies n’ont pas été respectées, alors même qu’elles avaient été revues à la baisse.
Enfin, la dette est démesurée.
Avec sixneuf milliards d’euros de déficit, vous empruntez quatrecinq milliards en deux0unsix et la dette atteint neufsix,trois % de notre produit intérieur brut, du fait de votre artifice reposant sur deux0 milliards d’euros de rachat de primes d’émission.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de mon inquiétude.
Il est temps de tirer les conséquences de ces constats.
La France est sous le coup d’une procédure de déficit excessif depuis deux00neuf.
Cela devrait toutes et tous nous alerter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marine Le Pen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis nous invite à approuver les comptes de l’année deux mille seize.
L’exposé des motifs qui l’accompagne présente les données budgétaires de l’État avec, il faut bien le dire, une autosatisfaction indécente face une situation dramatique.
Celle-ci est en très grande partie liée au chômage massif que nous enregistrons depuis des années : dette et déficit sont la conséquence de ces choix économiques désastreux, mais ce constat résulte aussi d’années, et même de décennies, de gestion calamiteuse des deniers publics.
Voilà le véritable chantier auquel devrait s’attaquer un gouvernement courageux.
À cette situation dramatique des comptes de deux mille seize s’ajoutent aujourd’hui les révélations de la Cour des comptes sur les dissimulations affectant ceux de deux mille dix-sept.
Cette vénérable institution s’autorise même à qualifier d’insincères les prévisions du précédent gouvernement.
En réalité, malgré les promesses de campagne, on continue de dissimuler, on rejette les responsabilités et l’on se dédouane en serrant la ceinture des Français.
C’est piquant, quand on sait que l’un des principaux responsables de la dérive de nos comptes en deux mille seize et de ce trou subitement révélé à l’été deux mille dix-sept n’est autre que l’actuel Président de la République.
Monsieur Sapin, bouc émissaire idéal du moment, l’a confirmé : le ministre de l’économie de Monsieur Hollande, Emmanuel Macron, connaissait parfaitement les dérives que sa politique laissait à la France.
Il est aujourd’hui trop facile aussi de profiter de ces révélations pour saigner nos administrations tout en envisageant l’accueil de nouveaux migrants ou la création d’un budget pour la Première dame.
Je pense bien entendu à nos forces de l’ordre, touchées de manière scandaleuse, et à nos armées, dont les crédits vont être cette année brutalement amputés, mettant notre défense en quasi-cessation de paiement et nos soldats en danger.
Nos soldats effectuent leurs missions périlleuses avec des équipements d’un autre âge ou sans toucher les primes qui leur sont dues.
C’est inacceptable.
Il ne faut tout de même pas exagérer ! Le général de Villiers a osé porter devant la représentation nationale une parole forte et honnête : les foudres de notre président arrogant lui sont tombées dessus de manière humiliante et parfaitement inappropriée.
Le mépris qu’il adresse à nos forces armées est inadmissible, tout autant que les coupes claires que les restrictions budgétaires leur font subir.
Pour toutes ces raisons, pour nous, ce sera : non.
Croyez-le bien, nous ne cesserons jamais de fustiger l’incurie budgétaire de l’exécutif, l’injustice des politiques menées et le honteux abandon de l’intérêt national devant les exigences austéritaires iniques que nous impose Bruxelles.
Bravo ! La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Nonobstant les alliances improbables que nous avons vu se dessiner lors du vote sur le renvoi en commission, les Français adhèrent à la rupture radicale que notre gouvernement et notre majorité souhaitent opérer dans le pilotage des finances publiques.
Pour relancer la croissance et faire reculer la dette, nous devons provoquer une baisse simultanée et ambitieuse du déficit, des prélèvements obligatoires et des dépenses publiques.
Dans cette équation complexe, la maîtrise de la dépense représente l’enjeu le plus redoutable.
Il s’agit non seulement de dépenser moins, mais de dépenser mieux et, surtout, de dépenser différemment et de faire en sorte que cette promesse entonnée par toutes les majorités depuis des lustres ne soit plus un slogan.
Pour l’instant, c’est raté ! Le Gouvernement, ici même et en commission des finances, a déjà tracé des pistes intéressantes pour relever ce défi.
Ces avancées essentielles devront aller de pair avec une nouvelle étape de l’adaptation de notre procédure budgétaire.
Nous savons que le Gouvernement y travaille.
Nous souhaitons que, là non plus, il ne bride pas ses ambitions et que nous puissions prendre une part active à cette réflexion d’intérêt général.
La place qu’occupera la loi de règlement dans un dispositif renouvelé sera décisive.
Lors de la présentation en conseil des ministres du projet de loi soumis à notre vote, le vingt et un juin, il a été dit que la loi de règlement pourrait devenir «le» moment d’évaluation des résultats des politiques publiques.
Nous serions heureux, monsieur le ministre, d’en entendre de votre part un peu plus à ce propos que vous ne nous en avez dit tout à l’heure.
Nous mesurons déjà les conséquences, probablement importantes, qu’entraîne une telle ambition.
En premier lieu, il faudra articuler l’exercice budgétaire annuel que continueront d’être l’élaboration, puis le vote, de la loi de règlement avec la programmation budgétaire quinquennale, désormais cruciale, que nous appelons de nos vœux.
En second lieu, l’évaluation des politiques publiques par la représentation nationale, si nous ne voulons pas qu’elle demeure un exercice formel, exigera sans doute un aménagement du calendrier et de la procédure budgétaires.
Nous sommes donc au début d’une transformation importante, dont nous mesurons tous à quel point elle pourra se révéler féconde.
«Litanies, liturgie, léthargie» : nous connaissons tous la trilogie avec laquelle Edgar Faure moquait la procédure budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Gaillard.
Il s’agit, en effet, d’estimer les dépenses à un niveau volontairement bas pour, ensuite, décider de crédits et de dépenses nouvelles en cours d’exercice.
Le rapport de la Cour des comptes sur l’exécution du budget de l’État en deux mille seize fait ainsi état d’une sous-budgétisation importante de plusieurs missions, de l’ordre de trois milliards d’euros, ainsi que de nouvelles dépenses.
L’exécutif sortant a eu la main lourde sur les reports de charges – neuf cents millions d’euros –, représentant des dépenses déjà engagées mais non encore payées.
Cette pratique, à l’évidence, remet en cause la qualité des prévisions de dépenses et place le parlementaire dans une situation peu satisfaisante : celle de devoir valider a posteriori des résultats dans la loi de finances rectificative, puis dans la loi de règlement.
Cette tendance à la mise en réserve de montants de crédits élevés impacte à moyen et long termes nos finances.
Cette question nécessite vraiment une réponse, d’autant plus que les domaines dans lesquels il est fait usage de cette pratique concernent des services publics qualifiés de prioritaires, essentiels à la sécurité de toutes et de tous, ainsi qu’à la cohésion sociale.
Notre responsabilité est fortement engagée dans ces domaines.
Par ailleurs, l’on constate objectivement que s’expriment de forts besoins tant d’économies que de dépenses.
La gestion se heurte à des besoins impérieux et urgents, entraînant le passage d’une logique de programmation à une logique de dépense.
Il s’agit de mettre fin à cette pratique devenue irresponsable, tant elle est devenue structurelle, sans occasionner de rognage excessif des moyens, eu égard aux besoins estimés dans les programmes.
Ces arrangements budgétaires maquillent la réalité de l’augmentation des dépenses : la vérité, en éclatant au grand jour, peut alimenter la défiance de nos concitoyens envers nos institutions.
Ces accommodements et manipulations budgétaires ne reflètent pas fidèlement la réalité de notre équilibre budgétaire.
Ils n’ont pas lieu d’être, car ils se transmettent, tel un passif, de responsables politiques en responsables politiques.
Le rapport de la Cour des comptes sur Le budget de l’État deux mille seize, résultats et gestion recommande de trouver des solutions de financement internes aux programmes ou, plus largement, aux ministères pour les mesures nouvelles.
Il s’agit, en d’autres termes, de préférer les réformes plutôt que des mécanismes créant l’illusion d’une baisse du déficit.
Tel est notre défi.
Il nous revient, pour cette raison, de renouer avec la performance budgétaire en renforçant le respect des programmations, en établissant des prévisions sincères et, surtout, en procédant à une véritable évaluation et à un contrôle des politiques publiques.
Cela exige des réformes conséquentes touchant aux institutions et aux organes.
Il convient, comme le rappelle la Cour des comptes, de renforcer le rôle de celle-ci, celui du Parlement ainsi que leur coopération en matière de contrôle et d’évaluation des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite répondre aux divers orateurs, en les remerciant du temps qu’ils ont consacré à l’examen de cette loi de règlement.
Se prononcer sur un texte qui clôt le passé est toujours frustrant, mais celui-ci ouvre, comme beaucoup d’entre vous l’avez souligné, des perspectives d’avenir – même s’il engendre parfois des désaccords profonds sur la méthode et sur le fond.
Je vous parle d’un temps que les moins de quarante-cinq ans ne peuvent pas connaître – pour continuer dans la paraphrase d’Aznavour – : celui d’un budget en équilibre.
Je ne sais si le Gouvernement a pour ambition de retrouver un budget en équilibre – je n’engagerai pas ma tête sur ce point –, mais il a, en tout cas, pour ambition de diminuer fortement le déficit et de changer les méthodes.
Je me permettrai de dire quelques mots sur la stratégie du Gouvernement : elle explique la construction du prochain budget, éclairée par les erreurs du passé.
J’aimerais revenir également sur les méthodes et les outils évoqués par les parlementaires.
Enfin, je souhaite tordre le cou à quelques canards évoqués ici ou là.
Quelle est la stratégie du Gouvernement ? Elle repose sur l’idée que la dépense publique a atteint un niveau inacceptable dans une démocratie comme la nôtre.
La dépense publique est exponentielle : c’est tellement vrai que tous ceux ayant critiqué les précédents gouvernements en ont présenté un tableau le plus noir possible.
Ainsi, l’augmentation de la dépense publique ne signifie pas que le pays va mieux, comme l’affirment les opposants au Gouvernement, sinon la corrélation serait évidente.
Vous diriez : «C’est formidable, ne baissez pas la dépense publique !» Or cette augmentation des moyens n’a pas contribué à l’amélioration de la vie quotidienne des Français, à en croire les tableaux sombres qui ont été dépeints.
Voilà le cercle vicieux auquel le Gouvernement veut mettre fin.
Pour cela, nous voulons baisser de trois points la dépense publique, ainsi que le Président de la République et le Gouvernement, par la voix du Premier ministre, l’ont affirmé.
C’est effectivement extrêmement difficile.
L’engagement du Premier ministre de ne pas augmenter en valeur le budget est extrêmement difficile à tenir – il n’a d’ailleurs jamais été tenu.
Nous vous le proposons parce qu’il faut changer de méthode, non pas avec des économies ou une sous-estimation, mais en profondeur.
Cela demandera évidemment beaucoup de courage et suscitera, je l’espère, beaucoup d’encouragements.
La baisse de la dépense et la baisse de la fiscalité redonneront du pouvoir d’achat à nos concitoyens et surtout des moyens aux entreprises puisque, nous en sommes tous persuadés, c’est l’entreprise qui crée l’emploi.
Cette stratégie étant évoquée, je voudrais évoquer la méthode.
Oui, le Gouvernement tentera de sincériser le budget : ce n’est pas évident, car les habitudes sont prises.
Une rebudgétisation entraînant un ressaut budgétaire – alors qu’un certain nombre de baisses sont attendues de nous –, l’élaboration de ces documents demandera de la sincérité.
Le Gouvernement inscrira les vrais montants en face des dépenses constatées.
Nous ne présenterons pas un budget offrant des possibilités de modification en cours d’année, même si des événements exceptionnels peuvent toujours se produire.
«Sincériser», ça n’existe pas ! C’est un très gros travail, que nous devons aux parlementaires et à nos partenaires européens.
Par ailleurs, j’en conviens, la politique du rabot n’est pas une bonne politique.
C’est une mauvaise politique, que l’on met en œuvre lorsque l’on n’a plus de mesure structurelle à appliquer en milieu d’année.
Cela est exact, mais il faut alors accepter l’idée de faire de réformes structurelles ; or on ne fait pas des réformes structurelles en ne touchant à rien.
Quand j’écoute ceux qui ne cessent de défendre les réformes structurelles, j’entends des généralités – moi aussi, je suis pour que l’eau mouille le moins possible, que les gens soient de plus en plus heureux et qu’il y ait moins de chômage.
Concrètement, le Gouvernement proposera ces réformes structurelles ; j’espère qu’elles seront soutenues parce qu’on ne peut pas à la fois lui demander de baisser durablement la dépense publique, d’éviter les coups de rabot et refuser toute dépense structurelle différée.
Cela n’est pas possible.
Il est tout à fait loisible de faire le constat que les gouvernements n’ont pas, à ce jour, fait ces réformes structurelles ; les raisons en sont multiples et tiennent notamment à la crise économique qui a frappé il y a quelques années.
Il faudra donc beaucoup de courage en début de mandat pour faire ces réformes structurelles, et nous aurons besoin d’être accompagnés par les parlementaires.
Il ne faudra pas, en effet, combattre ces réformes structurelles tout en déplorant que la dépense publique ne baisse pas.
Je souhaite répondre à la question du décret d’avance.
Je suis très étonné de savoir que le groupe de La France insoumise souhaite que nous augmentions le budget des armées – je l’ai appris aujourd’hui.
C’est une conversion ! Cela ne m’a pas paru tout à fait cohérent avec les propositions de Monsieur Mélenchon pendant la campagne présidentielle, mais j’ai dû me tromper.
Oui, vous vous êtes trompé ! Monsieur Mélenchon proposait, me semble-t-il, la fin d’une composante nucléaire ; j’espère que cela s’accompagnait, dans son esprit, de la baisse du budget des armées.
Mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il était contre le service national… Non ! J’avais même voté contre sa suppression.
…et contre diverses propositions d’augmentation du budget des armées.
Il y a là une contradiction entre Monsieur Coquerel et vous-même, monsieur Mélenchon ; mais ce n’est pas bien grave.
C’est surtout faux ! Qu’avons-nous fait concernant les décrets d’avance ? Nous avons diminué les dépenses de l’État de un %.
Nous avons demandé cet effort à l’État, et non aux collectivités locales ou aux minima sociaux.
Concernant le budget de l’État, je suis bien d’accord avec les intervenants, et notamment Monsieur Vigier : selon lui, c’est en priorité à l’État de faire des économies, ce qu’il n’a pas fait jusqu’à présent.
De même, dans son rapport critique, la Cour des comptes demande à l’État de diminuer ses dépenses en cours d’année de un %.
À la suite de cette décision, j’entends parler de «coupes» et de «naufrage».
Madame Rabault, il faut être cohérent avec vous-même et surtout avec le gouvernement que vous avez soutenu, y compris en commission, lors de l’audition de Monsieur Sapin, si j’en crois les comptes rendus.
Ah, vous le reconnaissez ! Mais ils portent sur moins de un % des dépenses.
Il y a effectivement certaines choses que nous ne pouvons plus faire, ou que les collectivités locales peuvent faire, ou que d’autres peuvent faire à notre place parce que nous les faisons parfois mal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) Monsieur Coquerel a cité l’exemple de l’Espagne.
Je ne dirai pas qu’il a ainsi montré du doigt nos amis espagnols, qui vivent une période très difficile, car je ne veux pas faire de politique politicienne – lui-même ne l’a d’ailleurs pas fait.
Il nous invite à regarder ce qu’il se passe en Espagne : or, en Espagne, depuis deux mille treize, le chômage a baissé de huit %.
En Espagne, depuis deux mille treize, après des efforts budgétaires sans précédent et des baisses de dépenses très importantes, dont le peuple espagnol a évidemment souffert, la croissance s’établit à trois %.
L’Espagne, aujourd’hui, c’est trois % de croissance ! On peut vouloir faire le lien entre le niveau de dépense publique et la croissance, mais cela ne s’est pas vérifié dans les faits ces dernières années.
Si ! Parlez plutôt du Portugal ! Nous n’avons évidemment pas la même vision, mais l’exemple de l’Espagne est, à mon avis, un mauvais exemple pour soutenir votre argumentation.
Les Espagnols, après avoir consenti ces efforts, vont sortir de la procédure de déficit excessif.
De plus, ils ont une croissance à trois % et un chômage en baisse de huit % : on aurait aimé que notre pays connaisse pareille évolution.
Je termine, enfin, en répondant à Madame le Pen et à Monsieur Coquerel qui parlent de Bruxelles comme si nous étions soumis à je ne sais quel monstre ou dictateur qui nous empêcherait de vivre.
À moins que nous ne soyons plus démocrates et quels que soient les votes passés, vous conviendrez que le peuple français a adopté le traité de Maastricht.
Mais pas le traité constitutionnel.
Et en deux mille cinq ? Le traité de Maastricht, ce n’était pas en deux mille cinq – j’avais alors le droit de vote, pas en mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Le référendum de deux mille cinq ! Les trois % de déficit : c’est Maastricht.
On pouvait être pour ou contre Maastricht, se demander s’il fallait ou non voter pour, mais le débat n’a maintenant plus lieu d’être.
Aujourd’hui, à chaque élection, notamment à l’élection présidentielle, des candidats tout à fait respectables dont vous et Monsieur Mélenchon proposent de revenir contre ces dispositions mais le peuple ne les suit pas.
Qu’importe les trois % de déficit ! Le problème, c’est le déficit lui-même et ses conséquences.
Qu’il soit de trois %, de deux,cinq % ou de trois,cinq %, nous avons vécu avec l’idée que le déficit était la norme.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, il est clair que l’exécution du budget deux mille seize est sans appel et confirme toutes les mauvaises nouvelles budgétaires.
Ouvrons enfin les yeux ! La situation financière de l’État s’est encore fortement dégradée.
Cela a été dit mais il faut le rappeler : la dette a encore augmenté, en l’occurrence de quarante-cinq milliards, pour atteindre un 62un milliards d’euros.
Les déficits sont encore beaucoup trop élevés : soixante-neuf milliards en deux mille seize.
La Cour des comptes précise même que ce budget est insincère et qu’il emporte un trou de huit milliards ! Et tout cela, il faut le rappeler, alors que les conditions sont favorables, voire très favorables, avec des taux d’intérêt très bas.
Monsieur le ministre, que se passera-t-il s’ils remontent ? Je vous le dis, si nous continuons de la sorte, nous allons droit dans le mur.
Alors, monsieur le ministre, vous devez impérativement – j’insiste – redresser la barre en 20un7.
Je suis d’accord avec vous : il est indispensable que nous parvenions à voter un budget en équilibre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes réunis cet après-midi pour arrêter les comptes de deux mille seize et, avec cet article liminaire, évoquer le solde effectif.
Résultat : un déficit, encore une fois, malgré toutes les promesses et un contexte favorable.
Vous avez dépensé plus que prévu.
Les dépenses, hors charge de la dette, sont supérieures de un,six milliard en raison d’économies qui, pour avoir été prévues, n’ont pas été réalisées par l’État.
Les recettes sont également moins importantes que prévu puisque les recettes fiscales sont inférieures de trois,huit milliards aux prévisions, la faute à une croissance économique moins élevée qu’attendu.
Nous en connaissons d’ailleurs l’un des responsables, qui fut ministre de l’économie… Pas besoin d’être énarque pour déduire un résultat déficitaire puisque le déficit est plus de huit5 % plus élevé qu’il ne l’était avant la crise financière.
Pire – et vous l’avez dit, monsieur le ministre – ce résultat est un véritable trompe l’œil.
Ces quarante-cinq milliards portent la dette de l’État à un six2un milliards.
Non seulement c’est un échec pour l’assainissement des comptes publics, mais cela fait peser une grave menace sur notre souveraineté budgétaire puisque les deux tiers de notre dette sont détenus par des étrangers.
Monsieur le ministre, cette dette nationale pèse sur les Français, notamment sur les générations futures.
Il est urgent de réagir en faisant les bonnes économies et en évitant les mauvaises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
C’est exact.
Alors, quand on se prépare à confirmer quarante milliards de cadeaux fiscaux, on ne vient pas faire la leçon sur la bonne gestion du budget de l’État ! Je termine en vous disant que les trois %, c’est du pipeau, de la musiquette.
Le budget de l’État, c’est plus qu’une comptabilité : c’est le premier acteur économique du pays.
La dépense est mal engagée, comme vous l’avez démontré vous-même en considérant que l’on dépense beaucoup sans résultats effectifs.
Eh bien, c’est qu’on ne dépense pas comme il le faudrait ! Il faut dépenser davantage pour que cela corresponde au mode de vie des Français, qui n’est pas le même que celui des Européens du Nord… Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
…où des comptes publics sont externalisés, tels les comptes sociaux.
J’y reviendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je trouve que les propos de notre collègue Mélenchon sont formidables.
Il a été ministre et, comme beaucoup d’autres de sensibilités différentes dans d’autres gouvernements, il a contribué à cette situation.
J’étais un bon ministre (Sourires) ! C’est vous qui le dites ! Je partage votre critique de la règle des trois % : la France ne peut pas se payer trois % de déficit, pas plus que deux %, mais au maximum un %, monsieur Mélenchon.
Pourquoi ? Parce que sur les trois80 milliards du budget de l’État, pour faire simple, on ne compte que deux0 milliards d’investissement – un % – contre troissix0 milliards de dépenses de fonctionnement.
À combien s’élevait-il l’année précédente ? À trois,six %.
Cette année, le ministre le situe entre trois,deux % et trois,quatre %.
trois,quatre %.
Cela signifie que l’on ne réduit plus le déficit budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, inscrit sur l’article.
Je souhaite revenir sur la demande faite par une partie de l’opposition visant à discuter d’un projet de loi de finances rectificatives.
Mes chers collègues, vous en conviendrez, la vraie question est celle de la diminution des dépenses, donc des économies à réaliser.
Un PLFR est utile lorsque l’on doit discuter non seulement de la diminution des dépenses mais aussi des hausses des dépenses et des impôts.
Or nous ne voulons ni des unes ni des autres.
En effet ! Notre trajectoire, c’est la diminution des dépenses pour que, in fine, nous puissions investir dans notre pays et diminuer les prélèvements obligatoires des Français.
C’est cette diminution des dépenses qui est sur la table, dont nous discuterons tout à l’heure en commission des finances où, peut-être, vous nous proposerez vos pistes de diminution immédiate pour le budget de deux mille dix-sept.
Sur le plan de la méthode, nous considérons, quant à nous, que ce n’est pas parce qu’un sujet est prioritaire qu’il ne peut faire l’objet d’aucune réduction de dépenses.
À ce titre, l’audition des directeurs généraux de la police et de la gendarmerie a été instructive.
Voilà dons la possibilité de trouver des économies sans obérer notre capacité à rendre service aux Français.
Cela nécessite du courage et non une posture d’opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Interpellé, je réponds avec grand plaisir et continue à mettre en cause le cadre intellectuel dans lequel nous réfléchissons.
Certaines évidences méritent d’être traitées avec considération.
C’est un sophisme ! Elle est résiduelle.
C’est la norme comptable qui lui fait prendre des proportions inacceptables.
La faute à qui ? Aux agences de notation, et à elles seules.
Car il n’est prouvé nulle part qu’une dette représentant cent % du PIB sur un an anémie une économie – en tout cas qu’elle la tue.
La preuve, c’est que les Japonais, qui ont deux cents % de dette, ne sont pas dans le mur.
Pourquoi ? Parce que c’est par l’épargne nationale qu’ils la financent.
Maintenant, regardons un autre aspect de la question.
Vous avez en France un cinq cents milliards d’euros dans l’assurance-vie – un cinq cents milliards d’euros ! Si cet argent, si ces euros, émancipés fiscalement, étaient investis en France, ils suffiraient à remettre en route la machine.
Pourquoi ? C’est le FMI qui le dit, pas notre agence d’étude à nous ! Madame Christine Lagarde dit que pour un euro emprunté et investi, on a trois euros d’activité.
Il faut donc refaire tous les comptes, et arrêter de couper dans la dépense, comme si l’argent dépensé par l’État partait en fumée.
Cet argent retourne dans l’économie réelle, sous forme de salaires, et il crée donc de l’activité économique.
Ne l’oubliez pas : il n’y a pas qu’une façon de voir le circuit économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Mélenchon, l’exemple du Japon est vraiment celui qu’il ne faut pas prendre.
Vous aimez, monsieur Mélenchon, revenir à la doctrine, et je dois dire qu’il m’arrive très souvent de ne pas être insensible à vos arguments, car j’ai moi-même beaucoup de doutes.
Des doutes sur les politiques qui peuvent être menées sur l’un ou l’autre de ces bancs, des doutes sur les politiques que j’ai pu soutenir lors du précédent mandat, ou sur celles que je soutiens aujourd’hui.
Mais vous, vous semblez n’avoir aucun doute, ni sur la solidité, ni sur les résultats positifs de la politique que vous pourriez mener.
Essayons ! Et pourtant, certains de vos propos, parce qu’ils sont excessifs, me font parfois douter de la solidité de votre doctrine.
Vous nous dites qu’un déficit à trois %, cela ne veut rien dire.
Mais cela représente bien quelque chose ! À l’époque où ce taux a été fixé, il permettait de ne pas augmenter le poids de la dette rapportée au PIB.
Mais il se trouve qu’à l’époque nous avions trois % de croissance et que la dette ne représentait que soixante % du PIB.
Aujourd’hui, avec une croissance à un % et une dette qui représente un00 % du PIB, ce n’est plus un déficit à trois % qu’il faudrait, mais peut-être à un ou un,cinq %, comme l’a très justement dit notre collègue Charles de Courson.
Si nous continuons à ce train-là, notre dette ne va pas cesser d’augmenter.
Très bien ! Vous mettez cela sur le compte de la politique de l’offre.
Le problème, c’est que, depuis quarante ans, nous avons connu à la fois des politiques de l’offre et des politiques de la demande – cinq relances depuis mille neuf cent soixante-seize ! –, menées à la fois par la gauche et par la droite.
Or ces politiques ont toutes deux contribué à augmenter la dépense.
Les recettes n’ont jamais suivi et nous n’avons fait qu’augmenter le delta, ce qui nous a contraints à emprunter.
Peut-être la politique de l’offre a-t-elle ses limites, mais la politique de la demande, qui est votre doctrine absolue, en a aussi, et elle crée aussi de la dette.
Si chacun de nous pouvait revenir à des considérations concrètes et se montrer plus mesuré dans ses propos, nous serions tous gagnants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il importe que nos débats, qui sont publics, soient clairs.
Lorsqu’on s’inscrit sur un article, il semble logique que l’on tienne des propos en rapport avec ledit article.
La discussion générale a déjà eu lieu et le temps est venu d’examiner les articles.
Il ne s’agit pas que chacun prenne la parole pour dire ce qui lui passe par la tête : il est très important que les propos de chacun aient un lien avec l’article que nous sommes en train d’examiner.
Sinon, notre discussion n’aura plus aucune clarté pour l’opinion publique, et ce n’est pas une bonne chose.
Très bien ! C’est un rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
J’aimerais répondre à mes collègues – sans faire injure à votre intelligence en expliquant le lien entre mon propos et notre débat.
Il va de soi que lorsqu’on expose une doctrine globale, on peut souvent donner le sentiment d’être plein de certitudes.
Du reste, il vaut mieux en avoir… Ça dépend lesquelles ! …quand on se hasarde sur le chemin qui est le mien.
Je vais vous dire le fond de ma pensée concernant la dette : vous avez eu parfaitement raison de rappeler le contexte dans lequel est né le rapport entre le taux de déficit et le PIB.
Mais votre raisonnement montre qu’il est impossible d’atteindre le taux qui a été fixé.
On ne le peut pas ! Et l’Europe nous demande maintenant un déficit structurel de 0,cinq %.
Heureusement, nous allons discuter à perte de vue pour savoir ce qu’est un déficit structurel, ce qui nous fera gagner du temps, mais on ne peut pas atteindre cet objectif.
Tout ce que je veux vous dire à cet instant, c’est que j’ai la conviction que personne ne paiera jamais ses dettes.
Et je redoute le moment où il faudra en convenir.
Personne n’en a jamais trouvé d’autres.
Ne prenez pas l’exemple de l’Espagne : sa situation ne durera pas, car ce n’est pas structurel.
Si vous deviez citer un pays, ce serait le Portugal.
Quant aux Japonais, c’est l’exemple qui confirme ma démonstration : une économie qui ne fait rien, qui n’a pas de jeunes, finit par décrépir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il a beaucoup été question du rapport de la Cour des comptes depuis le début de notre débat, et particulièrement de «l’insincérité» des comptes publics qu’elle a pointée.
Le problème, c’est que la Cour des comptes n’a fait qu’appliquer les dispositions de la loi organique relative aux lois de finances l’obligeant à rendre un rapport de cette nature le trente juin.
Ce que je vous propose à travers cet amendement, c’est que, les années d’élection présidentielle, la Cour des comptes remette systématiquement, un rapport analogue au mois de février.
Un tel rapport éclairerait l’opinion sur la gestion passée, mais aussi sur les programmes des candidats.
Il permettrait peut-être aussi d’éviter que la nouvelle majorité élue ne «surjoue» au moment de la remise du rapport de la Cour des comptes, ce qui est le cas, me semble-t-il du gouvernement actuel.
En effet, alors que celui-ci prévoyait dix milliards de baisse des dotations aux collectivités locales, il en prévoit désormais treize milliards, en tirant argument du rapport de la Cour des comptes – en en surjouant, me semble-t-il.
Et nous n’étions pas les seuls, puisque le Sénat a refusé d’examiner le budget pour l’année deux mille dix-sept, estimant qu’il n’était pas loyal.
Puisque nous le pressentions déjà à l’automne, il est clair que les informations contenues dans le rapport de la Cour des comptes auraient pu être rendues publiques dès le mois février.
L’une des fonctions de la Cour des comptes étant d’éclairer l’opinion, éclairons-la, mais avant qu’elle ne prenne ses décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je comprends parfaitement votre analyse et je comprends que vous souhaitiez que la Cour des comptes donne un éclairage que je qualifierai de «pré-présidentiel».
Cela étant, je vous rappelle que d’autres instances, comme le Haut Conseil des finances publiques, se prononcent déjà : celui-ci avait donné un avis tout à fait éclairant sur le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Vous avez, par ailleurs, rappelé que la Cour des comptes fait déjà paraître un rapport à la fin du mois de juin.
Je crains que, dans ces conditions, cet exercice soit un peu inutile.
Au-delà, je crois franchement que vous ne rendriez pas service à la Cour des comptes.
Celle-ci, en effet, serait sans doute accusée d’intervenir dans le débat présidentiel, ce qui pourrait nuire à sa neutralité à terme.
Je donnerai donc un avis défavorable à cet amendement.
J’entends bien que votre amendement permettrait d’obtenir ce rapport même si la majorité des commissions ne le demande pas, mais je me range aux arguments du rapporteur.
Je voudrais, par ailleurs, souligner que cet amendement n’est pas à sa place ici, car c’est la loi organique qu’il faudrait modifier, puisque c’est elle qui règle les relations entre le Gouvernement, le Parlement et la Cour des comptes.
Pour les raisons de fond qu’a énoncées le rapporteur, et pour des raisons juridiques de forme, je vous invite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je remercie le rapporteur général et le ministre pour leur réponse.
Je suivrai votre conseil, monsieur le ministre, et je présenterai une proposition de loi… Organique ! …organique, en effet, puisque cela est encore permis aux parlementaires, et je la soumettrai à la signature des collègues qui voudront bien s’y associer.
Monsieur le rapporteur général, c’est vrai qu’il existe d’autres rapports et d’autres sources d’information, mais la Cour des comptes, c’est à la fois un gage de prestige et de sûreté.
Et, pour ma part, je pense qu’il est nécessaire que l’on convoque l’ensemble des expertises, surtout lorsqu’elles ne sont pas contestables, avant des choix nationaux de cette importance.
Cela dit, j’ai bien entendu les propositions des uns et des autres et je présenterai, sous la forme d’une proposition de loi organique, les dispositions évoquées précédemment.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je suis un auditeur attentif du Président de la République… Vous êtes un homme de goût ! Je fais partie de ceux qui l’ont écouté à Versailles.
Il a dit que «les ministres eux-mêmes doivent devenir comptables des actes accomplis dans leurs fonctions ordinaires.» C’est exactement ce que je propose avec cet amendement.
Il y a eu des défaillances ministérielles à l’occasion des budgets précédents et je propose, pour ma part, que les ministres soient soumis à la Cour de discipline budgétaire et financière – CDBF.
Ils y échappent aujourd’hui, puisque l’ensemble des ordonnateurs publics sont soumis à cette cour, à l’exception des membres du Gouvernement.
Cela peut aboutir à des situations peu recommandables, où l’on voit des ministres signer des documents que ne veulent pas signer certains directeurs d’administration centrale, précisément pour échapper à la Cour de discipline budgétaire.
L’argument le plus sérieux, monsieur le ministre, c’est dans le discours même du Président de la République à Versailles qu’il se trouve, puisque celui-ci nous a dit que les ministres ne doivent plus relever de la Cour de justice de la République.
Ils avaient leur propre juridiction.
On peut comprendre que celle-ci disparaisse, mais il faut alors que les ministres soient soumis aux juridictions ordinaires, en particulier à la Cour de discipline budgétaire et financière.
Le présent amendement tendant à ajouter les ministres à la liste des justiciables de ladite Cour est concomitant de la proposition de supprimer la Cour de justice de la République, formulée par le Président de la République.
Cela me semble tout à fait cohérent et – vous ne pourrez pas m’en faire le reproche, monsieur le ministre – dans la ligne des propos du Président.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Votre amendement aura du sens dès lors que la Cour de justice de la République sera supprimée.
Je le répète : attendons que la Cour de justice de la République soit supprimée ; votre amendement aura alors tout son sens.
Avis défavorable.
La parole présidentielle n’a pas d’effet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Normalement, un ministre est responsable devant le Parlement.
Absolument ! À ce titre, sa première responsabilité est de répondre devant le Parlement, qu’il soit en fonction ou qu’il n’y soit plus, ainsi que l’a prouvé l’audition de MMonsieur Sapin et Eckert par la commission des finances.
Le président de la commission des finances aurait d’ailleurs pu aller plus loin : si les intéressés avaient refusé de s’exprimer devant la commission, il aurait pu requérir la force publique.
Il n’y a pas pensé ! Le Parlement est donc l’organe qui peut mettre en jeu la responsabilité des membres du Gouvernement quant à leurs actes.
J’entends vos propos, monsieur Le Fur, mais l’argument du rapporteur général selon lequel il convient d’attendre la suppression de la Cour de justice de la République est, à mon avis, pertinent.
Et ce n’est pas, selon moi, par un amendement à la loi de règlement que l’on peut résoudre ce problème compliqué.
D’après vous, toute personne responsable d’une dérive des finances publiques doit en répondre.
Cependant, j’appelle votre attention sur le fait qu’un ministre, Monsieur Le Maire ou moi-même, mais aussi de nombreux responsables politiques, peuvent décider des abandons de créances, sociales ou fiscales, afin notamment de sauver une entreprise.
Un haut fonctionnaire ne pourrait pas le faire, sous peine d’être mis en accusation.
Vous comprenez bien qu’introduire la possibilité de traduire – pour reprendre la métaphore – les ministres devant la Cour que vous évoquez reviendrait à les tétaniser tous.
Les ministres peuvent répondre devant vous d’un abandon de créance, en expliquant qu’il s’agit de sauver telle ou telle entreprise.
En revanche, de tels arguments politiques seraient, à mon avis, moins percutants devant la Cour que vous évoquez.
Je ne pense pas que nous puissions traiter l’importante question de la responsabilité des ministres, y compris quant à leurs actions, dans le cadre de la loi de règlement – non que votre amendement ait été déposé à la légère.
Si le ministre de l’économie et des finances ou moi-même prenions une telle décision, nous en répondrions devant le Parlement.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Le Fur, même si la réflexion mériterait d’être poursuivie.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je soutiens la position de Monsieur Le Fur sur le fond.
Mais un problème se pose : dans quel texte introduire cette disposition ? Je partage l’opinion de Monsieur le rapporteur général : il faut le faire au moment de la suppression de la Cour de justice de la République.
Le rapporteur général a dit non pas «il faut», mais «il faudrait».
Je rappelle, à l’attention des non-spécialistes, que la Cour de discipline budgétaire et financière est un peu un sabre de bois, même si les sanctions qu’elle peut prononcer ont été renforcées.
Quelle est votre position sur le fond, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, votre réponse tient un peu – pardonnez-moi – du sophisme, puisque vous confondez la responsabilité politique et la responsabilité pénale ou quasi pénale.
Non ! Il y a, en effet, une responsabilité politique : les ministres sont responsables de la politique qu’ils mènent devant le Parlement de manière générale.
Mais on doit également pouvoir mettre en jeu leur responsabilité pénale.
C’est déjà le cas.
C’est d’ailleurs dans cette logique qu’a été créée la Cour de justice de la République.
Celle-ci disparaissant, il faut que, d’une manière ou d’une autre, les ministres relèvent des juridictions pénales de droit commun, donc de la Cour de discipline budgétaire et financière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne voudrais pas que mon silence soit interprété comme une volonté de ne pas répondre aux interrogations de Monsieur Le Fur et Monsieur de Courson.
Néanmoins, si je puis me permettre, leurs interventions se contredisent : Monsieur de Courson affirme que ce qui est proposé n’est, finalement, pas si grave, alors que Monsieur Le Fur insiste sur le fait qu’il faut une responsabilité pénale.
Premièrement, je suis désolé de vous le dire, monsieur Le Fur, la responsabilité pénale des ministres existe déjà.
Deuxièmement, à ma connaissance, l’instance que vous évoquez ne relève pas de la justice pénale.
Elle peut prononcer des amendes.
Les amendes relèvent du domaine pénal.
Non, excusez-moi, cela ne relève pas du domaine pénal.
À l’évidence, la proposition de Monsieur Le Fur n’est pas aboutie.
Par ailleurs, selon moi, le rapporteur général a dit non pas qu’il fallait procéder à cette modification en même temps que la Cour de justice sera supprimée, mais qu’il faudrait réfléchir à ce que nous pourrions faire à ce moment-là.
Cette réflexion nous occupera sans doute un certain temps.
En tout cas, vous risquez de tétaniser les acteurs politiques, alors même que certains d’entre vous ont, semble-t-il, refusé une telle tétanisation, les ministres devant répondre politiquement de leurs actes devant le Parlement.
Je ne confonds pas la responsabilité politique et la responsabilité pénale.
D’ailleurs, les ministres répondent de leurs actes devant le Parlement même lorsqu’ils ne sont plus ministres.
Tel est notamment le cas du ministre de l’économie et des finances et du ministre chargé des comptes publics devant la commission des finances.
Deuxièmement, pourquoi évoquer le cas des ministres sans aborder celui des élus, à commencer par les élus locaux ? C’est une question compliquée et vous ouvrez une boîte de Pandore, monsieur Le Fur.
Je ne suis pas sûr que, de retour dans votre circonscription, dans votre Bretagne chérie, vous pourrez vraiment vous prévaloir d’une généralisation de la mise en accusation.
Ce cas n’a, à l’évidence, pas grand-chose à voir avec ceux que vous évoquez.
J’entends vos arguments, mais il ne convient pas, selon moi, d’allonger les débats sur ce point dans le cadre de l’examen de cette loi de règlement.
Si vous ne retirez pas cet amendement, j’inviterai la majorité à voter contre.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Selon les chiffres de la Commission européenne, l’optimisation fiscale coûte chaque année cinquante à soixante-dix milliards d’euros aux citoyens européens.
Les entreprises françaises et européennes pâtissent de cet état de fait, encore accentué par la transition numérique.
En effet, l’essor de l’économie numérique a donné naissance à des «géants du net», qui disposent, dans leurs gènes, des mécanismes d’optimisation fiscale.
Ainsi, pas un jour ne passe sans qu’on entende une entreprise de services, un chauffeur de taxi, un hôtelier ou un libraire se plaindre de la concurrence d’entreprises qui ne supportent pas les mêmes contraintes.
Ces pratiques posent donc, en premier lieu, un problème d’équité et, en conséquence, un problème d’acceptabilité de l’impôt par ceux sur qui l’effort contributif pèse in fine.
En deuxième lieu, elles grèvent massivement les budgets des États.
Or, s’il est sain de maîtriser les dépenses publiques, il convient également de prélever l’impôt là où il est dû.
En troisième lieu, elles portent atteinte, au sein de l’Union européenne, au principe d’un marché sain et unique, doté d’un système d’imposition des sociétés juste et efficace.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que je l’avais indiqué au début de notre discussion, madame Cariou, j’émets un avis favorable sur votre amendement.
Se doter d’un document de politique transversale est une bonne façon, de plus conforme aux textes, de mettre en relief la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Nous pourrons ainsi l’analyser de manière plus efficace que nous ne le faisons actuellement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
Nous souhaitons tous améliorer la lutte contre l’optimisation fiscale.
Pour mener ce travail jusqu’au bout, nous pourrions peut-être même nous doter d’un «jaune budgétaire».
Nous en parlerons ultérieurement avec le rapporteur général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six.
Mon amendement vise à modifier le même article que l’amendement précédent afin que nous disposions d’une synthèse exhaustive retraçant l’ensemble des investissements publics réalisés en matière de recherche fondamentale et appliquée.
Pourquoi cette demande ? Parce qu’un certain nombre de coupes sont envisagées dans le budget de la recherche, ainsi que cela apparaît dans le projet de décret d’avance que la commission des finances va examiner ce soir.
Le tableau que j’ai inséré dans mon exposé sommaire reprend l’ensemble des crédits de paiement dont l’annulation nous est proposée.
Alors même que nous venons d’assister au retour sur Terre de Thomas Pesquet, la recherche spatiale elle-même fait l’objet de coupes.
Or on ne peut pas «dévisser» les programmes de recherche spatiale du jour au lendemain, les investissements étant prévus sur de très nombreuses années.
L’annulation de cinq millions d’euros dans la recherche spatiale aura des conséquences sur plusieurs années et risque de mettre à mal un certain nombre de programmes.
Il en va de même de la suppression de trente-trois,quatre millions d’euros envisagée en matière de recherches scientifiques.
Le document que mon amendement vise à créer devra aussi présenter les échéanciers des programmes dans le temps, de telle sorte qu’ils ne fassent pas l’objet de coupes au gré des aléas budgétaires.
Peut-être faut-il que ce document soit réorganisé de manière plus performante, mais votre amendement est, selon moi, satisfait.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez des coupes, madame la députée.
Mais il s’agit de réserves.
Nous n’avons pas fait comme le gouvernement précédent, dont les mesures avaient conduit Monsieur Villani, qui n’était pas encore député, à se mobiliser.
À l’époque, il y avait un budget rectificatif.
Dans le cas présent, il ne s’agit pas de coupes dans le budget de la recherche.
Au contraire, nous travaillons avec Madame Vidal – nous avons tenu une conférence budgétaire il y a peu – à régler ces difficultés, qui concernent notamment, vous avez raison, la recherche spatiale.
Mais encore une fois, nous sommes bien dans la réserve, et non dans le budget rectificatif.
De façon plus générale, ce qu’a dit le rapporteur général me satisfait pleinement.
Peut-être pouvons-nous nous engager à améliorer le jaune, mais l’information que celui-ci fournit permet déjà aux parlementaires de bien travailler en commission comme dans l’hémicycle.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne partage pas totalement votre avis, monsieur le rapporteur général.
Lorsque vous décidez de supprimer des voitures dans la police, vous les supprimez sur l’année n, et vous pourrez réinvestir l’année suivante.
Cela, le jaune dont nous disposons ne le dit pas ! C’est la raison pour laquelle je me suis permis de déposer cet amendement.
Le document que vous nous avez remis sur le décret d’avance est assez complet, monsieur le ministre, et je vous en remercie, car ce n’était pas toujours le cas dans le passé.
Autrement dit, il s’agit bien de coupes sèches dans le budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Exactement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ce projet de loi de règlement nous permet d’évoquer les décrets d’avance, et c’est tout à fait normal.
Permettez-moi de revenir sur l’exemple des voitures dans la police, madame la députée.
On a l’impression que les décrets d’avance, qui comptent pour un % des dépenses publiques, c’est la baisse des budgets.
Qu’avons-nous fait ? Nous n’avons pas dit que nous prenions uncinq milliards, que nous diminuions le budget de la police, des armées ou de la recherche.
Les décrets d’avance permettent un refroidissement de la dépense – quatre,cinq milliards en moins.
Le budget est en augmentation par rapport à ce qui a été voté par le Parlement.
Donc soit ce budget n’était pas le bon, et c’est une critique que vous vous adressez à vous-même, madame la députée, soit il permettait malheureusement des dérives, avec des gels sur des dépenses qui ne pouvaient être gelées.
Nous avons fait au mieux avec les mesures de régulation que nous avons prises.
Il n’est, en tout cas, pas raisonnable de dire que les décrets d’avance sont une baisse du budget de la police, des armées ou de la recherche.
Nous avons aujourd’hui encore deux,cinq milliards de crédits supplémentaires par rapport à la loi de finances initiale ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous comprenons bien qu’il est d’usage de respecter le principe de chaînage vertueux introduit par la loi organique relative aux lois de finances.
Ce principe, qui consiste à voter l’approbation des comptes avant de voter le projet de loi de finances de l’année suivante, est certes très logique.
Au-delà du contrôle des résultats de l’exécution, il s’agit pour nous d’envisager des améliorations pour les textes de finances que nous examinerons par la suite.
Rappelons que derrière les chiffres, il s’agit de réalités concrètes dans la vie des gens.
Chaque ligne comptable correspond in fine à la gestion des biens communs, à l’offre de services publics, aux systèmes de protection sociale, etc.
Bref, le budget exécuté est le reflet de la volonté politique de l’État de répondre ou non aux urgences économiques, sociales et écologiques.
À lire les chiffres, la France n’a jamais été aussi riche, et l’argent existe pour vivre mieux.
Nous entendons, depuis quelque temps déjà, la petite musique en dièse libéral et en clé de finances orchestrée par l’Union européenne et visant à valser outre-Rhin sur des pas de règle d’or et de dette soi-disant problématique.
Or la dette n’est pas un problème insurmontable ; son montant est tout à fait supportable une fois ramené à sa durée de vie réelle.
Par ailleurs, le budget de l’État ne peut être assimilé à celui d’une entreprise.
Il n’y a donc pas lieu d’évaluer son exécution à l’identique des comptes d’une entreprise, comme l’a souligné la Cour des comptes dans son rapport public annuel.
Je vous invite donc à voter cet amendement qui vise à aménager, pour les prochaines lois d’approbation, le tableau de bilan après affectation du résultat comptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble satisfait.
Il convient d’être très prudent sur ces comparaisons, car la comptabilité générale de l’État est toujours en construction.
Pour toutes ces raisons, je ne pense pas qu’il faille changer la présentation des comptes de l’État au III de l’article trente-sept de la loi organique.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Mes chers collègues, vous connaissez tous l’article trente-deux de la loi organique relative aux lois de finances… Par cœur ! (Sourires) …qui, pour ceux qui ne l’ont pas encore relu, précise que les lois de finances doivent être présentées de façon sincère.
C’est le principe de sincérité.
Lorsque nous avons eu cette discussion, Monsieur Sapin, l’ancien ministre, nous a dit qu’il n’appartenait pas à la Cour des comptes de se prononcer sur la sincérité, mais au Conseil constitutionnel.
C’est exact, mais il a oublié de dire que, pour se prononcer, celui-ci a besoin d’un avis.
Des sous-budgétisations manifestes avaient pourtant été constatées dès la présentation du projet de loi de finances.
Les administrations ont d’ailleurs confirmé qu’elles avaient alerté le Gouvernement ; celui-ci a décidé de ne pas inscrire les crédits.
Cet amendement, que j’ai déposé avec mon vieil ami Gilles Carrez, propose donc que, pour le budget 20un8, le Haut Conseil des finances publiques donne son opinion sur la sincérité des dépenses.
On nous a objecté des problèmes de forme… Merci, monsieur de Courson.
…mais il a été déclaré recevable, monsieur le rapporteur général.
L’argument ne tient donc pas.
Il s’agirait pour nous d’amorcer une réforme un peu plus large.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’attendais à revoir cet amendement en séance, puisqu’il a été rejeté par la commission.
Nous en avons déjà discuté, et nous avons tous compris l’idée : il s’agit que le Parlement soit parfaitement informé en matière budgétaire lors de la discussion du projet de loi de finances.
Je rappelle néanmoins les difficultés qui ont été soulevées en commission.
Il y a, tout d’abord, des problèmes de conformité au texte organique, et ce n’est pas parce que la mesure est provisoire que ceux-ci disparaissent.
Il me semble aujourd’hui risqué d’étendre les compétences du Haut Conseil.
Ensuite, celui-ci a une capacité d’auto-saisine qui ne lui est pas contestée, puisqu’il a déjà rendu un certain nombre de rapports sur les dépenses publiques.
Il a, par exemple, analysé les risques portant sur les recettes et les dépenses s’agissant du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille sept – c’est son droit et sa légitimité.
Enfin, nous avons décidé collectivement – et le Gouvernement s’y est engagé – de conduire une réflexion plus globale sur la procédure et la gouvernance budgétaires.
Nous pourrons rediscuter de ces dispositions dans ce cadre.
Si elles me semblent intéressantes, elles ne sont pas nécessairement opportunes à l’instant t.
Dans l’attente de cette discussion qui nous permettra de rebâtir un système de gouvernance plus efficace, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la forme, j’adresserai les mêmes remarques et les mêmes critiques à cet amendement qu’à celui de Monsieur Le Fur.
Il s’agit bien de modifier une loi organique.
Vous avez vous-même dit que le Haut Conseil ne pouvait donner un avis que sur les recettes et qu’il faudrait changer cela.
Pourquoi pas ? Associez-vous donc à Monsieur Le Fur pour déposer une proposition de loi organique commune.
Cela ne manquera pas d’être apprécié.
Ensuite, il y a une question de philosophie.
Les gouvernements ont certainement encore des progrès à faire pour partager les documents et consacrer plus de temps à l’exécution.
Personnellement, je souhaite donc le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Vous avez tout à fait raison, monsieur le ministre : la responsabilité de l’évaluation de la pertinence du bon dimensionnement des crédits revient d’abord au Parlement.
Ce sera notamment aux rapporteurs spéciaux et aux rapporteurs pour avis d’apprécier, à l’automne prochain, la sincérité des inscriptions budgétaires dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
L’expérience des dernières années nous a néanmoins enseigné que lors de l’examen des budgets en commission élargie, notamment, un certain nombre de rapporteurs mettaient en évidence ces sous-budgétisations sans être suivis.
Bref, les ministres considéraient que le rapporteur avait tort, mais la suite lui donnait raison dans l’exécution ! D’où l’idée de créer un garde-fou supplémentaire.
Pendant des années, sous les précédentes législatures, nous avons été confrontés à un problème de sincérité sur les recettes.
Les gouvernements successifs, quelle que soit la majorité, avaient tendance à majorer artificiellement la prévision de croissance et les taux d’élasticité permettant les inscriptions de prévisions de recettes.
La création du Haut Conseil des finances publiques par la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze a énormément amélioré les choses.
Vous l’aurez observé, dans l’exécution 20dix-sept, comme d’ailleurs, d’une certaine manière, dans celle de deux mille seize, on n’a pas rencontré trop de problèmes sur les recettes ; on ne peut en dire autant des dépenses.
Il a nous a donc semblé opportun de confier une mission au Haut Conseil sans nous dessaisir.
Quant à l’amendement, du point de vue strictement juridique, il est très prudent et se borne à demander une analyse ponctuelle sur la seule année deux mille dix-huit.
Je ne pense donc pas qu’il se heurte à des problèmes de recevabilité dans la mesure où il ne me paraît pas en contradiction avec la loi organique.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais venir en soutien de cet amendement, même si la commission ne l’a pas voté.
Je pense que l’on pourrait communiquer cet avis sur une année donnée.
Je ne sais pas si cela doit relever du niveau organique, je n’ai pas les compétences juridiques pour le dire, mais l’amendement a précisément été écrit pour être à l’abri des risques de non-conformité juridique.
Cet amendement porte sur l’exercice deux mille dix-huit, qui n’est pas n’importe quel exercice, puisqu’il fait suite à celui de deux mille dix-sept : c’est le premier exercice plein du nouveau gouvernement.
Beaucoup de suspicion règne quant à de possibles sous-budgétisations : on en a parlé mille fois, et cela reviendra mille fois durant le débat budgétaire.
Oui ! Aussi serait-il bon qu’un tiers de confiance, que l’on connaît très bien, qui se prononce régulièrement sur les recettes, puisse se livrer à cet exercice, au moins à titre d’expérimentation – considérons la mesure ainsi – sur deux mille dix-huit.
Très bien ! Tel est, à mes yeux, le sens de l’amendement, qui produirait alors toute son efficacité.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Depuis tout à l’heure, je constate qu’une partie des membres de l’Assemblée s’accorde à juger délétères les baisses des dotations aux collectivités territoriales.
On l’a dit, ces baisses ont atteint onze milliards sous François Hollande ; de nouvelles diminutions, d’un montant de treize milliards, se préparent sous Emmanuel Macron.
Or, je vous le rappelle, l’article 72-2 de la Constitution dispose, en son quatrième alinéa, que «tout transfert de compétences entre l’État et les collectivités territoriales s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient consacrées à leur exercice.
[…]» Le moins que l’on puisse dire est que nous doutons fortement, au vu de la réalité sur le terrain, de l’attribution de ces ressources.
C’est pourquoi nous demandons qu’un rapport dresse l’état des lieux de la compensation financière par l’État de ces transferts de compétences, à un moment où les collectivités s’investissent beaucoup sur la question sociale et les problèmes liés à la sécurité.
Je crois donc que votre amendement est satisfait.
Il n’est pas satisfait ! J’ajoute que le jaune budgétaire concerné distingue deux sujets : les transferts de compétences et les compensations liées à des réformes de la fiscalité locale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voterai l’amendement de Monsieur Coquerel.
Entre ces deux chiffres, il y a deux milliards d’euros d’écart ! Eh oui ! En effet, sur les quatre milliards d’euros devant être compensés, Bercy ne compensait effectivement que deux milliards – je précise que ces chiffres ont pour base deux015.
Je soutiens donc pleinement l’amendement numéro sept.
Cette information me semble indispensable pour que le Parlement puisse avoir une vision éclairée sur ce que l’État doit aux collectivités locales et sur ce qu’il leur rembourse réellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et LC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet amendement présente effectivement un intérêt d’autant plus grand que le moment est propice : le Président de la République a lui-même parlé, devant la Conférence des territoires, d’un pacte de confiance à établir entre les collectivités territoriales et l’État.
Pour établir un pacte de confiance, il faut disposer d’un état des lieux, d’une analyse de tous les transferts qui ont eu lieu et de l’ensemble des compensations.
Tout doit être réciproque.
Il est important que le Parlement puisse être éclairé sur l’état de ces compensations financières.
C’est une illustration parmi d’autres des transferts d’obligations en direction des collectivités territoriales.
Il serait important d’avoir une appréciation financière de ces charges confiées aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi nous soutiendrons cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends la philosophie de l’amendement, monsieur Coquerel, ainsi que le sens de l’intervention de vos deux collègues.
Vous aurez constaté que le Président de la République a affirmé deux choses importantes, devant la Conférence nationale des territoires, au Sénat, relativement à notre débat.
Premièrement, comme l’a dit Madame Louwagie, il a proposé un pacte de confiance, qui pourra être conclu demain entre les collectivités locales et l’État.
Ce pacte doit se construire, et cela implique, à mon sens, qu’un certain nombre de phantasmes, réels ou supposés, s’évanouissent.
Deuxièmement, il a évoqué la question des délégations de compétences.
Celles-ci ne se posent pas de la même façon selon les collectivités.
Je voudrais faire ici une proposition.
J’ai écouté les orateurs, mais il semblerait, monsieur Pupponi, qu’il y ait un problème procédural.
Je demande simplement à la présidence qu’il me soit permis de vous répondre, monsieur le ministre.
Vous n’êtes nullement en cause.
J’essaie d’adresser un signe d’ouverture aux auteurs de propositions qui me paraissent intelligentes et que nous pourrions appliquer.
Nous allons engager un travail très important cet été, avec le Comité des finances locales et les parlementaires – le cas échéant avec Monsieur le président de la commission des finances et Monsieur le rapporteur général – sur la fiscalité locale.
L’État va s’engager, non pas à baisser les dotations, mais à conclure un pacte de confiance comprenant – j’y suis personnellement très favorable – des baisses de dépenses publiques, y compris pour les collectivités locales.
Nous pourrons ainsi nous mettre d’accord – mieux que nous ne pourrions le faire en examinant au débotté un amendement dont je vais malheureusement devoir demander le rejet – sur ce que l’on entend par ces transferts, sur les questions passées et présentes.
De fait, madame Rabault, vous avez raison, il n’est pas admissible que vous deviez attendre trois ans pour avoir communication d’un tel document.
Cela ne me paraît pas conforme au principe de sincérité budgétaire.
Nous pourrons de la sorte nous accorder sur les informations qu’il est possible de communiquer, en temps réel, et sur les transferts, par collectivités, ainsi que sur ce que doivent ou non les collectivités à l’État.
Cela sera également l’occasion de souligner et de mesurer ce que l’État fait pour les collectivités, et qui ne fait pas l’objet des transferts.
C’est une question très importante, mais il ne me paraît pas possible que votre amendement soit adopté en l’état.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Coquerel, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, monsieur le président.
Sur l’amendement numéro sept, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun prendra ses responsabilités ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous maintenons l’amendement.
Son adoption n’empêcherait pas le travail annoncé en commission des finances.
J’ai entendu des voix convergentes émanant de différents bancs de l’Assemblée.
Je m’adresse à nos collègues d’En Marche ! et leur demande de bien entendre ce qui se dit dans cette assemblée : une demande se fait jour et la réponse du ministre constitue – du moins peut-on l’interpréter de la sorte – presque une appréciation positive.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mes chers collègues, relisez l’amendement et référez-vous aux propos de Madame Rabault.
Depuis des années, nous demandons aux ministres successifs de nous indiquer le montant des compensations dues par l’État aux collectivités locales.
On nous a parlé de cent, cent cinquante, trois cents millions.
Comme celle-ci diminue chaque année, nous voudrions connaître, pour engager le dialogue que vous voulez mettre en place, le montant des compensations en deux016, le montant qu’elles atteindront en deux017, pour savoir combien l’État doit aux collectivités locales.
Je rappelle qu’au titre des abattements votés en lois de finances, l’État s’engageait à compenser mais, au fil des ans, ne l’a plus fait.
L’État a ainsi accumulé des milliards d’euros de dette chaque année envers les collectivités locales.
On demande aujourd’hui aux collectivités d’engager un effort de treize milliards, mais l’État ponctionne sur leur budget, tous les ans, deux à trois milliards.
On aimerait donc avoir les chiffres exacts.
Plusieurs collègues l’ont dit : cela fait des années que l’on demande vainement des précisions à ce sujet.
Mes chers collègues, quelles que soient vos opinions, pensez à la suite, à la taxe d’habitation qui va être supprimée pour quatre-vingts % de nos concitoyens.
Le coût de cette mesure est estimé à dix milliards.
Eh oui ! Il y aura un grand débat – pour l’heure, le Gouvernement n’a toujours pas donné de réponse.
S’agira-t-il d’une compensation, d’un dégrèvement ? Que ce soit l’un ou l’autre, en tout état de cause, le problème sera de suivre cette disposition dans le temps.
Il s’agit en effet d’une mesure massive, mais bien d’autres existent, qui relèvent parfois de votes intervenus il y a plusieurs années.
Aussi, du point de vue de la clarté, il faut, me semble-t-il, voter pour cet amendement, ce que fera notre groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je ne sous-estime pas la difficulté que constituera probablement pour Bercy ce travail d’analyse.
C’est en effet, nul ne l’ignore, assez compliqué.
J’imagine qu’il est un peu effrayant de se trouver, pour ainsi dire, au bord du précipice.
Cela étant, on l’a vu, la discussion budgétaire va beaucoup tourner autour de la taxe d’habitation.
La compensation de la suppression partielle de la taxe d’habitation donnera lieu – le Gouvernement le sait fort bien – à un vrai débat avec les collectivités.
Je pense donc qu’un rapport du type de celui qui est proposé doit être fait maintenant pour appuyer les discussions budgétaires de deux mille dix-huit.
Oui ! Peut-être le rapport de Bercy comportera-t-il des imperfections, qui donneront lieu à des discussions mais, à tout le moins, on partira d’une base plus solide et probablement plus fiable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux bien qu’au bout de vingt-quatre ans de vie parlementaire et de demandes de Charles de Courson, l’impatience se manifeste.
Vous vous demandez si vous obtiendrez aujourd’hui ce que vous n’avez pas eu depuis vingt-quatre ans, mais je ne suis ministre que depuis six semaines.
On compte sur vous ! Je l’entends bien ainsi, monsieur le député.
Je fais une ouverture extrêmement importante, contre l’avis écrit sur ma fiche.
C’est parce que vous ne lisez pas vos fiches ! Ou que je ne sais pas lire, madame la députée.
Il ne faut pas faire un travail de balancier, en passant de l’opacité à la clarté, mais arrêter un vrai mode d’emploi.
Je réponds oui à Monsieur Pupponi : nous aurons un débat parlementaire, et le Gouvernement s’est engagé dans un pacte de confiance avec les collectivités locales.
Nous sommes dans le nouveau monde, comme dirait l’autre, où nous souhaitons avoir des relations sincères avec les parlementaires et les collectivités.
Je répondrai à ces questions, monsieur le député, lors du débat sur la loi de finances ; je serai au banc et je suis sûr que vous me reposerez la question.
Le rapport ne changera pas grand-chose à l’affaire.
On peut faire des dizaines de rapports, le Comité des finances locales, dans lequel siègent les parlementaires, en a d’ailleurs beaucoup rédigé, cela ne change pas la relation entre le Parlement, notamment cette chambre, et le Gouvernement.
Le président de la commission des finances a indiqué qu’il était difficile de fournir des documents qui, par nature, vont soulever des questions et envoyer un signe de défiance, alors que l’on veut en envoyer un de confiance.
Un scrutin public a été demandé, et chacun peut faire de la politique, ce qui n’est pas négatif en soi.
Avoir ces derniers éléments ne me paraît pas illégitime.
On peut ensuite mener une discussion politique et juger du niveau, insuffisant ou trop élevé, des montants concernés.
D’ailleurs, madame Rabault, vous avez peut-être raison de dire que vous n’avez pas eu les documents, mais la majorité que vous souteniez votait chaque année les compensations.
Je suis d’accord avec vous, je n’ai jamais dit le contraire.
On étudiera l’action de l’État à charge et à décharge, en n’omettant pas ce que l’État fait pour les collectivités.
Mais ce n’est pas dans le cadre de la loi de règlement que l’on va régler quinze, vingt ou trente ans d’incompréhensions entre les collectivités locales et l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur le ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement faisant l’état des lieux des suppressions d’effectifs dans la fonction publique d’État depuis deux mille sept.
Nous souhaitons connaître le détail de ces suppressions par ministères, par régions et par départements.
Nous voulons des précisions sur les chiffres des suppressions d’emplois régaliens, tels que les enseignants, les policiers, les gendarmes et les magistrats.
Ce rapport permettra d’évaluer l’impact – ou l’absence d’impact – sur les finances publiques et les effets budgétaires de ces suppressions depuis l’année deux mille sept.
Les documents budgétaires qui nous sont fournis montrent des diminutions d’équivalents temps plein travaillé, ETPT, dans les effectifs de l’État.
En deux mille sept, plus de soixante 000 ETPT ont été supprimés par rapport à l’année précédente, ce chiffre s’élevant à près de quatre-vingt-dix 000 en deux mille dix par rapport à deux mille neuf.
Sous la présidence de François Hollande, environ dix 000 postes par an ont disparu en deux mille treize et deux mille quatorze, avant qu’une soudaine augmentation de quinze 000 postes ne survienne – on ne sait pas trop pourquoi – en deux mille seize.
Le bilan de Monsieur Hollande et Monsieur Valls s’élève à plus de soixante 000 ETPT supprimés.
Le rapport que j’ai rédigé à l’occasion du dépôt de ce projet de loi de règlement traite également de ce sujet.
Ce projet de loi permet, en effet, chaque année de faire un point précis sur les effectifs consommés au sein de chaque programme de chaque mission budgétaire.
Vous pouvez obtenir toutes les informations souhaitées sur l’évolution des effectifs, ministère par ministère et programme par programme.
À ce titre, j’émets un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Le rapporteur général a montré que le Parlement était tout à fait informé de l’évolution des effectifs de l’État.
Or les sommes en jeu sont conséquentes, comme le savent tous ceux qui gèrent des budgets publics.
Il est faux de dire que la suppression des effectifs entraîne une diminution de la masse salariale de l’État qui, au contraire, progresse.
Et ce ne sont pas les dernières décisions du précédent Gouvernement, notamment celle concernant les parcours professionnels, carrières et rémunérations, PPCR, qui aident à renverser la tendance.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Ces emplois sont donc très, très chers.
Vous l’avez compris, notre groupe considère que le CICE ne fonctionne pas, mais sur d’autres bancs de l’Assemblée, on pense le contraire.
Nous souhaitons donc que soit mise en place une commission parlementaire, dans laquelle chaque groupe soit représenté et qui agisse en coordination avec le Sénat.
Nous souhaitons que cette commission d’enquête puisse enfin résoudre ce dilemme : le CICE est-il utile ou non ? Cela nous permettra d’économiser deux0 milliards d’euros.
Je partage votre point de vue et fais partie des parlementaires qui ont déposé le plus d’amendements pour obtenir davantage de lisibilité de ce dispositif.
Notre ancienne rapporteure générale, qui est ici, avait fait une analyse très exhaustive d’un certain nombre d’effets du CICE et l’avait présentée en commission des finances.
Nous avons donc été plusieurs parlementaires à nous montrer vigilants sur le CICE.
La composition du comité de suivi du CICE, institué par la loi de finances rectificative de deux mille douze, correspond à celle que vous souhaiteriez pour la commission parlementaire.
À moins que vous ne souhaitiez une commission d’enquête, dont la création obéit à une procédure tout à fait différente, le comité de suivi du CICE fournit les chiffres que vous voulez connaître et répond pleinement à ce que vous demandez.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je vais soutenir cet amendement, mais pour des raisons différentes.
Il me paraît nécessaire de disposer d’une évaluation la plus précise possible du volet territorial de l’impact du CICE.
Beaucoup de débats ont porté sur le CICE, notre rapporteur vient d’en parler, et notamment sur son ciblage et son fléchage, certains demandant des contreparties à son octroi.
Mais on n’a peut-être pas assez étudié l’impact territorial du dispositif.
Le CICE consiste à injecter de l’argent public pour reconstituer les marges des entreprises, stimuler leurs investissements et donc aider les territoires.
Néanmoins, le CICE se concentre là où il y a déjà beaucoup d’emplois et beaucoup d’entreprises.
Une évaluation de l’impact territorial du CICE nous permettrait peut-être d’inventer un dispositif aidant les entreprises situées dans les endroits où la situation économique est plus difficile.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un amendement sympathique, mais on se pose cette question depuis des années, mes chers collègues.
Il y a un comité de suivi.
La conclusion est très simple, jugez-en par l’histoire qui suit.
L’un de mes vieux amis, que je n’avais pas vu depuis des années et qui dirige une entreprise, m’a dit, à propos du montant du CICE qu’il percevait, qu’il racontait ce qu’il voulait à son comité d’entreprise.
Il peut leur dire qu’il utilise cette somme pour investir, faire de la recherche ou augmenter les salaires, puisqu’elle n’est pas affectée.
Oui, le CICE n’est pas fléché.
Votre amendement, mon cher collègue, est sympathique, mais ne sert à rien.
Notre groupe votera donc contre son adoption.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
J’ai entendu beaucoup d’arguments au cours de ce débat sur les comptes de l’année deux mille seize.
La politique menée semble n’être pas assumée, et c’est sans doute la difficulté de ces questions.
Un collègue affirme, par exemple, qu’ont été suivies, à différents moments du quinquennat, une politique de l’offre et une politique de la demande.
Disons les choses clairement : depuis une vingtaine d’années dans ce pays, on mène une politique de l’offre stricto sensu, et une politique d’austérité.
Le second est de restreindre le rôle de l’État et de diminuer les dépenses publiques, lesquelles sont perçues comme concurrentes des dépenses privées, donc susceptibles de les siphonner.
Cette politique est menée depuis des années, et les salariés français y ont largement contribué : ils ont accepté, parfois contraints, que l’âge de la retraite soit reculé, que la durée de travail soit augmentée.
La loi travail n’est qu’un pas de plus dans ce sens.
Il serait temps d’établir un bilan.
En tout état de cause, ce qui n’est pas vrai, c’est que les profits non contrôlés des entreprises créent des emplois.
Le chômage explose, non seulement en France, mais aussi plus largement en Europe… Veuillez conclure, cher collègue ! …malgré ce qu’affirment les tenants du déclinisme en s’appuyant sur des comparaisons qui ne tiennent pas la route.
La politique actuelle s’embourbe et rappelle ce qui se produisit dans les années trente, lorsqu’il fallait choisir entre, d’un côté, les propositions de Keynes pour une politique de la demande, et, de l’autre, une politique de l’offre.
L’histoire nous a appris, à nos dépens, où cela pouvait nous entraîner.
Plutôt que de balayer d’un revers de main toute pensée hétérodoxe sur l’économie, on serait bien plus inspiré de mener une réelle réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe ayant voté contre le projet de loi de finances pour deux mille seize, vous comprendrez qu’il s’abstiendra.
D’ailleurs, si une majorité s’exprimait contre ce texte, la portée du vote serait nulle : cela empêcherait simplement Monsieur le ministre de passer une écriture comptable, c’est-à-dire d’intégrer les soixante-dix milliards d’euros de déficit dans le déficit général de l’État.
Ce serait dommage ! Je rappelle, pour ceux qui aiment l’histoire budgétaire, que ce n’est arrivé qu’une fois, en mille huit cent quarante-huit, si ma mémoire est bonne.
Vous étiez déjà député ! (Sourires.) Absolument ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra également, tout comme il s’est abstenu en commission des finances.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion du projet de loi ratifiant les ordonnances relatives à l’évaluation et à l’information en matière environnementale.
La séance est levée.