La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Troisième partie (suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 28, 52 et 29 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 28 et 52 sont identiques.
28.
Madame la présidente, madame la ministre des solidarités et de la santé, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, cet amendement est capital, fondamental.
Je regrette que nous n’ayons pas pu le présenter la nuit dernière, devant un hémicycle beaucoup plus rempli.
Merci, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Madame la présidente, c’est un sujet extrêmement important (Exclamations sur de nombreux bancs) ,… Monsieur le secrétaire d’État, le redressement des finances publiques ne peut passer par une fiscalité abusive pour les Français de l’étranger.
C’est immoral et contraire au droit européen.
52.
Il appartient donc à notre pays de se conformer pleinement à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État, et de garantir la sécurité juridique pour tous et l’équité, au bénéfice de contribuables assurés sociaux dans leur pays de résidence, ou, à tout le moins, de réexaminer les conditions d’assujettissement des non-résidents à la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 29 rectifié.
J’espère que nous en resterons à l’amendement n 28, puisque le n Les trois amendements contestent le bien-fondé de cette solution, en estimant que seule l’exonération de s non-résidents permettrait de se conformer pleinement à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
La doctrine du Gouvernement et de la nouvelle majorité n’a pas changé, celle du rapporteur et de la commission non plus.
Nous avons donné un avis défavorable.
Cela étant, nous entendons bien la problématique particulière des Français de l’étranger et y sommes sensibles.
Nous allons lancer une mission autour des préoccupations des Français de l’étranger, qui embrassera les sujets de l’affiliation à la Sécurité sociale des Français non-résidents, des conditions de retour et de réintégration de ces citoyens dans le régime général de protection sociale, ainsi que de la prise en compte de leur situation dans le régime fiscal, notamment en ce qui concerne les revenus fonciers et les plus-values.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Ces amendements touchent à plusieurs dimensions.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
52.
(A Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.)(L’amendement n52 est retiré.) Comme d’habitude… On sait à quoi cela aboutira…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) De retour de réunions publiques dans ma circonscription, hier et avant-hier, je crois que les Français de l’étranger n’ont rien contre l’idée de participer à un impôt en France quand les raisons sont bonnes.
Ce qu’il faut étudier, madame la ministre, c’est l’ensemble des situations bizarres ou étranges.
Je mets aux voix l’amendement n 28.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.)(L’amendement n29 rectifié n’est pas adopté.) 450.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Elle s’appliquera l’année prochaine.
Il n’est pas nécessaire de travailler, il n’y a pas de groupe de réflexion ni de participation des intéressés à l’élaboration du dispositif.
J’en suis d’autant plus heureux que j’avais proposé à Emmanuel Macron, qui était assis à votre place, sur votre banc, il y a trois ans, de transformer le CICE en baisse de charges.
Cher monsieur Vigier, je partage avec vous le souci du pouvoir d’achat.
Néanmoins, vous le savez aussi bien que moi, la moyenne hebdomadaire réelle de travail des salariés en France est de trente-neuf heures.
Ce que vous proposez aurait pour conséquence immédiate d’augmenter cette moyenne puisque les heures supplémentaires défiscalisées deviendraient de facto  plus intéressantes pour l’employeur.
Nous contestons cette vision.
Nous pensons que, ces dernières années, c’est au moment de la première loi Aubry sur les trente-cinq heures qu’on a créé le plus d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne voudrais pas vous laisser discuter tranquillement entre vous, à la droite de cet hémicycle, pour vous mettre d’accord sur l’agenda.
Le journal Les Échos(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n450 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) À compter du 1via C’est pourquoi nous nous opposons fermement à cet article.
Nous nous opposons donc à cet article.
Le deuxième enjeu est le renforcement de la compétitivité de nos entreprises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suppression, dès le 1 Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous tenons à vous faire part publiquement de nos inquiétudes quant à la situation financière et budgétaire des établissements privés à but non lucratif.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Chers collègues, la situation économique de la France nous invite à la lucidité et la détermination.
Nos concitoyens nous ont élus pour redresser l’économie de notre pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires) ,… …avant de lui demander pourquoi le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, n’est pas présent ce matin parmi nous, comme il aurait dû l’être.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La suppression du dispositif est échelonnée et compensée par une réduction pérenne des cotisations sociales patronales.
Cette baisse de pression fiscale va permettre de dégager des marges, d’annoncer un retour à la compétitivité et de renforcer la rentabilité des entreprises, afin qu’elles puissent, d’une part, embaucher et, d’autre part, investir pour l’avenir.
C’est une incitation claire pour les chefs d’entreprise à embaucher, à remettre de nombreux Français sur le marché du travail.
C’est un dispositif automatique, qui illustre notre volonté d’action simplifiée, sans passer par l’administration, sans travail supplémentaire pour les employeurs.
Notre pays fait face à un taux de chômage très important depuis longtemps.
C’est une situation dramatique, subie par de trop nombreux concitoyens, qui se désocialisent et perdent espoir.
La cible de ces mesures, ce sont les bas salaires, car c’est prioritairement sur ceux-ci qu’il faut agir.
Pour Pierre Cahuc et Stéphane Carcillo, deux experts du marché du travail, les réductions de charges doivent être ciblées à proximité du SMIC pour créer des emplois et réduire significativement le chômage.
Ces mesures vont dans le bon sens.
Il faut faciliter encore l’embauche et réduire le coût du travail pour favoriser le développement de l’emploi en France.
Ce dispositif, de par son immédiateté et sa simplicité, sera très efficace, aura un effet démonstratif, facilitera la reprise d’activité et, par conséquent, amplifiera la baisse du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)flat tax(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Faute d’agir sur le niveau des salaires et sur les carnets de commandes, cette politique, qui n’a pas fonctionné hier pour réduire le chômage, continuera demain de nous envoyer dans le mur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Le CICE était plutôt une bonne chose pour les entreprises.
S’il n’a certes pas permis de créer le nombre d’emplois escomptés, il a permis d’en sauver énormément.
C’était donc une bonne nouvelle.
Nous présenterons par conséquent des amendements ultérieurement, au cours de la discussion.
En résumé, cet article va dans le bon sens, mais il faudrait aller un peu plus loin.
S’il est un article que nous n’aurons pas trop de difficultés à voter, c’est bien celui-là.gap Mais, puisqu’il n’est pas possible d’avoir le beurre et l’argent du beurre, nous défendrons certains amendements pour essayer de remédier à cette situation.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Au-delà du slogan affiché par la majorité, je  reviens sur certains points.
Premièrement, le CICE n’est pas un cadeau accordé aux entreprises.
Cette évolution les place au bord de l’asphyxie, et l’économie est presque tuée.(Sourires.) Sur le plan de l’économie et de l’emploi, nous ne demandons que deux choses.
D’abord, il faut augmenter la compétitivité de nos entreprises, ce qui passe par une baisse du coût du travail en France, car il est un des plus élevés en Europe et dans le monde.
Pour l’instant, nous nous interrogeons donc sur cet aspect de la mesure ainsi que sur le fait que vous ne disposez pas des recettes nécessaires pour la financer.
En conclusion, nous regrettons profondément l’absence du ministre de l’action et des comptes publics, s’agissant d’articles qui sont parmi les plus techniques et les plus décisifs du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) En outre, il me semble que les cotisations patronales à baisser en priorité sont celles portant sur la famille et la maladie, c’est-à-dire celles conformes à la logique de la solidarité, et non celles porteuses d’une logique d’assurance.
Cela nous permettrait d’avoir un véritable débat sur l’avenir de notre système de Sécurité sociale, financé soit par l’impôt, soit dans une logique assurantielle.
…il s’agit d’une part différée de salaire, que nous mettons en commun et qui correspond surtout à des prestations chômage et santé.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Certes, la baisse des charges pour les entreprises est fondamentale, mais ne feignez pas de croire que nous n’allons agir que sur le CICE, puisque nous engageons en même temps une baisse progressive mais importante de l’impôt sur les bénéfices.
Ce qui est important dans la politique que nous engageons, c’est que nous n’agissons pas sur un seul levier à la fois, mais sur cinq.(Sourires.) Chaque mesure, en elle-même, ne suffirait pas.
C’est parce que l’on a, par le passé, constamment voulu agir sur un seul levier que le chômage est au niveau où il se trouve aujourd’hui.
C’est la conjonction de ces cinq leviers qui fait l’originalité de notre politique et c’est grâce à elle qu’elle marchera.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Mes collègues s’étant longuement exprimés sur le CICE, je voudrais pour ma part parler du CITS.
J’ajoute que cette problématique touche de plein fouet des établissements assurant des missions de service public, ainsi que des établissements implantés sur des territoires où l’emploi faiblement qualifié est important, avec notamment beaucoup d’aides-soignants, et où la revalorisation des salaires représente par conséquent des sommes considérables.
ojet, qu’on construit un business plan , il faut veiller à l’équilibre économique du projet.
Chaque point de compétitivité gagné, grâce par exemple à des baisses de charges, c’est un peu plus de chances pour que le projet soit lancé, trouve un financement, aboutisse.
La relation entre baisse des charges et création d’emplois passe d’abord par cette mécanique concrète du lancement de projets, au plus proche du monde de l’entreprise.
J’ai dirigé des sociétés d’économie mixte.
Les entités de ce type ont un rapport sain à la profitabilité, motivé par la recherche de l’équilibre financier.
Là encore, la connexion entre baisse des charges et création d’emplois se fait au plus proche de l’entreprise.
Je voulais apporter ce témoignage, parce que l’on entend beaucoup de discours théoriques sur le rapport entre l’emploi et la baisse des charges, alors que nombre de femmes et d’hommes ayant vécu l’entreprise ont, pour leur part, une vision pratique, pragmatique.
Vu l’évolution de la sociologie de l’Assemblée, il importerait de prendre en considération cette réalité du quotidien, au plus près du monde et de la vie de l’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, avant de parler du principe général de l’allégement des charges sociales pour les entreprises, je voudrais revenir sur quelques points particuliers qui ont été soulevés.
S’agissant du CITS,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes LR et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Néanmoins, le CICE a des défauts, chacun ici le sait.
En particulier, il manque d’efficacité, du fait de sa forme.
Deuxièmement, c’est un dispositif complexe et illisible.
Troisièmement, c’est un dispositif qui ne profite pas de façon égale à l’ensemble de l’économie, en particulier à l’économie sociale  et solidaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 311.
Le partage des richesses au sein de l’entreprise est une urgence, à laquelle il convient de s’attaquer.
La distribution d’argent public sans efficacité pour la création d’emplois n’est pas une bonne solution.
On va subventionner les trappes à bas salaire.
C’est d’ailleurs ce que l’on voit à l’œuvre au sein des entreprises de notre pays, sur nos territoires.
312.
C’est ça qu’il faut combattre, et c’est pour ça que nous sommes vent debout contre le nouveau dispositif, qui pérennisera l’augmentation des dividendes.
Nous ne pouvons l’accepter.
799.les bancs des groupes REM et LR.)  J’ai demandé aux salariés de Fakir … François Ruffin s’interrompt et regagne sa place.)Rappel au règlement  et des réflexions se font entendre.
Tout cela est assez inconvenant.
Il y a là une forme de délit de faciès (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR) , sans doute parce que le député Ruffin pointe du doigt des contradictions, se montre assez têtu dans ses questions et en attend des réponses, ce qui est tout à son honneur.
Il serait bon que ceux qui veulent le faire taire s’abstiennent.
De toute façon, Ruffin est de ceux que l’on ne fait pas taire.
Ces comportements, je le répète, sont assez inconvenants et, de plus, à géométrie variable.
Je tenais à le dire, madame la présidente.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(suite)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) J’ai demandé, disais-je, à mes camarades de Fakir  C’est nous, je pense, qui sommes aujourd’hui les vrais défenseurs des entreprises.
Merci, monsieur Ruffin.
La mesure n’aura effectivement pas d’impact sur le carnet de commandes, sujet sur lequel nous devons continuer à travailler avec les entreprises,…(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) ,… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…mais ce qui nous motive tous, sur l’ensemble des bancs, c’est une politique de l’emploi.
L’emploi est la priorité pour tous car il est la première des solidarités.
Mon intervention est un peu longue, mais cela me permettra d’être beaucoup plus bref sur les autres amendements à l’article.
Si je devais les résumer, je dirais qu’ils visent, pour certains, à supprimer le dispositif et inversement, pour d La commission a donc donné un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Défavorable également.grosso modo Nous avons aussi eu un débat sur la taxe sur le foncier non bâti, laquelle touchera également les agriculteurs, qui possèdent ce type de biens.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous aimerions néanmoins savoir pourquoi le ministre Darmanin n’est pas parmi nous ce matin.
La question aujourd’hui posée, c’est donc de savoir s’il faut mettre un terme au CICE.
Nous estimons que oui, car ce n’est pas avec cela que l’on aidera les entreprises.
Nous avons d’ailleurs des propositions en ce sens, que ce soit la refonte de l’impôt sur les sociétés ou la création d’un pôle public bancaire, qui permettrait aux entreprises d’accéder aux ressources financières dont elles ont besoin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) En deux mots, je crois, d’autre part, que tous les emplois méritent de participer au financement de la solidarité nationale, car c’est grâce à ce système que sont ouverts des droits égaux pour toutes et pour tous.
Le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, je le rappelle, a permis de sauver des entreprises,… En revanche, une diminution des cotisations patronales m’aurait aidée, par exemple à embaucher une personne de plus.
J’ai eu jusqu’à quatre salariés, qui ont tous été payés correctement.
Cette baisse des cotisations sociales entre complètement dans notre logique de redonner du pouvoir aussi aux entreprises.
Contrairement à ce que vous dites, monsieur Prud’homme, elle n’entraînera pas une diminution de droits.
Vous avez raison de dire que les cotisations sociales sont souvent des droits différés.
Mais là, nous n’enlevons aucun droit aux salariés.
Nous permettons ainsi non seulement aux entreprises de retrouver du souffle, de la compétitivité, et de créer des emplois mais aussi aux salariés de ne pas être plafonnés à des salaires trop bas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bien qu’ayant reçu d’autres demandes de parole, je constate que tous les groupes se sont exprimés.
Je vous propose donc, chers collègues, d’intervenir sur les amendements suivants.
Vous aurez de multiples occasions de vous exprimer par la suite.
Nous devons à présent avancer dans la discussion des articles.(Les amendements identiques n(Sourires sur les bancs du groupe FI.) 801.
799, nous nous y opposons fermement.
Ce dispositif, destiné à alléger le coût du travail des salariés les moins qualifiés est une véritable trappe à bas salaires, y compris pour les salariés qualifiés et diplômés.
En cassant le code du travail, vous avez renvoyé à l’entreprise les négociations relatives à l’évolution des salaires.
Bien que nous ayons bon espoir de venir à bout des ordonnances, nous nous inquiétons de l’argument supplémentaire que donne le Gouvernement pour ne pas augmenter les salaires.
C’est une mesure en trompe-l’œil qu’il propose.
Nous attendions plus de rationalité de votre part, monsieur Castaner, au lieu des mantras de la compétitivité et de la flexibilité, alors même que votre bible, Le Figaro ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’am endement n Défavorable.
Même avis.
Je ne suis pas foncièrement opposé à cet article, même si je sais que le CICE a permis à un certain nombre d’entreprises de ne pas mettre la clé sous la porte.
Madame la ministre, vous avez raison de dire qu’à partir de cette mesure, vous avez un an devant vous pour essayer de résoudre les différentes situations qu’elle engendrera, notamment pour les travailleurs saisonniers, que vient d’évoquer Julien Aubert.
Reconnaissez tout de même qu’il nous aurait été plus facile de nous prononcer sur un tel article si nous avions pu bien analyser toutes ses conséquences sur des situations particulières qui inquiètent grandement dans le pays et sur lesquelles nous sommes souvent interrogés.
Je dis donc que vous n’avez pas tort, mais cela demande quelques nuances.
On le sait, c’est là que l’on crée de l’emploi.
Tout cela demande donc d’être un peu nuancé.
Un rapport d’information du Sénat dit grosso modoflat tax , vous faites non pas un seul cadeau mais plusieurs.
Il y a donc là une vraie cohérence.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce que vous nous proposez aujourd’hui, madame la ministre, revient à faire comme les médecins de Molière qui saignaient à nouveau le malade, bien que la première saignée n’ait pas été efficace.
Vous avez réduit les cotisations, sans résultat, et vous prévoyez de les réduire encore davantage.
Contre cela, nous aurons un programme qui ne sera pas révolutionnaire mais qui, en matière d’aide aux entreprises, consistera à cibler les dispositifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le CICE n’a certes pas permis de créer le nombre d’emplois escompté, mais il a permis de sauver énormément d’emplois et de remettre des entreprises à flot.
Vous nous dites que vous êtes pour l’économie libérale.
C’est votre choix, mais vous ne pouvez pas vouloir le beurre et l’argent du beurre.
…mais les multinationales.
Vous mettez la petite entreprise, l’artisan, le commerçant, bref les petits, que vous prétendez défendre, à égalité avec les multinationales.
C’est un détournement de fonds publics, non seulement parce que ces multinationales n’ont pas besoin de ces fonds, puisqu’elles les reversent en dividendes, mais encore parce que ce sont elles qui sont responsables de la dégradation et de la disparition des petites sociétés de sous-traitance.
Vous ne pouvez pas défendre cela.
En tout cas, ce n’est pas la conception politique que nous portons.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La dynamique qui s’instaure est considérable et il faut l’accompagner.
Non, nous ne sommes pas des médecins à la Molière, et nous ne serons pas non plus des députés malgré nous, ni des députés volants.
Nous ne sommes pas hors sol, nous sommes des députés ancrés dans la réalité du quotidien, qui veulent ajuster et réajuster les mécanismes de retour à l’emploi.
Or, pour cela, il est essentiel de revenir aux coûts réels du travail.
C’est ainsi que l’on permet le retour à l’emploi, la réinsertion, et que l’on promeut une société de cohésion.
Si nous ne le faisons pas, nous aurons manqué à notre mission et au mandat qui nous a été confié pour lutter contre le chômage.
Cela a été dit, nous avons été élus pour appliquer le programme d’Emmanuel Macron.
Nous devons donc tenir parole et aller jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne répondrai pas à toutes les interventions, car j’ai l’impression que nous sommes en train d’entendre une discussion sur l’ensemble de l’article alors que nous examinions un amendement qui a déjà fait l’objet d’un avis défavorable du rapporteur comme de la ministre.
Je me limiterai à deux des questions qui ont été posées.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) …puisque cela résulte tout simplement du remboursement d’une dette.
Or la démocratie parlementaire s’honore toujours lorsqu’elle paie ses dettes.(Sourires) , il se trouve que Gérald Darmanin accompagne le Président de la République dans une partie de la France dont nous sommes très fiers, la Guyane.(Sourires.) Il est logique que le ministre des comptes publics, qui est notamment responsable des douanes, soit présent au côté du Président de la République pour soutenir la Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n801 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 223, 507, 237 et 1088, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 223.
507.
La baisse de la fiscalité des entreprises est une mesure de bon sens, évidemment attendue de pied ferme par les entreprises françaises, les seules au sein de l’Union européenne à subir un tel matraquage – j’ai rappelé tout à l’heure les taux d’imposition en vigueur dans les autres pays européens.
Dès lors, les mesures tendant à réduire cette fiscalité seront les bienvenues.
Mais, en attendant qu’elles s’appliquent, nos entreprises continueront de subir un impôt excessif.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 237 et 1088.
237.
1088.
Il est défendu.
Défavorable à toute la série d’amendements.
Même avis.
Nous sommes opposés à tous ces amendements, qui aggravent encore la situation.
Ce sont des cotisations qui deviennent des charges… Par ailleurs, depuis le début, vous ne vous appuyez sur aucune étude sérieuse démontrant les bienfaits du CICE, vous en tenant à une succession de vœux pieux, alors que le dispositif a coûté très cher en argent public, n’a pas créé d’emplois de manière significative et est aujourd’hui contesté.
Bien au contraire, je le répète, toutes les études, vous le savez, montrent que le CICE a coûté très cher, a bénéficié surtout aux grands groupes au détriment des petites entreprises, et a gaspillé un argent public dont nous avons grand besoin pour défendre les services publics, eux aussi utiles aux entreprises.
Car un employeur a besoin d’une poste de qualité et d’une école de qualité qui forme ses salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …mais, curieusement, vous n’avez jamais fait référence à celles qui ont mis l’accent sur un aspect très positif du CICE.
La France se caractérise par le taux d’excédent brut d’exploitation le plus faible de l’Union européenne.
Ce taux correspond à la part de la richesse produite qui revient aux entreprises après que celles-ci ont distribué les salaires et payé les impôts liés à la production.
Le CICE a permis de donner un coup d’arrêt à sa dégradation.
En somme, grâce au CICE, les entreprises ont pu dégager de l’excédent brut d’exploitation, ce qui a limité leur taux d’endettement et maintenu le niveau de leurs fonds propres.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Une étude qui montre les effets positifs du CICE.
C’est l’INSEE qui a démontré cela avec évidence.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous proposons de transformer le CICE en baisse de charges pérenne… …pour améliorer la compétitivité prix, mais cet effet devra être compris au regard de l’ensemble du dispositif que nous instaurons, notamment en faveur de la compétitivité hors prix par l’innovation.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n223 et 507 ne sont pas adoptés, non plus que les amendements identiques n237 et 1088.) 574.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) D’autant que ce sont les grandes entreprises qui ont presque exclusivement bénéficié du crédit d’impôt.
Vous le savez pertinemment, et c’est tout le problème de ce type de dispositifs.
Seules les grandes entreprises ont la structure juridique et comptable requise pour aller chercher ces bénéfices fiscaux, de même qu’elles possèdent les structures nécessaires à la recherche d’une optimisation fiscale grâce à laquelle, bien souvent, elles paient un bien moindre pourcentage d’impôt que les TPE et PME.(Rires et e , mais à l’intention des TPE et PME.
Il fallait flécher cette baisse de charges vers ces entreprises, celles qui en ont le plus besoin, qui ne bénéficient d’aucun des différents dispositifs créés au fil des années.
Et là, on aurait vu les effets sur la création d’emplois.
Je rejoins celui qui, tout à l’heure, a dit aux membres du groupe REM qu’ils n’étaient pas les seuls à rencontrer des chefs d’entreprise.
L’une des premières choses à faire, c’est donc peut-être aussi de subordonner la baisse de charges au maintien et à la création d’emplois, puisque tel est l’objectif que vous faites mine de poursuivre.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour notre part, nous ne souhaitons pas nous limiter à raboter le CICE et ne voterons donc pas cet amendement.
Plus généralement, la discussion progresse, car certains de nos collègues admettent que le bilan du CICE est mitigé au moins sur trois points, alors qu’initialement il semblait n’y avoir rien à redire.
Le dernier argument avancé est intéressant, mais il s’agit de savoir quel prix nous sommes prêts à payer pour obtenir le résultat présenté.
En matière d’aide aux très petites entreprises ainsi qu’aux petites et moyennes entreprises, des propositions alternatives ont été formulées, telles que la mise en place d’un pôle bancaire public et d’un vrai fonds interentreprises susceptible de créer une solidarité entre grandes et petites entreprises.
Ces propositions existent donc bel et bien et nous continuerons à les développer.
En outre, le maintien du CICE va à l’encontre de l’objet même de ce débat, puisque nous discutons ici du financement de la Sécurité sociale, alors que le maintien du CICE est une mesure visant à réduire ce financement.
N’en déplaise à notre collègue Philippe Latombe, il ne s’agit pas uniquement d’une question de sémantique mais aussi d’histoire.
Il importe de se souvenir que la Sécurité sociale est fondée sur la cotisation, laquelle n’est ni une charge ni un problème mais un apport individuel au bien-être collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous ne pouvez pas cautionner cet état de fait.
Il faut donc en revenir à des dispositifs ciblés sur l’aide à la réindustrialisation de notre pays, notamment en matière d’économie du déchet, ainsi que de revalorisation et d’invention de matières premières, qui ne dégagent pas un profit suffisant pour que le secteur privé y investisse.
Si nous avons de l’argent public à investir, investissons-le dans l’économie du futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n574 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 238.
1127.
Pourquoi pas, mais nous aurions dû en débattre, afin de déterminer comment financer la protection sociale en France en 2017, et examiner chaque branche afin d’y distinguer ce qui peut être financé par l’impôt et ce qui doit continuer à relever de la cotisation.
Faute d’en avoir débattu, il faut bien admette que nous détricotons notre mode de protection sociale dans le cadre d’un débat budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Les amendements n 851.
Le CICE a porté un rude coup au bon fonctionnement de notre système d’assurance sociale, au point de menacer la citoyenneté sociale.
Une atteinte de cette ampleur à l’équilibre des finances sociales et aux principes de la Sécurité sociale a été justifiée par un pari macro-économique éculé, selon lequel la baisse des cotisations sociales favoriserait l’emploi en en réduisant le coût, ainsi que l’investissement et l’innovation.
L’échec du dispositif est patent.
Le dernier rapport du comité de suivi du CICE en prend acte.
Les deux équipes chargées de son évaluation divergent sur ce point, l’une d’elles estimant que ses effets positifs sont négligeables et, pire encore, que les économies qu’il a fallu réaliser en matière de finances sociales pour supporter le poids du CICE ont probablement causé de nombreuses destructions d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n851 n’est pas adopté.) 371.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente, de même d’ailleurs que les amendements n 372, 373 et 374.
Les amendements n 376, 377 et 378, que nous examinerons peu après, le sont également.(Les amendements n371, 372,  861.
Les grandes entreprises ont largement capté les bénéfices du CICE, alors que, par leur structuration, leurs moyens et leur bonne santé financière, elles n’ont pas de réels besoins en matière de réduction du coût du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est l’objectif qui doit nous réunir aujourd’hui.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Même avis.
Eh oui, cet amendement vise à atténuer les effets désastreux de votre CICE.
Si nous avions eu la majorité aux élections législatives, nous ferions tout autre chose.
(Sourires.)  Nous financerions la Sécurité sociale et développerions une cinquième branche, nous investirions l’argent public là où il y en a besoin.
Améliorer, de votre point de vue, et faire en sorte que ce soit moins pire, du nôtre, devrait recueillir l’assentiment de tous dans cette assemblée.
Je ne doute pas que vous voterez en faveur de cet amendement.(L’amendement n861 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n(L’amendement n376, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Je vous le confirme, madame la présidente.
Favorable.
J’aimerais une réponse sur l’utilité de la baisse des cotisations sociales pour la grande distribution.
C’est un secteur qui n’a pas à supporter la concurrence à l’international et qui va bénéficier de centaines de millions d’euros.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n377 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 139.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La commission n’a pas examiné cet amendement.
Monsieur Lurton, vous avez effectué là un intéressant travail qui a permis de lever un problème, celui des entreprises en décalage de paye.
Je pourrais être tenté, à titre personnel, de donner un avis de sagesse.
Pour autant, nous ignorons le nombre d’entreprises qui seraient concernées par cette mesure et nous ne savons pas si la solution que vous proposez est la plus sûre techniquement.
Il serait bon de connaître l’avis du Gouvernement et de savoir si, d’ici à la lecture au Sénat ou à la lecture suivante à l’Assemblée nationale, une solution opérationnelle sur le plan technique pourrait être trouvée.
Vous seriez bien sûr associé à cette démarche, dont l’objectif, que nous partageons, est de mettre en place un dispositif efficace pour les entreprises en décalage de paye.
Cela suppose que vous retiriez votre amendement.
Il ne serait pas de bonne politique d’accepter un amendement sans avoir chiffré le coût de la mesure.
Pour autant, il convient d’étudier plus avant cette solution.
Le Gouvernement s’engage à travailler avec vous, ou sous l’autorité du rapporteur général, afin de trouver une solution technique avant la lecture du texte au Sénat ou lors de la lecture suivante dans cette assemblée.
La création d’une association de solidarité interentreprises, par exemple, permettrait de soulager les entreprises de moins de vingt salariés qui rencontrent des difficultés, sans préjudice aux recettes de la Sécurité sociale.
La responsabilité des employeurs existe déjà dans le droit français, avec des dispositifs exclusivement financés par les cotisations patronales, notamment l’association pour la gestion du régime de garantie des créances des salariés et les indemnités liées aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’amendement n Le pire, pour les entreprises concernées, serait que cet amendement recueille un vote négatif.
Il est, je le reconnais, très technique, et mérite d’être retravaillé.
Je note que c’est le deuxième engagement que prend le Gouvernement depuis le début de l’examen du PLFSS de revoir nos propositions, après notre amendement sur la prestation de compensation du handicap.
Nous comptons suivre cela de très près d’ici à la lecture suivante.
Je retire l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n139 est retiré.) 780.
Cela dit, il convient de s’assurer que cette mesure ne remette pas en cause les dispositifs antérieurs d’exonération ciblés tels que ceux concernant l’aide à domicile, l’outre-mer, les travailleurs occasionnels demandeurs d’emploi, de même que les exonérations zonées et les contrats aidés ou soutenus en faveur de l’insertion par l’activité économi que.
Cet amendement vise, d’une part, à préciser que ces dispositifs seront réexaminés et, d’autre part, à permettre l’étude d’une compensation de la perte du CICE.
Je me suis engagée, à l’occasion de la discussion d’un précédent amendement, à aborder à nouveau avec vous l’ensemble des mesures relatives aux exonérations que nous devrons prendre.
Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Des jeunes assistent à nos débats depuis les tribunes.
Je voudrais leur faire prendre conscience que nous discutons en ce moment même de notre bien le plus précieux, la protection contre la maladie et contre les maux de la vieillesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Pendant des millénaires, la vieillesse a été synonyme de pauvreté.
Pour la première fois, grâce à des choix politiques qui furent ceux de la Libération, et qui portèrent leurs fruits trente ans plus tard, il fut mis un terme à une fatalité millénaire.
Or, depuis le milieu des années 1990, des choix inverses sont faits et nous pouvons légitimement craindre que la courbe du taux de pauvreté des personnes âgées passe au-dessus de celle du taux de pauvreté générale.
Chers jeunes qui nous écoutez, c’est pour qu’une telle situation ne se reproduise pas que nous nous battons aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mes propos provoqueront sans doute des réactions assez vives, mais sachez que je prends la parole avec sincérité et non dans un esprit de provocation.
C’est l’esprit général, dont nous pouvons discuter, bien évidemment.
Nous avons passé la journée d’hier à discuter de la CSG.
Nous perdons un temps inouï.
Pas un de nos collègues, sur tous les bancs, du Front national à la France insoumise, qui n’ait contesté le fait que nous perdions un temps fou.
Je le sais car nous en parlons en toute franchise entre nous.
Je me félicite d’ailleurs de la qualité de nos relations, et je suis fier de la démocratie française car nous savons dépasser nos clivages pour dialoguer dans le respect mutuel.
Nous perdons un tel temps que j’en viens à me demander si nous ne diviserions pas les temps de débat par deux, trois, voire quatre, en supprimant les caméras.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’en suis à mon deuxième mandat, et je reconnais que ces débats peuvent sembler longs et fastidieux, voire répétitifs, tous les députés ne pouvant se trouver en même temps dans l’hémicycle car d’autres réunions se tiennent en parallèle.
Nous connaissons tous les difficultés liés à notre mode de fonctionnement.
Néanmoins, il me semble que nous pouvons nous enorgueillir des débats qui se tiennent en hémicycle.
Même si les discussions sont longues, elles ont le mérite de mettre en évidence des sujets importants, comme nous venons à l’instant de le constater, ou des anomalies dans les textes qui nous sont présentés.
C’est tout l’honneur de notre démocratie de pouvoir débattre ainsi.
Surtout, préservons-le.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous avons besoin de ces débats, que la représentation nationale s’honore à mener, et je m’inquiète de la progression, depuis quelques années, du mouvement d’affaiblissement du Parlement.
Je crains qu’il ne se poursuive à la faveur des débats engagés et des intentions affichées, y compris par le président de l’Assemblée nationale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Par ailleurs, le groupe La République en marche a beau être sorti vainqueur des élections, il devra faire la preuve de sa majorité sur chaque sujet.
Là est la force de notre démocratie dans ce pays.
Si les termes du débat avaient été clairs, nous aurions sans doute perdu moins de temps car nous aurions arrêté un principe, avec lequel nous aurions pu être d’accord ou non – ce sont les règles de la démocratie.
Vous avez préféré nous imposer un système hybride, mais je ne sais pas combien de temps il pourra durer.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG.) C’est vrai, les débats s’éternisent parfois, et il serait sans doute possible de les écourter mais laissons les groupes exprimer leurs opinions, quelles qu’elles soient.
On nous a déjà empêchés de parler par ce biais.
À présent, on voudrait que l’on se taise sous prétexte que la majorité a été élue et qu’il ne faut rien dire de ses décisions.
Au contraire, nous sommes là pour exprimer notre point de vue et essayer de vous faire changer d’avis, même si la tâche est difficile.
Il a raison.
Enfin, et cela en dit long sur le respect porté au Parlement, pour la première fois depuis quinze ans, le ministre du budget n’est pas en séance.
…à l’autre bout du monde.
C’est très révélateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n780 est retiré.) Je reviendrai brièvement sur les propos précédents.
La parole est libre.
Le Parlement n’est pas une chambre d’enregistrement.
Nous devons le répéter haut et fort, à un moment où souffle un vent d’antiparlementarisme.
Cela a été dit à de nombreuses reprises, et nos chers collègues de la majorité ne devraient pas res ter sourds à ces alertes.
Vous trouvez sans doute nos arguments répétitifs, mais sachez que nous avons la même opinion des vôtres.
Vous nous les assenez ici, au Parlement, mais nous les avons déjà entendus tout au long de ces dix dernières années.
Les mêmes mots, souvent prononcés par les mêmes personnes.
En effet, si l’étiquette a changé, le produit reste le même.
 Vous avez beau avoir changé de parti, le nouveau monde ressemble sacrément à l’ancien.
Même si vous nous montrez du doigt, nous continuerons à défendre nos convictions.
Par ailleurs, un autre collègue a déclaré à juste titre que le CICE n’avait jamais eu d’effet significatif sur l’emploi.
Si, c’est ce qu’il a dit.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre.
Par cet article, nous transformons ce qui était une niche fiscale en une niche sociale – ou plutôt antisociale.
J’ai beaucoup entendu parler du travail comme d’un coût.
Il me semble plutôt qu’il devrait être considéré comme un investissement et, à ce titre, valorisé et correctement rémunéré.
Vos mesures ne le permettront pas, d’autant qu’elles sont prises sans le moindre ciblage.
Leur caractère aveugle alimentera non seulement la crise des ressources de la protection sociale mais aussi les dividendes d’un certain nombre d’actionnaires.
La part du capital dans la distribution des richesses a largement progressé ces dernières années, et le mouvement s’amplifiera encore grâce aux mesures que vous prenez.
Cette accumulation de mesures favorisera encore davantage la financiarisation de l’économie.
Vous prétendez que la CSG taxe le capital.
Vous aviez l’occasion de minimiser la part du capital mais vous vous gardez bien de le faire car ce n’est rien par rapport au dispositif du CICE tel que nous allons le pérenniser.
Vous confiez des responsabilités au capital, en qui vous avez entière confiance, mais nous savons qu’il ne les assumera pas.
Nous ne sommes pas hostiles au CICE dans sa philosophie mais nous sommes convaincus que le dispositif aurait pu être plus lisible pour les entreprises et, in fine , plus efficace.
La transformation du CICE traduit notre volonté d’alléger le coût du travail, non par fétichisme ou dogmatisme, mais pour permettre à nos entreprises d’embaucher et pour faire revenir vers l’emploi les Français qui en sont les plus éloignés et les moins qualifiés.
La transformation du CICE en allégements de charges pour les entreprises n’est pas un cadeau,… …c’est un tremplin pour les embauches futures.
Le champ de l’allégement des charges est plus large que celui du CICE puisqu’il s’appliquera à toutes les entreprises, qu’elles soient assujetties ou non à l’impôt sur les bénéfices.
Nous renforçons également les allégements de charges sociales au niveau du SMIC.
Contrairement aux propos alarmistes de certaines de nos oppositions, il n’y a pas d’effet de trappe à bas salaires lié à ce dispositif.
J’y vois plutôt un effet de trappe au chômage.
Moins de charges, ce sont plus d’embauches, plus d’investissements et plus d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Transformer le CICE en baisse des cotisations patronales constitue vraiment un bon choix, que nous pourrions approuver, mais deux raisons nous en dissuadent.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je l’ai dit, s’il y a un article sur lequel nous sommes d’accord avec le Gouvernement, c’est bien celui-là.
J’ai défendu à plusieurs reprises au cours de la législature précédente un amendement poursuivant le même objectif, à savoir la transformation du CICE en baisse de charges afin que les entreprises puissent en bénéficier immédiatement et ainsi améliorer leur compétitivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je vais essayer d’avoir le courage de défendre le CICE, même si je n’approuvais pas tous ses aspects – je pense, en particulier, au problème de ciblage qui avait donné lieu à de nombreux débats au sein du groupe majoritaire de l’époque.
Le bilan du CICE est peut-être contrasté, mais cet outil présente des avantages.
Le CICE était ainsi parfois utilisé par les entreprises pour résoudre des problèmes de trésorerie puisqu’elles pouvaient demander une avance.
Quant aux contreparties qui étaient réclamées par ceux qui s’opposaient au CICE, elles ne sont pas automatiques.
Ce n’est pas parce qu’on donne quelque chose aux entreprises qu’elles vont systématiquement embaucher.
Elles doivent parfois répondre d’abord à des problèmes de trésorerie ou à d’autres soucis avant de penser à l’embauche.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous commençons par deux amendements, n 892.
J’ai été élue pour représenter les citoyens qui m’ont fait confiance, tout comme vous.
Nous recevons d’ailleurs une indemnité pour faire ce travail.
Tout travail mérite salaire, mais tout salaire mérite travail.
Je suis désolée si cela vous déplaît, mais je continuerai à faire ce pour quoi je reçois une indemnité, en vous présentant cet amendement par exemple.
Cet amendement vise à créer une contribution de solidarité des actionnaires pour financer l’adaptation de la société au vieillissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 313 rectifié.
Alors que vous poursuivez une politique de compression des dépenses, nous vous proposons de nouvelles recettes pour répondre aux grands enjeux en matière de santé que sont le vieillissement de la population et la perte d’autonomie.
Nous le savons, notre société va connaître un vieillissement de sa population ainsi qu’une dégradation des conditions de vie.
Dans les territoires, le développement des gérontopôles nous montre l’urgence et la nécessité de mettre en place une réelle politique en faveur des personnes vieillissantes.
Cet amendement vous en donne les moyens, madame la ministre.
Personne ne méconnaît l’importance de soutenir la CNSA, encore moins ce gouvernement et cette majorité.
Cela étant, vous proposez de créer une nouvelle taxe sur les dividendes, donc sur les entreprises, alors même que nous venons d’adopter un dispositif de réduction des cotisations des entreprises.
Nous n’allons pas augmenter les prélèvements après les avoir réduits.
Je ne reviens pas sur l’intérêt de la mesure de transformation du CICE, qui a été largement rappelé.
J’ajoute que la rédaction de votre amendement souffre d’une imprécision juridique qui empêche de déterminer les personnes redevables de la contribution, sans parler du caractère très général de l’assiette que vous prévoyez.
Compte tenu de ces problèmes de forme, je vous propose de retirer vos amendements sinon la commission donnera un avis défavorable.
Nous venons d’adopter la transposition du CICE.
Il ne s’agit pas de revenir sur cette mesure, mais peut-être pouvons-nous y apporter une correction intelligente, en créant une taxation qui nous permettrait de nous attaquer aux revenus financiers.
Quoi qu’il en soit, nous sommes prêts à retirer l’amendement à l’invitation du rapporteur général, à condition qu’il s’engage, comme il l’a fait pour les propositions émanant de l’autre côté de l’hémicycle, à y réfléchir pendant la navette.
(Sourires.)(Les amendements n 945.
Cet amendement de coordination vise à basculer dans la troisième partie de la loi de financement de la Sécurité sociale la disposition relative à la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
En cela, il tire la conséquence d’un amendement que nous avons adopté hier.(L’amendement n945, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 975 rectifié.
C’est un choix politique que nous assumons.
Je considère donc que vous émettez un avis défavorable sur l’amendement.
Je partage l’avis du rapporteur.
L’amendement repose sur un principe louable, mais son coût serait considérable.(L’amendement n975 rectifié n’est pas adopté.) 39.
juillet 2017.
La décision imposée est injuste et très préjudiciable pour nos territoires, qui peuvent se retrouver exclus en raison d’un écart minime avec les nouveaux critères.
Elle décourage l’investissement dans nos campagnes, empêche le développement économi que des communes et centres-bourgs, et porte un coup d’arrêt aux ambitions de développement rural en périphérie des grandes villes.
Avis défavorable.
Madame la députée, la majorité et le Gouvernement partagent votre volonté de travailler sur la question des ZRR.
Le Gouvernement a d’ailleurs ouvert une concertation avec les acteurs concernés et annoncé que celle-ci déboucherait dans les prochains mois sur des propositions concrètes.
À ce stade, il semble donc prématuré de présenter une telle mesure.
Compte tenu des travaux actuellement menés par le Gouvernement, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable.
Il y a peu de temps encore, j’étais maire d’une commune qui bénéficiait du dispositif des ZRR.
Globalement, la nouvelle cartographie, entrée en vigueur le 1 juillet 2017, est plus favorable à un grand nombre de territoires, même si, comme chaque fois qu’on modifie un régime, il y a aussi eu des sortants, qui n’apprécient pas forcément la modification proposée.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Le dispositif des ZRR est excellent.
Il apporte une bouffée d’oxygène à beaucoup de territoires ruraux.
Madame la ministre, vous n’étiez pas au Gouvernement il y a quelques mois, mais sachez que le problème du zonage se pose aussi pour la démographie médicale.
Soit la cartographie n’est pas tout à fait exacte, soit la méthode utilisée est particulière, mais elle a été décidée sans concertation ni conciliation entre les responsables locaux.
En d’autres termes, elle a été établie, comme la délimitation des ZRR, sans les responsables des collectivités locales, ce qui explique certaines difficultés.
Je vous engage donc à revoir la méthodologie de ces cartographies, tant pour les ZRR, comme l’a rappelé le secrétaire d’État, qu’en matière de densité médicale.
Aujourd’hui, dans des zonages intercommunaux, on peut constater d’importantes disparités à l’intérieur des communautés de communes, qui peuvent être assez grandes.
Sans doute faut-il prendre le temps de la réflexion, mais nous devons trouver des solutions pour ces territoires difficiles, car même s’il est bon, le dispositif n’est pas suffisant.
Dans les territoires désindustrialisés, il faut des dispositions plus fortes pour permettre de nouvelles implantations économiques.
Monsieur Door, un mot sur le zonage concernant l’aide à l’installation des médecins dans les zones sous-dotées, qui ne recoupe pas celui des ZRR.
Du fait des réformes engagées, certains territoires ont été privés de toute aide, que ce soit au titre des zones de revitalisation rurale ou des bassins d’emploi à redynamiser.
Bérengère Poletti, qui est à l’origine de l’amendement, pourrait vous parler longuement de la situation des Ardennes.
Dans ce département, plusieurs secteurs se sont trouvés privés de tout du jour au lendemain parce qu’ils se situaient juste en dessous du seuil défini pour bénéficier du dispositif des zones de revitalisation rurale.
Ces territoires sont aujourd’hui extrêmement pénalisés, d’autant plus que, dans d’autres parties du département, certains secteurs peuvent prétendre au bénéfice de tous les dispositifs, mais, en pratique, ne sont pas en mesure de tous les utiliser.
L’ensemble de ces dispositions crée donc une inégalité flagrante.
Il est urgent de revoir cela.
L’amendement a donc pour objet d’accélérer les choses, afin que les territoires ruraux qui souffrent le plus puissent bénéficier aussi des aides dont ils ont besoin.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly