La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 371, 376).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
On me dit que cette surtaxe est injuste, car plusieurs entreprises concernées ne bénéficieraient pas d’un remboursement équivalent au titre de la taxe sur les dividendes, voire n’en auraient aucun.
Or, c’est au contraire la corrélation des deux qui serait illégitime et… Illégale ! Cette contribution exceptionnelle nous permet également de respecter nos engagements européens et de viser une sortie, dès 2018, de la procédure pour déficit public excessif : c’est un impératif pour que notre voix porte en Europe.
C’est l’intérêt de la France et de toutes ses entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous fais cadeau de mes six minutes de temps de parole restantes, qui n’ont pas lieu d’être, sauf à alourdir ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vois trois points faibles – même si, étant dans l’opposition, je pourrais en voir un peu plus.
Premier point faible : dès lors que vous singularisiez un collectif budgétaire sur ce sujet, vous auriez dû nous expliquer comment vous rembourserez les 5 milliards de 2018.
Il fallait faire un ensemble, expliquer au Parlement comment les entreprises paieraient les 5 milliards de 2017 et comment vous intégreriez les 5 milliards de 2018 dans le projet de loi de finances, au-delà de la seule dégradation du solde et du recours à l’emprunt pour ces 5 milliards auxquels vous ne vous attendiez pas.
Vous me répondrez que cela peut être traité dans le collectif de fin d’année : certes, mais puisque vous présentez un texte spécifique, il fallait proposer une solution globale sur ce sujet.
Tout à fait ! Enfin, et j’imagine que vous y serez sensible puisque vous souhaitez simplifier et lutter contre les abus et les excès – je le comprends et je suis d’accord – je vous ferai remarquer que l’État a toujours le droit à l’erreur, en se rattrapant sur des contribuables qui n’y sont pour rien, mais que le contribuable, les entreprises n’ont droit à aucune erreur vis-à-vis des services fiscaux.
Il faut d’une manière générale essayer de déterminer des règles plus honnêtes vis-à-vis des contribuables et des entreprises lorsque l’État se trompe.
Voilà ce que je souhaitais dire à l’orée de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous avez évoqué la nécessité d’une remise à plat, monsieur Le Maire, mais la première remise à plat devrait viser à rendre à notre pays la liberté d’imposer le capital plutôt que de subir encore une fois ce type de contrainte constitutionnelle.
La directive européenne dont nous parlons n’est-elle pas finalement ce que la directive sur le travail détaché est à l’emploi ? Voilà ! Mais puisque vous parlez de remise à plat, je vous prends au mot.
Vous voulez une remise à plat en matière de contentieux ? Alors faites sauter le verrou de Bercy ! Oui ! C’est pour cela, mes chers collègues, messieurs les présidents de commission, monsieur le ministre, que nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, le Gouvernement n’est pas responsable de la situation, mais il est responsable de la façon dont il l’appréhende : il a décidé, fidèle en cela à l’esprit du PLF pour 2018, de faire rembourser ces 5 milliards à nos concitoyens, eux qui ne sont responsables ni de la crise ni de l’instauration de cette taxe, tout en étant beaucoup plus correct avec les multinationales, lesquelles, je le rappelle, ont distribué cette année encore 300 milliards de dividendes.
Notre groupe votera donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Dominique David, pour le groupe La République en marche.
Bien sûr, certains trouveront indispensables de pérenniser cette surtaxe, d’autres la jugeront injuste, d’autres encore penseront qu’il faut se donner du temps.
Mais le temps de quoi ? D’accumuler des intérêts et d’alourdir encore nos déficits, nos initiatives, nos esprits ? Monsieur le ministre, mes chers collègues, sans attendre, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, je goûte peu la méthode qui consiste à faire ratifier au Parlement le décret du 20 juillet 2017 portant ouverture et annulation de crédits à titre d’avance.
Celui-ci entérine des mesures absolument iniques, en particulier pour les territoires connaissant des situations difficiles – autant d’attaques au pouvoir d’achat que vous confirmez dans le budget pour 2018.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Vous réformez l’ISF, cadeau aux plus riches ; vous poursuivez le pacte de responsabilité, argent donné aux grandes entreprises, sans contreparties en matière d’emplois ; vous instaurez la flat tax et d’autres mesures favorables à ceux qui ont le plus.
De l’autre côté, vous prenez dans la poche des retraités, avec la hausse de la CSG, dans la poche des jeunes, avec la baisse des APL, dans la poche des collectivités locales qui n’y arrivent plus – les plus en difficultés se trouvent aujourd’hui étranglées.
Et dans la poche du CAC 40 ! Vous la connaissez bien, n’est-ce pas, la poche du CAC 40 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pas personnellement, non.
Dans cet hémicycle, nous avons eu un échange tout à fait passionnant avec M. Darmanin.
Alors que nous proposions de baisser la TVA sur les produits de première nécessité, le ministre nous a rétorqué que nous avions manqué de prudence en omettant le caviar.
Non, nous ne pensons pas au caviar ! Nous estimons qu’il faut instaurer de nouvelles taxes pour les plus riches, en finir avec la TVA, créer quatorze tranches d’imposition et s’attaquer enfin à la rente, au capital et à ce monde financier qui tombe sur la tête ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Et tout cela sur la base de calculs dont je mets en cause la nature, et l’existence même.
Enfin, pourquoi devrait-on comparer le niveau d’une dette à la production de richesses d’une année, monsieur le ministre ? Qu’est-ce que cela signifie ? Quel rapport objectif cela décrit-il ? Qui d’entre nous voit son endettement évalué par rapport à son revenu annuel ? Moi ! Allons, monsieur, pas pour les dettes privées ! Voyez mon banquier, il vous expliquera ! M. Jean-Claude Juncker a proposé 300 milliards de plan de relance.
Que s’est-il passé ? Rien.
Cette somme n’a pas été utilisée non plus.
Il a fallu que le banquier central adhère, avec un peu d’humour, à la théorie la plus folle de M. Keynes, qui disait que tout était bon pour relancer la machine, y compris jeter des sacs de billets depuis des hélicoptères, parce que cela obligeait les gens à dépenser immédiatement l’argent, pour qu’on ne le leur reprenne pas.
Ce que je suis en train de vous raconter n’est pas une invention : c’est ce qu’il a dit lors d’une conférence de presse, avec humour, pour répondre à un journaliste qui lui demandait quelle était la limite de ce qu’il était prêt à faire pour relancer l’économie.
Il a répondu qu’il n’y en avait pas, et a fait cette hypothèse.
C’était une plaisanterie ! Évidemment, la question de la dette se pose à l’Europe entière, et je vous propose donc une mesure qui me semble indispensable.
Si nous ne faisons rien, si nous continuons avec l’absurde règle d’or, qui ne tient aucun compte des effets des cycles économiques, si nous n’en finissons pas avec tout cela, que va-t-il se passer ? Les tensions entre les nations vont s’exacerber, parce que, partout, l’État et les services publics reculent, ce qui vide de son sens même l’existence de la nation, qui ne peut pas être autre chose qu’une communauté de solidarité.
Il faut régler la question de la dette, parce que c’est en son nom que ces politiques de coupes claires sur les services publics sont menées.
C’est à cause d’elle qu’ont lieu les manifestations absurdes de ces 60 000 voyous d’extrême droite en Pologne… Très bien ! Il faut arrêter cette machine à perdre et à tuer, en organisant une conférence de la dette au niveau européen.
Je demande qu’on me démente si ce que je dis ne tient pas ou si mon addition n’est pas juste : si la totalité des dettes publiques des États d’Europe était achetée directement par la Banque centrale européenne au lieu d’être rachetée sur le second marché, comme cela a été le cas jusqu’à une date récente – ce qui a conduit à cette situation ridicule où la Grèce a procuré 8 milliards à la Banque centrale européenne – dans le pire des cas nous aurions 5 à 6 % d’inflation.
Eh bien, je vous le dis, je préfère 5 ou 6 % d’inflation et une Europe qui vit dans la paix et la prospérité, plutôt que la guerre qui s’avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons évidemment cette motion de renvoi en commission, pour les mêmes raisons qui nous ont fait voter la motion de rejet préalable.
Il y a une forme de précipitation, presque de panique, à vouloir si vite rembourser les multinationales.
De nombreuses propositions ont été formulées pour solder ce fiasco fiscal en respectant la justice sociale.
C’est une autre voie que vous empruntez, fidèles que vous êtes à votre budget pour les riches.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Mme Stella Dupont, pour le groupe La République en marche.
J’espère vous avoir convaincue ! Pour revenir au texte qui nous occupe aujourd’hui, je tiens à saluer la transparence avec laquelle vous avez abordé ce dossier, monsieur le ministre.
Nous analyserons attentivement le rapport que vous nous remettrez sur l’application de ce texte et son impact sur les entreprises concernées, tant au niveau de la surtaxe payée que du remboursement perçu.
Merci de conclure, chère collègue.
Aussi, compte tenu de ces éléments, nous sommes opposés à la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
On aurait tout de même pu imaginer, raisonnablement, que le Gouvernement profite de cette navette pour nous fournir les chiffres que nous demandions.
Nous avons certes obtenu quelques chiffres, mais de manière trop partielle.
Nous ne pouvons accepter que le Gouvernement accorde si peu d’intérêt aux demandes d’information du Parlement, et nous attendons encore le rapport de l’inspection générale des finances.
Il est là, nous l’avons ! Nous souhaitons retourner en commission pour rectifier ces grandes injustices humaines et territoriales.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
C’est le sens général de ce sur quoi nous insistons et continuerons à insister, sans en démordre.
Nous espérons vous convaincre de la nécessité d’avoir un débat politique sur l’intérêt général, sur la mise de l’économie et de la finance au service de l’intérêt général.
Nous avons élaboré un projet alternatif, un contre-budget.
À supposer que nous vous ayons convaincus de voter la présente motion de renvoi en commission, nous espérons pouvoir continuer à discuter de ce contre-budget et vous convaincre de son bien-fondé.
C’est pourquoi nous voterons, pour notre part, cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Excellent ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Elsa Faucillon.
En définitive, monsieur le ministre, nous ne nous faisons guère d’illusions sur un hypothétique changement de braquet de votre part, en particulier au regard du timing imposé à la représentation nationale et des éléments que vous apportez au débat.
Dès lors, de même qu’en première lecture, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne voteront pas ce projet de loi de finances rectificative, qui fait de nos concitoyens les grands perdants d’un fiasco fiscal auquel non seulement ils n’ont pas pris part mais qu’ils vont éprouver de manière particulièrement dure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Notre responsabilité, mes chers collègues, monsieur le ministre, c’est aussi de lire en détail le rapport que l’inspection générale des finances vient de présenter aujourd’hui.
Tout à fait ! C’est un très bon rapport ! Parce que nous sommes responsables, face à l’urgence, conscients de nos droits et devoirs de parlementaires au cœur d’un système institutionnel où il y a, nous le voyons bien, de nombreux éléments à faire évoluer, à moderniser et à rendre sincères, je vous invite, mes chers collègues, à joindre vos voix aux nôtres pour rétablir la version du texte qui nous permettra d’agir vite et d’en tirer, avec nous, toutes les conséquences.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous poursuivons l’examen de ce « turbo-collectif », de ce « collectif Blitz », comme l’appelle M. le rapporteur général,… Ja wohl ! À l’époque, j’étais intervenu uniquement sur un plan technique, car je pensais que la généralisation de la retenue à la source était une meilleure solution.
Cette proposition figurait d’ailleurs dans l’étude d’impact.
Je n’avais pas évoqué du tout le risque d’incompatibilité avec la directive mère-fille qui, au demeurant, venait tout juste d’être publiée.
Mais on m’avait déjà objecté, à l’époque, que la solution que je proposais risquait de contrevenir au principe de libre circulation des capitaux, non seulement en Europe, mais à l’international, ce que j’avais alors, d’ailleurs, du mal à comprendre.
Le gouvernement précédent a estimé, jusqu’au bout de la procédure, jusqu’au début de l’année 2017, qu’il pouvait gagner le contentieux et qu’à ces yeux, il n’y avait pas de violation de l’article 4 de la directive mère-fille.
Il n’a pas été très sage ! Mes chers collègues, je souhaite que la mission d’information que j’appelle de mes vœux porte sur les contentieux, mais que la réflexion soit aussi étendue à la philosophie de l’impôt et à la souveraineté budgétaire, qui fait partie de la souveraineté du pays.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Si un plafond et une limitation dans le temps des dépenses fiscales ont été votés dans la loi de programmation des finances publiques pour 2018-2022, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés appelle à une forte volonté de contrôle et d’évaluation des niches fiscales ainsi que des taxes à faible rendement, en vue de simplifier notre fiscalité, ce qui irait dans le sens d’une plus grande lisibilité et donc vers plus de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant du fond, vous avez multiplié les problèmes juridiques et constitutionnels, tout d’abord au regard du droit budgétaire puisque, je l’ai dit, ce n’est pas seulement ce premier PLFR pour 2017 mais également le PLF pour 2018 qui sont insincères.
Lorsque nous avons commencé de débattre de ce dernier, vous connaissiez déjà la décision du Conseil constitutionnel.
Or vous n’avez pas actualisé les recettes.
Si ! Le texte paraît également contraire à trois principes constitutionnels.
Il paraît tout d’abord contraire au principe d’égalité.
En créant deux taxes, majorant l’une de 15 % l’IS des 318 entreprises réalisant plus de 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires, l’autre de 30 % celui des 110 entreprises réalisant plus de 3 milliards de chiffre d’affaires, le texte provoque une rupture d’égalité entre les entreprises, car le montant du bénéfice, indicateur pertinent de leurs facultés contributives, au sens de la Déclaration de droits de l’homme et du citoyen, n’est pas lié au montant du chiffre d’affaires.
C’est vrai.
Une autre solution était possible.
Le membre du groupe Les Constructifs que je suis vous le dit une nouvelle fois : devant cette difficulté dont vous n’êtes pas responsables – vous en avez hérité –, vous n’avez jamais réuni les différents courants politiques, pour leur présenter les trois ou quatre solutions envisageables en vue de déterminer la meilleure ou la moins mauvaise.
C’est ce que j’aurais fait à votre place.
Nous n’avons jamais été consultés sur le sujet.
On s’étonne après du résultat ! Nous en avons discuté ensemble.
Eh bien, pour vous protéger, monsieur le ministre, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
À votre place, je le saisirais moi-même pour ne pas avoir à subir, dans deux ou trois ans, si nous ne faisions pas ce recours, une nouvelle annulation à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Exactement ! C’est une question de prudence.
En effet, une bonne partie du dispositif que vous nous proposez peut faire l’objet des mêmes critiques que la taxe de 3 % sur les dividendes distribués, critiques qui sont à l’origine de la censure du Conseil constitutionnel.
Aurai-je la cruauté de relire la synthèse du rapport de l’IGF que nous avons découvert en séance ? Je ne résiste pas au plaisir de vous citer un morceau choisi : « La construction trop rapide, dans l’entre-soi, instable de cette norme [la norme fiscale] a conduit à un gâchis pour les entreprises et une impasse budgétaire massive et a rendu difficile la tenue des engagements politiques pris devant les Français et vis-à-vis de nos partenaires européens ».
On ne saurait mieux dire.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Finalement, un mot caractérise ce texte : l’injustice.
Cette injustice réside, d’une part, dans le dispositif exceptionnel que vous nous demandez d’approuver et dont nous ignorons tout pour l’avenir – je l’ai dit –, et d’autre part, dans les mesures que vous avez prises et qui portent un coup au pouvoir d’achat des plus fragiles.
Pour toutes ces raisons, notre groupe ne votera pas ce projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Nous avons proposé un barème clair, progressif, non confiscatoire, permettant aux grandes fortunes de contribuer à l’effort national de redressement des comptes publics.
Il distingue les personnes fortunées, qui seraient soumises à un taux marginal de 0,1 %, et les très grandes fortunes, au-delà de 5 millions d’euros, pour lesquelles le taux marginal serait de 2 %.
En outre, nous prévoyons un abattement forfaitaire de 400 000 euros sur la résidence principale, ce qui favoriserait les classes moyennes supérieures mais pénaliserait les plus fortunés.
Nous rappelons au passage que ce barème a été défendu par la fondation Copernic et l’économiste Thomas Piketty, ce qui pourrait finir de convaincre les plus réfractaires.
Ah non ! Vous avez refusé de voter cet amendement lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Mais c’était avant que nous apprenions qu’il fallait trouver, dans l’urgence, 5 milliards d’euros supplémentaires.
Nous reproposerons donc cette solution dans le cadre de la discussion de la seconde partie du PLF.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stanislas Guerini.
L’heure est maintenant à la décision.
Une majorité de sénateurs, républicains ou communistes, a fait le choix de ne pas voter l’article 1er : nous le regrettons.
Mais si la main du Sénat a tremblé au moment de prendre une décision d’intérêt général, je voulais vous redire ici que celle de notre majorité ne tremblera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Brillant exposé ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En espérant avoir des réponses à mes questions, je veux rappeler, en manière de conclusion, que l’impôt doit être juste, équitable, stable et équilibré : plus que jamais, nous devons y veiller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je sais – nous savons – que vous n’aimez pas qu’on vous le rappelle, mais c’est bien certains des vôtres qui sont à l’origine de cette immense bévue, de ce monumental raté.
C’est vrai ! Vous voulez des noms ? Je vais vous les rappeler.
Alexis Kohler, actuel secrétaire général de l’Élysée, était alors directeur de cabinet du ministre de l’économie.
Amélie Verdier, chargée aujourd’hui de trouver ces fameux 10 milliards d’euros, n’était autre que la directrice de cabinet de Jérôme Cahuzac, ministre délégué au budget qui, décidément, n’arrive pas à se faire oublier.
Eh oui ! Et maintenant, que faites-vous ? Vous recommencez.
Vous mitonnez, vous concoctez une nouvelle taxe, une surtaxe, qui portera cette fois sur les bénéfices et plus sur les dividendes – au risque d’être fort peu équitable et de se voir retoquer une fois encore par le Conseil constitutionnel.
Au risque, aussi, de passer pour des pitres, pour des incompétents.
Au risque, surtout, de lasser des entreprises qui ont tant besoin – elles ne cessent de le dire et de le redire – d’un cadre administratif, économique, fiscal connu, stable, en bref : tout sauf imprévisible.
Et vous, que proposez-vous comme solution ? Rien du tout ! En 2016, monsieur le ministre, vous avez obtenu le grand prix Press Club pour avoir dit : « Mon intelligence est un obstacle ».
Il s’agissait du prix de l’humour politique.
Mais il ne faudrait pas qu’on finisse par prendre cette petite blague au sérieux ! La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Aussi, à mi-chemin entre ces deux solutions irréalistes, la mesure proposée par le Gouvernement, une taxe exceptionnelle de 5,4 milliards, me paraît équilibrée non seulement par son montant, mais aussi car elle est concentrée sur les entreprises les plus grosses et les plus profitables et, de surcroît, n’est pas assise sur le chiffre d’affaires, ce qui aurait pu pénaliser des entreprises en difficulté, mais sur le bénéfice.
Et arrêtons de la comparer à la taxe de 3 % sur les dividendes qui n’est pas constitutionnelle, ne peut donc être reconduite et d’ailleurs n’aurait jamais dû exister ! Dites-le à Macron ! J’en viens à ma seconde question.
On nous reproche, je viens de l’entendre ici ou là, le calendrier, l’urgence ! Mais avions-nous le choix ? Étaler cette nouvelle taxe sur deux ans ou trois ans, c’était courir le risque de lui ôter son caractère exceptionnel.
Or ne laissons pas s’instiller le doute dans la tête des acteurs de l’économie mondiale : cette taxe est ponctuelle, unique, c’est un one shot ! Notre plan de route, c’est baisser durablement le taux de l’impôt sur les sociétés pour qu’il ne soit plus que de 25 % à la fin du quinquennat.
Ça commence mal ! Je terminerai en remerciant les entreprises pour cet effort exceptionnel...
Elles n’ont pas tellement le choix ! …et quand je vois leurs réactions plutôt contenues, leur sens des responsabilités.
Après le budget insincère de 2017, les nombreuses sous-budgétisations – sur les emplois aidés ou sur les territoires à énergie positive pour la croissance verte par exemple –, et maintenant cette ardoise de 10 milliards, convenons que l’héritage est lourd ! Mais il ne nous fera pas dévier de notre objectif de redressement de notre économie et de nos comptes publics ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre Person, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, l’échec de la commission mixte paritaire nous oblige à réexaminer ce texte.
Ce projet de loi de finances rectificative nous est imposé par un souci de sérieux, de responsabilité et de sincérité.
D’un côté, le groupe Les Républicains nous explique que demander un effort fiscal supplémentaire à une entreprise serait injuste à l’heure où nous entendons veiller à préserver l’ensemble du tissu économique : il faudrait à la fois ne pas toucher les acteurs économiques et ne pas aggraver notre déficit budgétaire.
De l’autre côté, certains groupes de gauche nous demandent de ne pas rembourser aux entreprises une taxe inconstitutionnelle dont elles ont dû s’acquitter, bafouant par là même notre État de droit et le principe constitutionnel de la légalité de l’impôt ; en outre, il nous est même proposé de sanctuariser cette taxe bien que notre pays ait déjà une des fiscalités les plus lourdes d’Europe.
Que vous allez encore aggraver ! Enfin, agir en responsabilité, c’est se donner la capacité d’améliorer la qualité de la loi a priori et de contrôler plus efficacement l’action de l’État.
Le feuilleton de la taxe sur les dividendes est, je le crois, profondément révélateur des difficultés auxquelles notre parlement est confronté : manque de moyens réservés à l’activité de contrôle, forte dépendance à l’administration, procédure législative surannée qui fait que nous ne sommes pas toujours aujourd’hui en mesure d’assumer pleinement notre rôle.
Cet épisode donne une piètre image de notre parlement et renvoie aux yeux des Français une forme d’amateurisme.
Alors même que l’antiparlementarisme va croissant, nous avons le devoir de réformer notre institution afin qu’elle joue pleinement le rôle qui lui est conféré par la Constitution de la Ve République.
La censure de la taxe sur les dividendes nous rappelle que notre État de droit a évolué depuis 1958 vers un contrôle accru a posteriori de la constitutionnalité de la loi, et nous devons nous réjouir de ce contrôle renforcé.
En revanche, il nous faut constater que les moyens consacrés a priori à l’amélioration des textes sont bien trop faibles.
Après l’adoption de ce projet de loi de finances rectificative qui propose une solution efficace et responsable à un problème qui n’avait malheureusement pas été anticipé, nous devons prendre l’engagement, mes chers collègues, de tout faire pour renforcer les moyens de contrôle de notre institution pour qu’une telle situation ne se reproduise plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, s’agissant de la procédure législative, et je le dis notamment pour Charles de Courson, le Gouvernement la respecte rigoureusement.
Non.
Tous les choix que nous avons faits sont marqués au sceau de la sincérité, de la rigueur et de la transparence.
On peut contester certains de ces choix, c’est tout le mérite de la démocratie, mais la procédure que nous suivons est incontestable.
Nous avons saisi le Haut conseil des finances publiques, respecté les règles de forme sur le contenu du texte – article liminaire et article d’équilibre.
Ce projet de loi de finances rectificative est sincère : il actualise les recettes de l’État en se fondant sur les prévisions publiques de septembre et tire les conséquences de l’annulation de la taxe sur les dividendes liée à la censure du Conseil constitutionnel du 6 octobre dernier.
Ce n’est pas la date de dépôt du PLFR ! Madame Ménard, vous vous êtes fait plaisir, si je peux me permettre, en mettant en cause Emmanuel Macron, mais vous avez confondu les dates, les fonctions et les responsabilités.
Vous avez dit en effet qu’en 2015, ce dernier se trouvait « dans le saint des saints », là où se prennent toutes les décisions : à l’Élysée.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Par souci de rigueur intellectuelle, je ne fais, madame la députée, que vous citer mot pour mot.
Or il se trouve qu’en 2015, Emmanuel Macron n’était plus en poste à l’Élysée, dans « le saint des saints », comme vous dites : il était ministre de l’économie et des finances.
Or le ministre de l’économie et des finances n’a pas de responsabilités en matière de finances publiques.
En particulier, la direction de la législation fiscale n’est pas placée sous son autorité : Emmanuel Macron n’avait donc pas à traiter de ces questions-là.
Madame la députée, je vous recommande de rester rigoureuse quant à la réalité administrative de notre État.
Les finances publiques sont placées sous l’autorité du ministre des finances.
S’il arrive que celui-ci soit aussi ministre de l’économie, ce qui est mon cas, ce n’était pas celui d’Emmanuel Macron en 2015 : on ne peut donc lui imputer aucune responsabilité dans ce qui s’est passé à compter de 2015 au sujet de cette taxe.
Et en 2012 ? Gilles Carrez a soulevé un problème majeur : celui de la jurisprudence européenne qui doit tous nous interroger.
Comment les prochains contentieux seront-ils traités ? Quelles difficultés d’interprétation les directives peuvent-elles soulever au regard des différences fiscales existant entre États membres ? Il y a là un vrai débat.
Eh oui ! Il nous faut en tirer toutes les conséquences également en vue de renforcer la sécurité des décisions prises par le Gouvernement comme par le Parlement.
Au bout du compte, il s’agit de préserver ce qui est essentiel pour l’efficacité d’une législation fiscale : sa stabilité.
Je rappelle que cette taxe sur les dividendes était une réponse aux difficultés nées de la taxation des OPCVM.
Au fil du temps, on accumule les mauvaises décisions et les erreurs : on crée de l’instabilité en matière fiscale, là précisément où nos compatriotes ont besoin de sécurité et de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 dans le texte adopté par le Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 8.
En revanche, nous proposons un dispositif alternatif qui vise à ce que l’État reconnaisse sa créance – ce qui aurait en quelque sorte pour effet de la cristalliser –, qu’un taux d’intérêt, identique à celui des OAT à dix ans, lui soit affecté, et que le remboursement s’effectue par dixième sur dix ans.
Telle est notre proposition.
Elle éviterait tous les problèmes que le texte gouvernemental, de nouveau, soulève.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 18.
Par conséquent, l’amendement consiste à prévoir un étalement sur les deux exercices 2017 et 2018.
Par ailleurs, comme l’a expliqué Charles de Courson tout à l’heure, sur l’exercice 2017, nous sommes face à un problème, non pas de rétroactivité, mais de ce qu’on appelle de « petite rétroactivité ».
La solution consiste donc à prendre en compte les deux exercices, 2017 et 2018, et, bien entendu, à diviser par deux les montants de majoration, en les ramenant de 15 % à 7,5 %.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 7.
Je souligne que faire prendre en charge par le budget de la nation 5 milliards d’euros de dépenses supplémentaires a pour effet d’augmenter le niveau de la dette de 0,2 % du PIB.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, on joue plus facilement avec la dette publique lorsqu’il s’agit de défendre le capital – et pas n’importe lequel en l’espèce, le capital non investi ! et n’oublions pas le renflouement des banques en 2008 – que lorsqu’il s’agit de répondre aux besoins de la population.
Dans ce dernier cas, on nous oppose la règle d’airain en matière de déficit public, alors qu’ici, augmenter la dette publique de 0,2 % ne pose visiblement aucun problème.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir, au nom de la commission des finances l’amendement no 1.
Il vise tout simplement à rétablir l’article 1er dans sa rédaction amendée votée lundi dernier par notre assemblée.
Nous en venons aux sous-amendements déposés sur l’amendement no 1.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 25.
J’y insiste, monsieur le ministre : pourquoi avoir retenu ce seuil de 1 milliard ? Vous nous direz peut-être que c’est pour des raisons de rendement, mais ce n’est pas une réponse.
Quelle est votre véritable raison ? Monsieur de Courson, je vous propose à présent de soutenir le sous-amendement no 31.
Nous proposons quant à nous d’exonérer de la taxe les entreprises n’ayant rien distribué entre 2013 et 2017, ce qui revient à récompenser celles qui capitalisent pour s’assurer une croissance rapide.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 22.
L’avantage serait double.
On éviterait une imposition brutale, à quelques jours de l’appel, le 15 décembre, du dernier acompte de l’impôt sur les sociétés, et on réduirait la tentation de l’optimisation fiscale.
Reconnaissons-le, en effet : les entreprises imposées risquent de choisir certaines options comptables ou fiscales, qui pourraient modifier non seulement les bases fiscales en 2017 mais l’ensemble des recettes fiscales.
En répartissant la contribution sur deux ans, on éviterait la tentation de l’optimisation.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 26.
Je signale une coquille.
Vous avez du reste tous corrigé : il faut lire, dans la dernière phrase, « 70 millions » au lieu de « 70 milliards ».
En d’autres termes, nous proposons d’instaurer pour la première taxe un abattement de 40 millions et pour la seconde un abattement de 70 millions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 27.
Nous proposons par conséquent de les sortir du champ de ces deux nouveaux impôts, comme nous l’avions fait lorsque nous avions voté la taxe de 3 % sur les dividendes.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir le sous-amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir le sous-amendement no 24.
Pour éviter cette différence de traitement, ainsi qu’une différence entre les groupes français et étrangers, je vous propose de considérer uniquement le chiffre d’affaires, sans tenir compte du chiffre d’affaires réalisé interne au groupe.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 28.
Le texte du Gouvernement oblige en effet à ne considérer que le bénéfice 2017 avant reports déficitaires.
Je vous mets une nouvelle fois en garde contre cette rédaction.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 19.
Il est purement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 21.
La suppression de la notion de « perdants » et de « gagnants » donnerait plus de précision au projet de rapport.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 20.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui est repris dans le sous-amendement qui vient d’être appelé.
Je le retire donc, au bénéfice du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 29.
Au passage, je signale que, sur toutes ces questions, notamment sur le sort des banques mutualistes et des entreprises de l’économie sociale et solidaire, j’avais cru, monsieur le ministre, que vous étiez ouvert.
Or, à mon grand étonnement, je n’ai vu sur ces sujets aucun amendement ou sous-amendement du rapporteur général ou du Gouvernement.
Auriez-vous renoncé définitivement à modifier le texte sur ces questions ? Vous gardez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 30.
Nous proposons que l’article ne s’applique pas aux entreprises de l’économie sociale à but non lucratif.
Certains croient qu’aucune d’entre elles ne réalise un chiffre d’affaires supérieur à 1 milliard.
C’est faux, monsieur le ministre ! On trouve des sociétés coopératives et participatives – SCOP – parmi les 320 sociétés initialement visées par le dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements et sous-amendements ? Le sous-amendement no 26 de M. de Courson tend à instaurer deux abattements, l’un de 40 millions d’euros et l’autre de « 70 milliards » – mais je suppose, mon cher collègue, qu’il s’agit d’une coquille.
Oui, je l’ai dit ! Voilà : je crois n’en avoir oublié aucun ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons à corriger les effets de cinq années d’une taxe sur les dividendes au sujet de laquelle, je le répète, tous les avertissements avaient été lancés dès 2015.
Nous payons très cher cette affaire ; et lorsque je dis « nous », je veux dire le contribuable français.
Exposer le présent texte à un risque juridique induit par une nouvelle rupture d’égalité devant l’impôt, je l’ai expliqué aux banques mutualistes comme je le fais devant la représentation nationale cet après-midi, ne serait pas responsable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Puisque nous parlons d’un simple rapport, nous devrions pouvoir comparer, ce me semble, les effets respectifs de la suppression d’une mesure et de la création d’une autre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La question posée, en somme, est celle de la définition même du chiffre d’affaires consolidé.
À mes yeux, celui-ci ne peut être que le chiffre d’affaires externe, car c’est lui qui donne la mesure de la grandeur et de la puissance d’un groupe.
Mon sous-amendement porte précisément sur ce point.
Loin d’induire un traitement différencié, il permettrait une harmonisation.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous n’apportez enfin aucune réponse s’agissant des entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Elles ne sont pas nombreuses à être concernées, dites-vous, monsieur le rapporteur général.
Vous irez donc expliquer aux SCOP dont le chiffre d’affaires dépasse le milliard, car il y en a plusieurs, qu’elles seront taxées ! On ne peut traiter cette question aussi à la légère.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous dites vouloir éviter une seconde rupture d’égalité, entre des entreprises qui ont versé des dividendes et celles qui ne l’ont pas fait pour des raisons structurelles.
Cet argument, à mon sens, ne tient guère la route.
Il ne suffit pas à repousser les sous-amendements concernés.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Certaines des dispositions en discussion permettraient un lissage de l’effort douloureux imposé à ces entreprises.
C’est bien le moins, à mon avis, que nous puissions faire pour elles.
Très bien ! Madame la présidente ! Je voudrais intervenir sur le sous-amendement de M.
Carrez.
La discussion a déjà eu lieu, monsieur de Courson, et vous vous êtes exprimé.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement  no 2 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’équilibre des ressources et des charges, dans la version que l’Assemblée avait adoptée en première lecture.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement vise à changer le titre du texte, qui est tout sauf un projet de loi de finances rectificative.
Il propose donc de l’intituler « projet de loi ayant pour objet de pallier partiellement les incidences financières de la décision du Conseil constitutionnel du 6 octobre 2017 ».
C’est plus explicite ! Un peu long, mais très juste ! Les députés de l’opposition s’en remettent à la sagesse du Conseil constitutionnel, monsieur le ministre, mais il est important que vous vous prononciez sur cet amendement essentiel, pour nous révéler la vraie nature du texte que nous discutons.
Quel est l’avis de la commission ? Mais tout en saluant sa correction grammaticale, j’émets un avis défavorable sur cet amendement, puisque ce texte est bien un projet de loi de finances rectificative, qui prévoit notamment un ajustement de l’équilibre budgétaire pour 2017, avec l’ouverture de crédits au titre de 2017 à hauteur de 4,4 milliards d’euros et la ratification de décrets d’avance, conformément à la loi organique relative aux lois de finances.
Il n’est donc ni nécessaire ni souhaitable de changer l’appellation de ce projet de loi, même sans faute de grammaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je salue la créativité de Charles de Courson, car il n’est jamais facile de trouver un titre à un ouvrage, un texte ou un projet de loi.
Étant pour la sobriété en la matière, je me satisfais du titre actuel, tout en saluant la créativité, l’ingéniosité et la qualité de nos débats.
Un peu de poésie, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais au-delà, je souhaiterais savoir si l’on croisera le fichier des entreprises perdantes aujourd’hui avec celui des structures largement excédentaires du fait du remboursement effectué.
Il serait intéressant que les députés reçoivent une information au plus juste sur le plan fiscal.
Comme je ne suis pas sûre que nous l’obtiendrons, j’aurais souhaité modifier le titre, afin de ne pas laisser penser que ce texte s’ancre dans une rectification de loi de finances, mais plutôt dans un ajustement de dernière minute qu’opère le Gouvernement pour intégrer une nouvelle taxe visant à respecter au niveau européen certains critères liés au déficit, alors qu’il s’exonère par là même d’en respecter d’autres.
La parole est à M. le rapporteur général.
Présenter deux PLFR n’est pas vraiment une originalité : il y en a eu quatre en 2011 et trois en 2012.
Sous différentes majorités donc, on a vu des PLFR multiples.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Vous allez battre le record ! C’est la rapidité avec laquelle vous les adoptez qui choque ! La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, il serait intéressant, après l’avis de notre rapporteur général, de recueillir celui du ministre de l’éducation nationale, qui nous fait l’honneur de nous rejoindre, au sujet du problème grammatical de l’intitulé de ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Pour la première fois, le budget de l’enseignement scolaire porté par le ministère de l’éducation nationale dépassera le seuil des 50 milliards d’euros, pour s’établir à 50,1 milliards, hors cotisations aux pensions de l’État, soit une augmentation de 1,3 milliard d’euros par rapport à 2017.
Cette approche est bien quantitative ! Pour ces raisons, je vous remercie d’avance de bien vouloir adopter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Catherine Osson, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Un autre grand défi est la valorisation de l’enseignement professionnel,… Oui ! La commission des finances a adopté les crédits de la mission « Enseignement scolaire » pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Nous aussi, on veut six minutes ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En effet, le dispositif actuel apparaît trop rigide et peu réactif face aux situations de tension.
En primaire, les réticences de certains maires, pourtant illégales, peuvent bloquer l’accès à l’école de ces enfants.
Dans le secondaire, les délais d’affectation en établissement sont souvent trop longs – jusqu’à cinq mois.
En ce qui concerne les mineurs isolés étrangers, dont le nombre a très certainement vocation à augmenter dans les années à venir, les difficultés rencontrées par l’aide sociale à l’enfance dans le traitement des demandes privent nombre d’entre eux d’une scolarité à laquelle ils ont pourtant droit.
C’est vrai.
S’agissant cette fois du pilotage national, nous nous félicitons, monsieur le ministre, que vous ayez reçu favorablement notre demande, lors de la commission élargie, de commander un rapport conjoint des deux inspections générales sur le sujet.
Des suivis de cohortes permettant de mesurer la qualité de l’intégration de ces élèves après leur passage en UPE2A pourraient également être confiés à la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance.
Compte tenu de votre engagement en faveur de la réussite de tous les élèves, y compris des plus fragiles, nous savons, monsieur le ministre, que vous saurez vous emparer de ces quelques suggestions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Je me dois de vous dire, monsieur le ministre, que je suis particulièrement fier de défendre ce budget : tout d’abord parce que j’ai été enseignant à partir de 1993 puis directeur d’école de 2001 à 2017 et que nous n’avons pas toujours eu la satisfaction de voir un tel budget ; ensuite, parce que ce budget dépassera pour la première fois les 50 milliards d’euros, ce qui traduit bel et bien l’engagement présidentiel et celui du Gouvernement, avec pour première priorité l’école primaire.
C’est quantitatif, pas qualitatif ! Comme le Gouvernement, nous, députés de la République en marche, considérons que l’éducation n’est pas une dépense mais un investissement sur l’avenir.
Nous voterons donc avec enthousiasme ce très bon budget qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Le budget de la mission « Enseignement scolaire » est le plus gros budget de l’État, avec des dépenses de personnel qui représentent 90 % des crédits ouverts en 2018.
C’est dire l’importance des moyens humains déployés pour permettre à chaque élève de bénéficier d’un enseignement de qualité et de trouver sa place dans la société.
Monsieur le ministre, au sein du groupe Les Républicains, nous apprécions le ton, le rythme et les avancées par rapport aux réformes que nous avions dénoncées lors du quinquennat précédent.
C’est sûr ! La maîtrise des savoirs fondamentaux à l’école primaire est essentielle.
Aussi ne vais-je pas critiquer les efforts déployés pour l’apprentissage de la lecture en CP-CE1 en REP ou en REP+.
Mais, pour le moment, rien n’est prévu pour les zones rurales en souffrance, où l’apprentissage de la lecture est aussi primordial que dans les quartiers prioritaires.
Il ne faut pas qu’il y ait de fracture entre la France des villes et la France des campagnes, où certaines mairies sont confrontées à des fermetures de classes douloureuses.
Et massives ! Il y a incontestablement un changement de cap dans la politique éducative de ce gouvernement.
Notre groupe défendra trois amendements : l’un concernant le système d’information de gestion des ressources humaines – SIRH – dont le coût a explosé et dont l’efficacité reste à démontrer ; un autre sur les subventions aux lycées agricoles privés ; et le dernier sur les disparités existant dans les équipements en manuels scolaires.
Nous nous abstiendrons sur ce budget et suivrons de près les réformes annoncées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Laurent Garcia, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour conclure et, si j’ose dire, boucler la boucle, je citerai à nouveau Victor Hugo, cette fois avec la paronomase des conjurés d’Hernani qui étaient dans les ténèbres et aspiraient à la lumière, et dont le mot de passe était « ad augusta per angusta » – vers les sommets par des chemins étroits.
Eh bien, sur ces chemins vers les sommets que représente l’accompagnement des élèves vers la réussite, soyez persuadé, monsieur le ministre, que les députés du groupe MODEM seront à vos côtés et donc voteront les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous sommes en accord avec l’esprit de cette réforme et particulièrement avec la volonté de revaloriser cet examen, qui doit retrouver toute sa pertinence.
Pour autant, même si le Gouvernement affiche un volontarisme renforcé dans la construction d’un parcours d’orientation plus riche et adapté, nous craignons que cette réforme ne conduise à un renforcement des inégalités entre établissements scolaires.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous rassurer sur ce point ? Au-delà de cette interrogation, le groupe Les Constructifs votera en faveur des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour toutes ces raisons, notre groupe demeurera très vigilant sur les améliorations qu’il convient d’apporter à ce budget qui pour l’instant, s’agissant en tout cas de ses orientations, ne nous semble pas totalement à la hauteur des enjeux cruciaux qui sont devant nous.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Au préalable, je souhaite souligner qu’il ne s’agit, ni pour moi ni pour mon groupe, de nous complaire dans une opposition systématique ou partisane.
Voir chacun de nos amendements retoqué ne nous amuse pas, sachez-le ! Mais je souhaite insister sur le fait que ces désaccords sur les budgets révèlent, sur le fond, deux conceptions tout à fait antagonistes, deux façons de concevoir les politiques : la première, la vôtre, consiste à déterminer des priorités d’action en fonction d’un budget déjà scellé et soumis à une cure d’austérité ; la seconde, la nôtre, consiste à affirmer que la formation de la jeunesse est la priorité des priorités et, à partir de là, à trouver les moyens de la satisfaire en mettant en œuvre une politique générale de relance, d’ailleurs vivement recommandée par le FMI.
Ah, le FMI ! De ce fait, monsieur le ministre, comme je l’ai déjà dit en commission, ce cadre « austéritaire » auquel vous souscrivez vous amène à déshabiller Paul pour habiller Pierre.
Pour maquiller Pierre ! Monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, nous nous opposerons, cette fois encore, à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous constatons une contradiction entre votre communication – certes de qualité – et l’austérité en quantité, qui est à l’origine d’une désorganisation totale de l’éducation nationale et de l’accroissement des inégalités.
C’est pourquoi nous voterons contre ce budget.
Très bien ! La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour le groupe La République en marche.
Quels sont donc, monsieur le ministre, les mesures envisagées pour renforcer la formation des enseignants au handicap et quelles solutions pouvez-vous avancer pour que l’aide apportée aux élèves en situation de handicap puisse être effective tout au long de la journée scolaire ? La parole est à M. le ministre.
Pour le futur, nous devons scolariser plus, plus longtemps et mieux – c’est le sens de l’expression : « école inclusive ».
Comme vous le voyez, ce budget marque une volonté d’aller toujours plus loin en ce sens.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois, pour le groupe La République en marche.
Nous nous devons d’offrir à chaque élève l’orientation qui lui permettra de réussir sa formation et de s’engager avec confiance dans sa vie d’adulte.
Aussi, pouvez-vous nous décrire, monsieur le ministre, les mesures qui permettront de dépasser les difficultés de communication entre le lycée et l’enseignement supérieur, ainsi que l’insuffisance d’information pour les lycéens et leurs familles ? Comment les profils, les motivations, les talents des élèves seront-ils pris en considération ? Comment l’évolution de la démographie sera-t-elle gérée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas une question budgétaire ! La parole est à M. le ministre.
Toutes ces évolutions auront un impact plus général sur l’orientation dans notre système scolaire au cours des mois et des années à venir.
Pour être plus efficace, ce système doit impliquer davantage l’ensemble des professeurs et permettre l’évolution des personnels et des institutions d’orientation.
La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Or les suppléants des établissements privés sous contrat n’ont pas été inclus dans ces évolutions ; les écarts de rémunération peuvent aujourd’hui atteindre jusqu’à 600 euros.
C’est profondément inéquitable et difficilement justifiable socialement.
Cela entraîne même, dans les établissements privés, des difficultés de recrutement de plus en plus insurmontables, pénalisant les équipes enseignantes et les familles, et mettant en péril une partie de l’offre éducative privée, qui est pourtant reconnue et protégée par la Constitution.
Monsieur le ministre, comptez-vous réparer cette injustice ? La parole est à M. le ministre.
J’entends bien le problème que vous soulevez.
Nous créerons un groupe de travail constitué de représentants des organisations syndicales et professionnelles du réseau de l’enseignement privé afin de voir exactement quelle est la situation aujourd’hui.
Il existe en effet un gros écart salarial.
Rappelons que l’ensemble des mesures de déprécarisation proposées aux fonctionnaires dans le cadre du dispositif Sauvadet et de ses extensions ont été sans délai adaptées aux maîtres délégués depuis 2012 ; 4 000 maîtres du premier et du second degré ont été intégrés à une échelle de rémunération de titulaires.
Néanmoins, la question des contractuels pose toujours problème, je le reconnais bien volontiers : il faut que nous y travaillions.
La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, il faut donc répondre à une urgence : celle des classes encore sans professeur.
Mais il faut également apporter une réponse à plus long terme, concernant les moyens humains que nous devons mettre à disposition de l’éducation nationale.
La ressource humaine – je connais bien ce sujet – est un gage de réussite.
Monsieur le ministre, nous souhaitons donc vous entendre sur cette question.
La parole est à M. le ministre.
L’une des premières mesures que j’ai prises en 2017 est la création d’un vivier unique de remplaçants par département dans le premier degré.
Cela devrait augmenter notre efficacité ; je compte améliorer la situation en 2017-2018.
Les vraies mesures favorisant l’efficacité future se verront à partir de la rentrée 2018 mais, d’ici là, nous sommes extrêmement attentifs à ce qu’il se passe au cas par cas, rectorat par rectorat.
J’espère améliorer dès cette année le pourcentage de remplacement de longue durée mais aussi de courte durée.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez décidé de laisser aux communes le libre choix des rythmes scolaires, plaçant les maires devant de très grandes difficultés.
Certaines villes feront donc des semaines de quatre jours, d’autres de cinq jours d’affilée ou avec une journée de pause.
Il ne faut pas avoir peur de la liberté des communes ! Assumez-vous de produire une éducation qui n’assure plus l’égalité républicaine et creuse les inégalités territoriales ? Mesurez-vous les effets de l’ensemble de ces dispositifs qui vont contre le projet d’une école de plus en plus démocratique, et quelles mesures prendrez-vous pour y remédier ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Ce qui est important, c’est la liberté que nous avons permise.
Nous continuons à soutenir financièrement les communes qui restent à quatre jours et demi.
C’est donc un système de liberté et de pragmatisme que nous avons souhaité, et non un système d’uniformité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Presque vingt ans après le plan de rattrapage de l’éducation nationale en Seine-Saint-Denis, tous les clignotants sont au rouge.
Comptez-vous élaborer avec les acteurs de ce département un plan d’avenir ? Nous sommes le département le plus jeune et aussi un des plus peuplés de France.
On ne pourra pas construire l’avenir de ce pays en faisant une croix sur ce département prometteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le ministre.
Ces nouvelles approches qualitatives, j’y suis tout à fait prêt.
S’agissant par exemple de l’école supérieure du professorat et de l’éducation que vous citez, on pourrait en faire l’avant-garde de l’approche qualitative à l’avenir dans l’académie de Créteil.
Je vous propose de prolonger notre séance pour examiner dans la foulée les huit amendements qui ont été déposés, sachant toutefois que nous ne pourrons guère aller plus tard que vingt heure trente ou vingt heures trente-cinq.
Je vous remercie par avance d’être concis dans vos interventions.
En êtes-vous tous d’accord ? Oui.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1256.
Parmi les 20 millions d’euros annoncés par le Gouvernement, une ouverture de crédits d’un montant de 2,3 millions est prévue au titre de la mission « Enseignement scolaire ».
Ces crédits permettront la création de 144 emplois supplémentaires afin d’accueillir plus de 3 200 élèves supplémentaires dans les sections de technicien supérieur dès la rentrée scolaire 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Ce plan Étudiants vient mettre fin aux situations un peu ubuesques que nous avons connues lors des dernières rentrées – je pense notamment aux tirages au sort.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1116.
Enfin, dernier point : pour les dispositifs particuliers aux REP+, le principe du zonage pose des problèmes, les villages situés juste à côté n’en bénéficiant pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis sera défavorable parce que nous sommes cohérents.
Ce fonds de soutien était destiné aux communes passées à quatre jours et demi : nous le maintenons dans les mêmes proportions qu’auparavant.
Cela n’exclut pas qu’il y ait d’autres ressources.
Nous travaillons notamment avec la Caisse nationale d’allocations familiales pour qu’il y ait à la fois plus de moyens et plus de simplicité.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
En mettant, sous prétexte de liberté de choix, les maires face à la responsabilité de décider s’ils passent à quatre jours ou s’ils restent à quatre jours et demi, on a occulté la question de l’intérêt de l’enfant.
C’est quand même la fonction du ministère d’envisager les rythmes scolaires du point de vue de l’intérêt de l’enfant.
Ce ne sont pas les maires qui décident, mais les conseils municipaux ! Et les conseils d’école ! Les maires ne sont pas des imbéciles ! C’est pourquoi nous attendons de vous que vous décidiez un moratoire sur ces fermetures.
La parole est à Mme Stella Dupont.
Je ne partage bien sûr pas les positions des collègues qui viennent de s’exprimer.
Les maires ont la possibilité, avec les conseils d’école et le corps de l’éducation nationale, de choisir la meilleure des solutions pour leur ville, semaine de quatre jours ou de quatre jours et demi.
Pourriez-vous confirmer qu’il existera bien des financements pour les villes qui choisiront de maintenir les quatre jours et demi sur la durée du quinquennat ? La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 1029.
Chaque année, ce sont plus de 90 % des établissements privés qui bénéficient de fonds publics pour financer leurs frais pédagogiques et de fonctionnement.
Rappelons que la grande majorité de ces établissements dispensent un enseignement religieux, alors qu’en France, l’école républicaine est laïque.
La laïcité doit être placée au cœur du projet éducatif, ce qui n’exclut pas les pratiques religieuses individuelles ; au contraire, la laïcité garantit à tous la liberté de culte et la liberté de pensée, mais l’école doit garder sa neutralité.
C’est pourquoi nous souhaitons effectuer ce transfert de crédits en faveur de l’école publique.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, rappelons que pour obtenir ces crédits, les établissements privés doivent être placés sous contrat avec l’État et ont l’obligation de dispenser leurs enseignements conformément aux règles et aux programmes de l’enseignement public.
Ils font également l’objet de contrôles pédagogiques, au même titre que les autres établissements.
Ces crédits sont utilisés pour la rémunération des personnels et le fonctionnement des classes ; ils permettent d’assurer la continuité des programmes, ce qui rejoint l’intérêt général.
L’enseignement public et l’enseignement privé sont tout à fait complémentaires.
Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que la commission.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 669.
Or les élèves et leurs familles ont tous besoin de manuels, à jour et conformes aux programmes, afin de travailler chez eux et en classe.
Il est nécessaire de combattre ce risque d’aggravation des inégalités territoriales en remédiant à ces situations de non-équipement individuel des élèves.
Aussi cet amendement prévoit-il un transfert de crédits du programme 214 vers les programmes 141 et 139.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette baisse ne signifie pas un désengagement de l’État.
Pour autant, nous n’avons pas à céder aux demandes émanant des différents secteurs.
Devons-nous, à l’ère du numérique, alimenter une production qui, par ailleurs, pose question sur le plan qualitatif, sans parler même des interrogations qui peuvent se faire jour quant à la dimension qualitative ? J’entends votre inquiétude, mais je ne pense pas qu’elle soit justifiée : les collèges ont été équipés l’année dernière et l’année précédente.
Nous allons travailler en lien avec les éditeurs, en gardant en vue l’intérêt de l’élève.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement no 1096.
Cet amendement opère donc le transfert de 29 108 300 euros du programme 214 « Soutien de la politique de l’éducation nationale » vers le programme 143 « Enseignement technique agricole ».
Quel est l’avis de la commission ? Les éléments que vous évoquez sont ceux apportés par le CNEAP, dont la méthode d’évaluation des crédits diffère de celle de l’État.
Il apparaît en effet que pour l’année 2002, prise par le CNEAP comme année de référence, le taux de couverture théorique fondé sur l’enquête quinquennale de 2001 n’était pas de 100 %, mais de 75,8 % du coût théorique, avec une subvention de fonctionnement de 87,2 millions d’euros.
En 2016, le taux de couverture théorique calculé par référence à l’enquête quinquennale de 2012 est de 78,4 %, et non pas de 64 %, avec une subvention de 116 millions d’euros.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Auconie.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir en Indre-et-Loire rencontrer les dirigeants des maisons familiales rurales – MFR.
Ce sont des personnes très engagées auprès des étudiants et des enseignants, et qui font face en ce moment à de grandes difficultés financières, du fait du désengagement de l’État.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 1101.
Le ministre de l’agriculture nous a signalé que cette question était de votre responsabilité, monsieur le ministre.
J’espère que, sur ce sujet qui nous intéresse tous, vous pourrez répondre sur le fond.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons qu’exposées précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’occurrence, le cahier des charges relatif à l’enquête quinquennale de 2017 a été établi en concertation avec les fédérations de l’enseignement privé du temps plein.
Elles l’ont validé et en ont reconnu les conclusions.
Pour cette raison, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il ne s’agit pas d’encadrer totalement la démarche de l’exécutif, mais de fixer des principes qui assureront un bon taux de subvention.
Je ne vois pas bien comment on peut être défavorable à de tels principes.
Par conséquent, si vous voulez retirer votre avis défavorable, il vous reste quelques secondes.
(Sourires.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Les chefs d’établissement des établissements agricoles privés nous disent qu’ils rencontrent des difficultés, et cela porte préjudice à l’enseignement qui est administré par ces établissements, qui sont tout à fait remarquables.
Dans le monde rural, l’enseignement agricole est un fait majeur.
Nous aurions donc grand plaisir, monsieur le ministre, à revenir sur cette question avec vous dès que vous en serez d’accord.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 1026.
C’est le sens de ce rapport, qui vise à chiffrer la sortie de la précarisation des enseignants contractuels.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à appeler votre attention sur le fait que des rapports sur la question des personnels contractuels de l’éducation nationale ont déjà été réalisés, dont l’un, très récemment.
Le rapport de la Cour des comptes « Gérer les enseignants autrement », qui date du 4 octobre 2017, évoque en effet la question du recours croissant aux personnels contractuels, faute de titulaires en poste.
La Cour a formulé des recommandations, qui serviront de base pour les éventuelles réformes à venir.
Il n’est donc pas utile que le Parlement commande un nouveau rapport sur le sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je veux apporter mon soutien à cet amendement, car la précarité des personnels de l’éducation nationale est un vrai sujet.
Vous dites qu’il existe déjà un rapport, mais pourquoi ne l’a-t-on pas encore utilisé pour trouver des solutions ? Nous devons gagner en lisibilité et en stabilité, car il est important pour les élèves que le monde enseignant soit bien formé.
Sous la précédente législature, nous avions renforcé la formation des enseignants et je pense qu’il faut continuer dans cette direction.
Or le fait de disposer de données précises pourra nous aider à trouver les bonnes solutions.
La parole est à M. le ministre.
Je ne nie pas l’importance de cette question, je le répète, mais il ne me semble pas utile de faire un nouveau rapport sur ce sujet.
Nous allons tirer les conséquences des rapports déjà existants et travailler à cela.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Par ailleurs, j’aimerais rappeler un chiffre assez frappant, qui montre que le Gouvernement doit absolument agir.
J’entends que vous avez un rapport sur le sujet et que vous allez vous en emparer, mais je rappellerai que, contrairement à ce qui est souvent dit dans les médias, les professeurs sont sous-payés en France.
En proportion du taux de richesse et du salaire moyen, les professeurs polonais sont mieux payés que les professeurs français.
Cela doit nous faire réfléchir.
La parole est à M. Michel Vialay, pour soutenir l’amendement no 1107.
Après les échecs des programmes Louvois et de l’opérateur national de paye – ONP –, faisons en sorte de ne pas renouveler les erreurs passées.
Je vous invite donc à voter cet amendement, qui demande un rapport d’évaluation des causes du dysfonctionnement du projet SIRH du ministère de l’éducation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie à mon argumentation précédente.
Un nouveau rapport sur la question ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où les évaluations et les chiffres sont d’ores et déjà connus.
Dans cette perspective, il nous appartient, en tant que législateurs, non pas de commander de plus amples expertises, mais d’utiliser les outils qui sont déjà à notre disposition pour moderniser les systèmes concernés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Défavorable.
La parole est à M. Michel Vialay.
Cette situation perdure depuis dix ans.
Que l’on ait des chiffres est une chose ; que l’on envisage un autre mode de fonctionnement en est une autre.
À ce jour, je constate simplement que l’achèvement de ce projet est repoussé à 2023, ce qui est relativement dramatique.
Il aura donc fallu seize ans pour mettre en œuvre ce nouveau système d’information de gestion des ressources humaines, dont nous ne sommes même pas sûrs qu’il sera dans les clous.
Le ministère de l’éducation nationale a manifestement des outils très obsolètes.
Où est la transparence ? La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.