La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 391, 446).
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Par ce texte, nous transformons le passage du secondaire au supérieur.
Notre choix politique concrétisé à la fois par le plan Étudiants et par le présent projet de loi mettra certainement du temps à changer la réalité.
Nous sommes lucides et réalistes.
Nous ne vendons pas du rêve.
Les mesures que nous défendons sont de bon sens.
Elles sont justes, elles sont porteuses de progrès et nous les suivrons de près.
Merci de conclure, chère collègue.
Notre objectif est clair : améliorer la réussite étudiante pour permettre à notre jeunesse de s’émanciper par l’accès au travail et au savoir.
Nous abordons ce débat avec envie et responsabilité, dans l’écoute et le respect mutuel,...
Merci beaucoup.
…ne doutant pas que nous cherchons tous le meilleur pour notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Je conclurai en soulignant que nous abordons cette discussion parlementaire dans un esprit à la fois optimiste et offensif.
Nos amendements n’ont pas eu l’heur de vous plaire et n’ont pas été retenus, mais nous souhaitons, parce que nous aimons l’université, apporter notre contribution à la construction d’une université d’excellence.
Nous savons que c’est là une question majeure pour les lycéens et pour leurs familles et nous espérons que vous accorderez une attention bienveillante et une écoute attentive à nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Berta.
Comme vous l’aurez compris, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est donc favorable à ce texte, afin que l’accès à l’enseignement supérieur soit moins injuste et, surtout, beaucoup plus efficace.
Il souhaite contribuer à enrichir ce texte, voire à le préciser, pour qu’enfin le chiffre de 30 % d’échec en première année de licence, voire de 70 % dans certaines formations scientifiques, ne soit plus la triste réalité.
La parole est à Mme Béatrice Descamps.
Nos universités doivent donc être des pôles d’enseignement et de recherche reconnus et attractifs.
Elles sont un relais décisif d’influence et de rayonnement.
Les étudiants français qui partent à l’étranger dans le cadre de leur formation en sont, comme les étudiants étrangers que nos universités accueillent, les meilleurs ambassadeurs.
Très juste ! De plus, le fonctionnement même de la plate-forme Admission post- bac, avec les calculs et les stratégies qu’elle engendrait dans le choix des vœux, était loin d’être satisfaisant.
C’est vrai.
Nos concitoyens s’en sont largement fait l’écho auprès de leurs représentants, s’étonnant d’un système dans lequel le futur de leurs enfants était, pour ainsi dire, déterminé par un algorithme, sans regard humain.
Elle a raison ! La solution que vous proposez présente l’avantage du pragmatisme.
En maintenant le principe de liberté de choix du candidat, vous ne fermez aucune porte à notre jeunesse.
C’est vrai.
Pour conclure, notre groupe aborde avec bienveillance l’examen de ce projet de loi et examinera favorablement les mesures qui contribuent à replacer l’excellence et la réussite de l’ensemble des étudiants au cœur de nos universités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello.
Notre défi, chers collègues, est de créer les conditions pour démocratiser la réussite dans l’enseignement supérieur et atteindre enfin l’objectif de 50 % d’une classe d’âge diplômée du supérieur.
C’est dans ce mouvement de générosité que sera rétablie la confiance des étudiants, et plus généralement de la société, dans l’université.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
En conclusion, soyez assurée, madame la ministre, du soutien de notre groupe pour mener à bien l’examen de ce texte et en faire le point de départ d’une nouvelle ambition donnée à notre jeunesse étudiante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Je conçois qu’il soit difficile de concilier sélection et démocratisation mais je ne pense pas que la solution soit la même pour tous : c’est le sens de l’autonomie que nous voudrions voir progresser.
Merci de conclure.
Juste une phrase, monsieur le président.
Plus encore, nous aurions aimé des choix francs qui affrontent les problèmes connus depuis si longtemps et dont les solutions sont sans cesse reportées faute de courage politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Des choses s’améliorent, tout d’abord grâce à l’œuvre de Jean-Michel Blanquer, meilleur ministre de droite des vingt-cinq dernières années … Il est encore un peu tôt pour en juger ! Un autre sujet n’est pas abordé dans ce texte, qui constitue pourtant une lame de fond dans les injustices subies par nos étudiants à l’université.
Je veux parler du terrorisme intellectuel.
Il est urgent que les responsables de l’enseignement supérieur s’attaquent aux chapelles, aux sectes idéologiques en tous genres qui s’arrangent dans les contrats doctoraux, qui discriminent en raison des idées politiques supposées de leurs étudiants.
Oh là là ! C’est à la condition de lier de nouveau savoir et liberté que nous retrouverons notre rang.
C’est ainsi que nous pourrons abandonner un système étatisé, par trop jacobin et bien trop administratif.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette réforme de l’accès à l’enseignement supérieur que d’autres gouvernements ont soutenue avant de l’abandonner, que tous ont envisagée sans avoir le courage de la mener, cette réforme nécessaire que depuis trente ans le choc démographique et le taux d’échec à l’université rendaient urgente, cette réforme, nous la faisons ! Zorro est arrivé ! Le projet de loi relatif à l’orientation et la réussite des étudiants est bien un texte de progrès social.
« La naissance est le lieu de l’inégalité » écrivait, lucide, Jean d’Ormesson, mais il ajoutait ensuite, non sans malice, que l’égalité prenait sa revanche avec le temps.
Faisons en sorte qu’avec ce texte l’égalité prenne sa revanche dans un milieu qui demeurait jusque-là inégalitaire afin de donner à tous les étudiants les chances de réussir dans leurs études supérieures, dans leur carrière professionnelle et dans leur vie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gaël Le Bohec, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord d’avoir une pensée pour celui qui était le lien du Grand Ouest, et bien au-delà.
Il nous a quittés hier : je veux parler de François-Régis Hutin (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Humaniste, il plaçait au-dessus de tout le respect de la personne.
Homme aux multiples combats, militant acharné de la construction européenne, il a dirigé avec de belles valeurs notre premier quotidien à l’échelle nationale : je veux parler de Ouest-France.
Il était aussi démocrate-chrétien.
J’ose penser qu’il aurait apprécié les nouvelles perspectives que nous allons donner à nos étudiants, en particulier en termes d’information, lui qui souhaitait toujours rapprocher vérité et réalité.
On ne peut pas faire parler les morts ! Cette évolution législative s’inscrit dans le cadre des orientations du plan Étudiants présenté par Mme la ministre.
Le renforcement des services de santé universitaires, la constitution de dix centres de santé supplémentaires – dont le nombre passera de 24 à 34 d’ici à 2019 – et la création d’une conférence de prévention étudiante qui sera chargée de recenser les actions prioritaires et de suivre l’état de santé des étudiants sont autant de points importants.
J’ajoute que cette conférence de prévention étudiante associera des représentants de l’université, des étudiants et de l’assurance maladie.
Bienvenue à l’UNEF ! La réussite des études supérieures pour les étudiants est in fine une réussite globale, pour la société tout entière.
Permettre à chacun de poursuivre les études supérieures de son choix de même que lui offrir toutes les garanties pour réussir ce parcours, tel est l’objectif que nous, députés de La République en marche, avons le devoir de mener à bien.
Alors oui : notre unique objectif consiste à accorder à chaque étudiant les outils nécessaires à son émancipation et à sa réussite.
La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Tout d’abord, un certain nombre d’orateurs ont semblé s’étonner ou regretter que ne figurent pas dans ce projet de loi un certain nombre de mesures, s’agissant notamment de l’orientation et de l’information des lycéens.
Regardez-nous, monsieur le rapporteur ! Tournez la tête par ici ! Monsieur Pradié, s’il vous plaît ! Deuxième point : j’espère que nos collègues de La France insoumise ont écouté attentivement les interventions qui se sont succédé, notamment celles d’un certain nombre d’orateurs du groupe Les Républicains.
Nous sommes, comme vous, un peu durs de la feuille ! Vous nous accusez de faire un projet de loi de sélection mais vous avez sans doute entendu un certain nombre d’interventions dont celle, assez détaillée, de Mme Le Grip, visant à instaurer une sélection sèche… Sèche ? …à l’université : il s’agirait d’en fermer les portes à un certain nombre d’étudiants en permettant aux établissements de les sélectionner… Pas de caricature, cher ami ! Fort de ces deux éléments que je souhaitais rappeler, nous allons pouvoir commencer nos débats sereinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Mme la ministre ne souhaitant pas intervenir à ce stade, j’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Damien Adam, premier orateur inscrit sur l’article 1er.
Le but n’est évidemment pas de restreindre la mobilité des étudiants, ni de les empêcher de suivre une formation spécifique qui ne serait dispensée que dans certains établissements situés loin de chez eux.
J’invite nos amis et collègues du groupe Les Républicains qui arrivent un peu tardivement dans cet hémicycle à s’installer en silence, afin de ne pas déranger nos collègues qui s’expriment.
Très bien ! Nous n’avons encore rien dit ! Votre intervention est absolument décalée, monsieur le président ! Je vous soupçonne de vouloir créer vous-même des tensions, monsieur le président ! La parole est à M. Régis Juanico.
Voilà donc ce que vous attendez avant tout des bacheliers avec cette réforme : l’autonomie ! Nos craintes sont donc confirmées : certains étudiants issus des classes modestes ou défavorisées seront désavantagés, du fait de la plus grande complexité du rapport aux études dans ces milieux sociaux.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Nous devrons veiller à ce que ces dispositifs s’appliquent de la même manière sur l’ensemble du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux.
Certaines universités appliquent déjà, à titre expérimental, les dispositifs que nous voulons généraliser.
Je pense par exemple à l’université d’Orsay et à ses cursus scientifiques, qui sont ouverts à des bacheliers titulaires d’un baccalauréat littéraire ou économique et social, voire d’un baccalauréat professionnel ou technologique, et qui, parce qu’ils ont vraiment le souhait de s’engager dans cette filière, suivent une première année d’enseignement spécifique.
Ce sont des dispositifs de ce genre que nous voulons valoriser à travers cet article 1er, afin que les taux de réussite d’une université comme celle de La Rochelle, qui connaît 80 % de réussite en licence, se généralisent également.
Tel est l’objet de cet article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Il s’agit de mettre fin à la fois au tirage au sort et à l’échec massif.
En effet, nous ne pouvons plus accepter qu’une grande partie de nos étudiants échoue, que les deux tiers n’arrivent pas à obtenir une licence en trois ans, et qu’en fin de première année de licence, seuls 40 % des étudiants soient admis en deuxième année.
Le tirage au sort est désormais supprimé, le choix d’orientation simplifié, et la responsabilité de proposer une solution satisfaisante à chacun, clairement définie.
Je me félicite de la nouvelle rédaction de l’article L. 612-3 du code de l’éducation, qui apporte une base juridique solide à la nouvelle plate-forme Parcoursup.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Permettez-moi de vous dire que c’est une erreur de flétrir le système français pour contenter d’autres vues.
Il y en a assez d’entendre dire que l’éducation nationale n’est bonne à rien… Nous n’avons jamais dit cela ! …que nos élèves ne savent ni lire, ni écrire, ni compter… Ce sont des caricatures ! La France est l’une des grandes nations savantes, et nous en avons des représentants jusque sur ces bancs, qui sont passés par le système que l’on condamne avec les mêmes mots depuis quarante ans ! Merci de conclure, monsieur Mélenchon.
Vous avez voté la suppression de la phrase suivante : « Tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix. » Ce faisant, vous instaurez, de fait, un numerus clausus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabrice Brun.
Voilà pourquoi il est urgent, dans une perspective d’aménagement du territoire et de diversification des parcours de formation – deux dimensions qui sont totalement absentes de ce projet de loi – de donner leur chance aux petites villes de France.
Votre gouvernement a d’ailleurs recruté récemment le président de l’association qui les réunit.
Il a de nombreuses qualités, notamment celle d’être Ardéchois.
Il est également très souple ! Cette idée des universités des métiers, valorisant l’apprentissage et l’alternance – sujets également absents de votre projet de loi – mérite d’être débattue dans cet hémicycle.
D’abord, ces établissements formeraient des jeunes susceptibles d’exercer les nombreux métiers aujourd’hui sous tension.
Ensuite, ils apporteraient des réponses concrètes et locales de formation supérieure à des jeunes ruraux éloignés des grandes métropoles, et dont les études coûtent plus cher, parce qu’il leur faut se déplacer et se loger.
Comme dans les domaines de la santé ou du numérique, c’est la question de l’égalité territoriale qui se pose ici.
Merci de conclure.
Oui, madame la ministre, sur le terrain des études supérieures, les territoires attendent également des réponses fortes du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Le plan Étudiants que vous présentez devra donc assurer une répartition équitable des moyens budgétés.
C’est en particulier le cas en ce qui concerne les appels à projets, qui profitent toujours aux universités déjà les mieux dotées, au nom de la concentration des moyens sur quelques métropoles.
Ces pratiques doivent cesser au profit de contrats d’objectifs et de moyens ; il faut limiter le recours aux appels à projets.
C’est un point fondamental, qui conditionnera la réussite de votre réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Anne Brugnera.
Mieux orientés, nos lycéens seront aussi mieux accompagnés.
Des dispositifs leur seront proposés pour les aider à passer le cap difficile entre le lycée et le supérieur.
Cela concernera notamment ceux qui en ont le plus besoin.
Grâce à un repérage précoce, dès leurs vœux, dès leur orientation, ces aides personnalisées leur permettront d’obtenir un diplôme de l’enseignement supérieur, dont nous savons que, dans notre pays, il est le véritable bouclier contre le chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
À ces deux questions, nous répondons évidemment par la négative.
S’il convient de permettre au plus grand nombre de lycéens méritants d’accéder à un cycle d’études supérieures professionnalisant, cela ne doit évidemment pas se faire au prix d’un abaissement général du niveau du baccalauréat.
Par ailleurs, nous ne faisons pas partie de cette élite qui considère l’apprentissage comme une orientation de seconde zone ; il est important de revaloriser le travail manuel.
Dans ce domaine comme dans d’autres, l’idéologie n’a pas sa place et la méritocratie doit rester la règle.
Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Enfin, à l’instar d’un collègue qui vient de s’exprimer, je tiens à appeler l’attention sur la nécessité de préserver et de renforcer, sur nos territoires, les sites universitaires délocalisés dans les villes moyennes.
Alors que nous avons tendance, actuellement, à renforcer les grands pôles universitaires dans les métropoles, ces antennes permettent aux étudiants de suivre leur cursus au plus près de leur lieu de résidence,… Merci, monsieur Pueyo… …ce qui a un effet non négligeable sur leur budget et celui de leur famille.
Et il y a des places sur ces sites.
La parole est à M. Julien Dive.
« Faites vos jeux, rien ne va plus ! » Difficile d’envisager un avenir serein quand votre vie d’étudiant commence ainsi par la loterie.
La liberté d’apprendre est un droit, mais ce droit ne doit pas occulter la mission de l’université, celle de former nos jeunes pour leur assurer un avenir.
Je vous ai écouté attentivement, monsieur le rapporteur, et je vous félicite : vous êtes un excellent porte-parole de certains syndicats étudiants complètement dogmatiques.
Vous avez d’ailleurs déposé des amendements qui vont dans leur sens.
Vous avez déposé les mêmes ! Madame la ministre, je voudrais simplement vous dire deux choses à propos de la sélection.
Premièrement, la sélection n’est pas un gros mot.
Ce n’est pas un gros mot, mais ce n’est pas notre projet ! Par ailleurs, l’université n’est plus la panacée.
Nous devons engager une grande réflexion sur la valorisation des filières professionnelles, que certains considèrent comme des voies de garage,… Nous n’avons jamais dit cela ! Madame la ministre, je crains que, à l’épreuve de la réalité, derrière les mots volontairement rassurants de ce projet de loi ne se cachent de nouveaux maux pour nos lycéens et nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Berta.
L’examen en commission a permis d’enrichir le texte : par exemple, sur proposition du rapporteur, l’état de santé ou le handicap de l’étudiant sera pris en compte, et un bilan annuel de Parcoursup a été introduit.
Nous souhaitons contribuer à l’améliorer encore.
Nous veillerons notamment à ce que le nouveau processus d’entrée à l’université soit non seulement plus juste, mais aussi plus transparent qu’il ne l’était.
Nous veillerons également à ce que les enseignants et personnels de l’orientation trouvent toute leur place dans le nouveau dispositif.
Nous voulons que, avec eux, les lycéens et les étudiants soient accompagnés dans le cadre d’un véritable parcours d’orientation, afin qu’ils puissent construire leur projet, dans la durée.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Tout étudiant qui désire suivre des études supérieures devrait avoir une place garantie à l’université.
Pour ce faire, il faudrait renforcer le budget des universités, afin qu’elles puissent accueillir les étudiants dans de bonnes conditions.
C’est vrai ! J’appelle particulièrement votre attention sur la situation des jeunes de 18 à 25 ans, qui est la plus précaire.
Je souhaite que des mesures plus fortes soient proposées afin de donner de l’espoir et un meilleur avenir aux nouvelles générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani.
Nous apprécierons ce texte à la lumière de ce qu’il sera dans sa forme définitive.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Nous examinons ce soir et cette semaine un petit projet de loi, un texte qui est en réalité élaboré dans l’urgence pour répondre à la faillite du système APB laissée par le gouvernement socialiste.
Ce texte ne répond pas aux vrais enjeux de l’enseignement supérieur français, à savoir l’absence d’égalité des chances.
Après l’adoption de ce texte, nous aurons toujours d’un côté les enfants dont les familles disposent d’un certain capital, qu’il soit géographique, social, culturel ou financier, qui pourront inscrire leurs enfants en classe préparatoire, dans les grandes écoles ou les envoyer à l’étranger, et de l’autre tous les autres : ceux qui sont nés en province et ceux dont les parents ne disposent pas de beaucoup de capital, qui continueront à être inscrits dans les universités, dont les filières continueront d’être bouchées.
(« Il a raison !» sur les bancs du groupe LR.) On peut réussir en province ! Avec votre système, les filières universitaires seront toujours en tension, bouchées, et n’assureront donc pas une réelle égalité des chances.
C’est dans ce contexte que la sélection est pertinente, parce qu’elle est la garantie pour tous les enfants, surtout ceux issus des classes populaires et moyennes, d’avoir une place dans la filière désirée de l’université choisie, s’ils travaillent bien à l’école.
Cela permettra d’inverser le paradigme français selon lequel les grandes écoles sont le système d’excellence, et non pas l’université, alors que cela devrait être l’inverse.
Il faut le dire à M.
Wauquiez ! Pire, vous aggravez cette situation, puisque vous instaurez une ségrégation en interdisant aux enfants provinciaux de s’inscrire dans les meilleures universités parisiennes, en droit par exemple.
Les meilleures universités ne sont pas à Paris ! En effet, vous instaurez des quotas ou interdisez les mutations au niveau des académies.
En outre, vous attaquez les classes populaires et moyennes : en créant ce nouvel impôt étudiant, vous tapez sur ceux qui ont trop d’argent pour avoir des bourses mais qui n’en ont pas assez pour étudier où ils en ont envie.
En même temps, un amendement du rapporteur prévoit d’exonérer les demandeurs d’asile et les réfugiés.
C’est un vrai scandale pour les classes populaires et moyennes françaises.
Elles sont laissées pour compte ! Enfin, je vous donne un bon point pour la suppression des mutuelles étudiantes, car leurs fonds servaient, nous le savons tous, à financer des associations politiques.
Lamentable ! Parlez de l’Union nationale inter-universitaire à M. Wauquiez ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, 20 % des bacheliers formulaient plus de dix vœux.
Vous êtes en train de les brider.
Surtout, vous réduisez leurs chances de trouver leur voie en diminuant le nombre de choix.
En effet, cela concernera plus particulièrement les bacheliers franciliens.
Je ne suis pas certain que vous ayez pris en compte cette difficulté.
Vous auriez dû y être attentif.
Dix vœux, c’est largement insuffisant lorsque l’avenir de notre jeunesse est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
La modification de l’article L. 612-3 du code de l’éducation traduit les enjeux essentiels du projet de loi.
Dès lors que la phrase « Tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix » est supprimée, il n’y a plus de débat.
Il ne sert à rien de tourner de pot : il y a une sélection, assumée ou non.
Entendez-vous avec les collègues du groupe Les Républicains ! De toute façon, il y a une forme de sélection que vous n’abordez pas : la sélection sociale, qui fait que, aujourd’hui, pour faire des études dans un établissement d’enseignement supérieur, pour faire cette démarche, il faut des moyens.
C’est une sélection par l’argent ! Enfin, madame la ministre, je réitère mon invitation à venir visiter une résidence universitaire.
Car si l’on veut que les étudiants réussissent, il faut commencer par les accueillir dans un logement décent.
J’attends une réponse.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Ce texte est peut-être une occasion manquée, madame la ministre.
Vous auriez pu apporter une réponse claire et fondamentale à l’orientation des jeunes et à l’égalité des chances.
À cet égard, ce texte ne répond pas à nos attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Ruffin.
Madame la ministre, il est évident que ce texte instaure une sélection.
Vous êtes habillé comme un bourgeois aujourd’hui ! Laissez M. Ruffin s’exprimer tranquillement, s’il vous plaît… Il faut remettre mon compteur à zéro, s’il vous plaît, monsieur le président ! Ne vous inquiétez pas monsieur Ruffin, vous aurez vos dix secondes.
J’ai eu la chance, dans mon existence, de pouvoir… Gagner de l’argent ! …miser sur l’avenir sans être pris à la gorge financièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Cela me permet de répondre aux remarques sur le caractère précipité de la concertation.
La CPU a parlé de précipitation ! Les universités de province ne sont pas moins bonnes que les universités parisiennes.
Personne n’a dit cela ! J’en veux pour preuve quelques éminentes personnalités de cet hémicycle… Les éminentes personnalités, c’est de ce côté de l’hémicycle ! (Rires.) Vous pouvez d’ailleurs interroger M. Ciotti sur le sujet : l’université que j’avais le bonheur de présider était capable d’ouvrir des antennes dans des toutes petites villes comme dans des grandes, situées dans des territoires très différents des Alpes-Maritimes.
Grâce au conseil général ! Sachez que je suis absolument convaincue que les universités, dans toute leur diversité, ont toute leur place sur le territoire de la République.
Très bien ! Je le répète, ce projet de loi n’est qu’une toute petite partie du plan Étudiants que nous avons souhaité construire dans la concertation, avec plusieurs centaines d’heures de réunions qu’aucune des organisations représentatives n’a boudées.
Ces réunions se sont tenues tout l’été et je tiens à remercier toutes ces organisations devant la représentation nationale.
Et au-delà, Jean-Michel Blanquer et moi-même préparons la réforme du baccalauréat, ainsi que, avec Muriel Pénicaud, celle de la formation professionnelle, de la formation par apprentissage et de la formation tout au long de la vie, parce que nous sommes convaincus qu’avoir plus de jeunes diplômés et plus de jeunes formés est une chance pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 72.
Comme il me semble y avoir dans l’hémicycle des fans de Bourdieu, je citerai une de ses phrases qui me tient particulièrement à cœur et qui nous éclaire sur les critères d’admission et le risque de reproduction sociale : « Nombre de critères officiels servent en effet de masque à des critères cachés, le fait d’exiger un diplôme déterminé pouvant être une manière d’exiger en fait une origine sociale déterminée. » Je suis certain que vous connaissez cette phrase, monsieur le rapporteur, vous qui semblez être un fan de Bourdieu.
Il est surtout fan de Macron.
L’un n’empêche pas l’autre.
Je crois que, sous couvert d’être des libéraux désireux de libérer les énergies, aujourd’hui vous supprimez, avec la liberté de choix, celle de s’émanciper grâce à l’universalité de l’université, au moment, en plus, où nous avons voté un projet de loi de finances qui indique donner des moyens supplémentaires aux lycées tout en prévoyant des suppressions de postes.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 174.
Dans la vie, il n’y a rien de tel que des exemples concrets.
Je vous parlerai de Fabien, mon collaborateur parlementaire à temps partiel.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il a commencé par un CAP de peintre en bâtiment, un BEP vente et un baccalauréat professionnel en alternance avec la SNCF, avant d’entrer, grâce à l’obtention de ce bac pro, à la faculté, où il a obtenu une licence en sociologie et un master à l’EHESS – École des hautes études en sciences sociales.
Il prépare actuellement une thèse de doctorat.
Bravo ! Malheureusement, Cathy ne pourra pas suivre d’études après le baccalauréat si ce texte est adopté.
Pourquoi ? Le mot « réussite » est destructeur, dans notre société, et les échecs sont une très bonne école.
Un échec permet de travailler sur soi.
Un échec permet de rebondir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Laissez Mme Fiat s’exprimer.
Ne rêvons pas de perfection, ne rêvons pas de devenir milliardaires, ne rêvons pas de la réussite, mais rêvons de l’humain, avec un grand H, car ce sont bien les qualités et les défauts de tous les futurs étudiants, qu’ils réussissent ou qu’ils échouent, qui font notre fierté.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
N’oublions en effet jamais que c’est la façon de se relever d’un échec qui crée la plus belle des réussites.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut rendre cette réussite accessible à tous : c’est ce que permet l’article 1er.
C’est pourquoi nous refusons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
L’article 1er est le plus important du projet de loi puisqu’il est celui qui permet d’en finir avec le tirage au sort, je le rappelle, et qui réaffirme l’accès de tout bachelier à l’enseignement supérieur, mais assorti d’un principe qui vise à favoriser la réussite des étudiants.
C’est une blague ! Comment ne pas sélectionner si le nombre des places à l’université est insuffisant ? Cet article étant indispensable, nous voterons évidemment contre sa suppression.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
On doit jouer sur les mots… Chaque bachelier pourra poursuivre des études universitaires, mais pas nécessairement celles qu’il aura choisies ! Pourtant, on peut avoir échoué au lycée, avoir vécu une seconde ou une première difficile, puis se dire un jour, pardon d’être vulgaire, qu’on a merdé mais que maintenant on a envie de se donner à fond pour réussir des études de médecine ! Il ne faut pas partir du principe que l’échec est définitif parce qu’on a eu, adolescent, une rupture douloureuse ou une difficulté familiale.
(Exclamations sur divers bancs.) Bien sûr, personne n’a jamais eu des parents qui font louper une année scolaire en divorçant ? Bien sûr que si, et les notes descendent en flèche ! Il faut arrêter de se focaliser sur ces exemples-là.
Tous les jeunes méritent d’accéder aux études qu’ils ont choisies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 109.
Par cet amendement, nous souhaitons rappeler notre attachement au principe de non-sélection à l’université.
Je répéterai moi aussi cette phrase que nous avons été plusieurs à citer ce soir, « Tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix », principe que l’article 1er du projet de loi supprime, avec celui du baccalauréat comme premier grade universitaire, pour lui préférer une sélection allant crescendo, sous couvert de dispositifs d’accompagnement à la réussite.
C’est désormais le principe de la capacité d’accueil limitée qui est affirmé pour les formations de premier cycle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas nécessaire, puisque, comme nous l’avons rappelé, cette réforme n’est pas la réforme de la sélection.
Vous préférez la sélection par l’échec.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’inscrire l’exclusion de toute sélection dans le texte, puisqu’il n’y a aucune sélection ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En quoi ce texte instaure-t-il une sélection ? Je vais prendre un exemple concret.
Je suis un lycéen de terminale : bientôt, on me demandera de faire dix vœux.
J’hésite, par exemple, sans pouvoir hiérarchiser mes vœux, entre une licence de sociologie,… Comme par hasard ! Cette savante mécanique fera que je serai, certes, envoyé dans la filière que je souhaite, mais à la condition que je suive une année supplémentaire : or, vous l’avez vous-même reconnu, madame la ministre, monsieur le rapporteur, une année supplémentaire d’études, dans les conditions actuelles, c’est un coût pour l’étudiant ! Mais pour réussir ! Il faut faire entrer ce paramètre en ligne de compte : les étudiants les plus modestes choisissent les filières les plus courtes possibles, pour rejoindre le plus vite possible le marché du travail ! C’est donc déjà une forme de sélection, que le projet de loi ne fera qu’aggraver.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Nous atteignons dès l’article 1er les limites du fameux « en même temps » que vous ne cessez de préconiser.
Vous voulez en même temps prévoir une forme de sélection et garantir à tous l’accès à l’université.
C’est vrai.
Cette réforme est une fausse réforme qui ne résout aucun des problèmes de l’enseignement supérieur.
Il aurait fallu prendre les choses dans l’ordre, en commençant par la réforme de l’enseignement professionnel, qu’il faut à tout prix revaloriser et mettre en avant, aussi bien en termes d’orientation que de moyens, avant d’organiser une vraie sélection à l’entrée à l’université et plus généralement dans le supérieur.
La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais simplement apporter quelques précisions.
D’abord, comme cela a été dit tout à l’heure, faire des études, c’est un investissement, pas un coût.
Il me paraît important de le rappeler.
Par ailleurs, si un bachelier fait effectivement les dix vœux qui ont été mentionnés, c’est que personne ne l’a aidé à construire son projet, à le mûrir : il n’y a aucune cohérence à souhaiter tout cela en même temps.
« En même temps », c’est pourtant votre truc, non ? Je reprends le cas de l’étudiant virtuel qui a été évoqué tout à l’heure.
S’il veut s’inscrire à la PACES – première année commune aux études de santé – en Île-de-France, cela fera un vœu : un vœu multiple.
S’il veut tenter sa chance en classe préparatoire, ce sera le vœu multiple « classe préparatoire Île-de-France ».
S’il veut encore postuler à la PACES hors de l’Île-de-France, il lui restera huit vœux.
Je pense que c’est largement suffisant pour qu’il puisse exprimer sa volonté.
Avec ça, je n’aurais jamais fait prépa lettres ! Pour terminer, je suis d’accord avec vous sur un point : il est très important, je l’ai dit tout à l’heure, de revaloriser les filières professionnelles et l’apprentissage.
Merci ! Ces formations représentent à mes yeux une forme de pédagogie différente mais tout aussi efficace, et qui peut conduire à des métiers tout aussi satisfaisants.
Même plus ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 175.
Par ailleurs vous devez faire face à un problème : l’entrée à l’université de la génération du baby-boom des années 2000, qui n’a pas été anticipée.
Merci de conclure, madame Autain.
Je reprendrai la parole tout à l’heure pour terminer mon raisonnement.
Votre logique d’austérité budgétaire finit par diminuer les droits dans notre pays, et donc la liberté.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, madame la députée.
J’ajoute qu’au-delà de la question de fond que je viens d’évoquer, votre rédaction ferait tout simplement disparaître le fait que le baccalauréat est le premier diplôme de l’enseignement supérieur.
Concrètement, cela ouvrirait la possibilité de s’inscrire dans l’enseignement supérieur sans avoir le baccalauréat, dans n’importe quelle filière.
Sous-amendez, s’il y a un problème de forme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Je parlais il y a quelques instants des problèmes dus à l’augmentation du nombre d’étudiants qui veulent entrer à l’université.
C’est pourtant une excellente nouvelle ! Pas forcément ! Quand les étudiants ne réussissent pas leurs études, bien souvent, c’est parce que les salles sont bondées, c’est parce qu’ils sont obligés de travailler en même temps que leurs études… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est parce qu’ils ne vont pas en cours ! Cette logique suppose de partager les richesses ; cela nous permettrait de répondre à ce problème en élevant l’ensemble de la société, au lieu de faire reculer les droits.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
On nous accuse d’être atteints de « sélectionnite aiguë ».
J’insiste : pour nous, il ne s’agit pas d’être pour ou contre la sélection, puisque aujourd’hui, la sélection à l’université existe déjà ! Elle existe de trois façons.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Permettez-moi de m’exprimer ! Écoutons Mme Brugnera.
Ce que vous revendiquez, c’est la liberté d’échouer.
Nous, ce que nous voulons, c’est mieux orienter les étudiants, afin de les diriger vers les filières où ils pourront réussir.
Ce que nous voulons, c’est qu’ils soient mieux armés pour réussir leur parcours, pour réussir à surmonter cette sélection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1.
Je rappelle que le Président de la République avait indiqué, le 31 août 2017 dans le journal Le Point, vouloir mettre fin au mythe de l’université pour tous.
Par cet amendement, nous voulons mettre ce texte en conformité avec ces propos du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je l’ai dit il y a un instant, cet amendement aurait pour effet de généraliser la sélection à l’ensemble des filières de l’enseignement supérieur.
Ce n’est pas notre souhait : le sens de cette réforme n’est pas d’instaurer une sélection généralisée, mais de permettre la réussite des étudiants, en leur donnant un accompagnement sur mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Très bien.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
La sélection, les attendus… C’est bien le bac, ce diplôme national, qui en faisait office jusqu’à présent.
Vous savez bien qu’on le donne à tout le monde ! Le revenu étudiant est bien la solution pour éviter la sélection par l’argent que vous nous proposez.
Cette sélection par l’argent a d’ailleurs été théorisée par un philosophe que nous avons enterré la semaine dernière, qui chantait ceci : « Quel est ce pays où frappe la nuit la loi du plus fort ? » Il s’appelait Jean-Philippe Smet, et ce sont des paroles de Michel Berger.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je ferai deux remarques.
Premièrement, je suis frappé de voir que dans les cabinets ministériels, ceux qui s’occupent de ce texte sont très majoritairement des gens qui n’ont jamais mis les pieds à l’université.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est ridicule ! La ministre a fait toute sa carrière à l’université ! Enfin, vous avez dit tout à l’heure que des choix multiples pourront être formulés à l’intérieur d’un même choix, par exemple la PACES.
Dans ce cas, cela signifie qu’il n’y aura pas seulement dix choix, mais plus : expliquez-nous précisément combien de souhaits pourront formuler les bacheliers.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 2.
Ils dépendent en effet à la fois du profil des étudiants et de la diversité des publics mais aussi des exigences des formations proposées.
Il est nécessaire qu’il y ait adéquation entre les étudiants et les formations qui leur sont proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Si la personnalisation répond donc, à l’évidence, aux exigences de la formation proposée, il faut également qu’elle dépende de la personnalité de l’étudiant, afin de lui permettre de réussir dans l’enseignement supérieur.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère effectivement que cet amendement est satisfait puisque le principe même d’une personnalisation est qu’elle soit évidemment dictée par la formation et en adéquation avec le profil de l’étudiant.
Cela ne veut pas dire la même chose ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Pourquoi pas moi ? Ce n’est pas juste ! (Sourires.) Tout le monde est d’accord sur cette procédure d’accompagnement qui est effectivement essentielle à la réussite pédagogique.
Nous nous posons cependant des questions, car le dispositif est un véritable casse-tête.
Il suppose en effet que le responsable pédagogique de chaque filière connaisse chaque étudiant individuellement.
Ce serait bien.
Si nous sommes évidemment d’accord sur le fond, nous nous interrogeons cependant sur la faisabilité de cette procédure.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
À l’origine, la semestrialisation devait permettre la réorientation en cours d’année.
Or nous savons bien qu’elle s’est avérée être un échec total.
Madame la ministre, avez-vous réfléchi à ce sujet-là ? Ferez-vous des propositions ? En effet, en matière d’accompagnement, le mieux est tout de même de pouvoir suivre sur toute la première année l’étudiant qui a choisi sa filière.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 223.
Une telle formulation permet de bien insister sur les trois années de lycée.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de l’amendement no 223.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition sera donc prise par la voie réglementaire.
Aussi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée, à défaut de quoi le Gouvernement y sera défavorable, du fait de son caractère réglementaire.
Madame Lang, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Oui monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Berta, pour soutenir l’amendement no 212.
L’amendement no 212 propose donc d’assurer une continuité en pensant le dispositif d’accompagnement à la pré-inscription comme une étape du parcours d’orientation et de construction d’un projet, et en assurant la bonne connaissance des différentes filières de l’enseignement supérieur tout au long de ce même parcours, notamment par une coordination accrue des acteurs de cette orientation, dans le secondaire comme dans le supérieur.
Je souligne du reste l’importance de réintégrer ces derniers, qui sont les grands absents du projet de loi, tant dans la réflexion que dans la rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui précise ce qui a été dit tout à l’heure.
Il me paraît en effet important de préciser dans la loi que le supérieur et le secondaire doivent travailler ensemble afin de garantir la meilleure orientation possible aux lycéens et aux bacheliers.
Ces deux mondes doivent réussir à se parler, dans l’intérêt de ces derniers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également tout à fait favorable à cet amendement de principe.
Effectivement, nous défendons la continuité entre le bac-3 et le bac+3 : il nous paraît donc essentiel et fondamental que cette continuité puisse être assurée dans la loi.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
J’entends que tout ne peut pas entrer dans le cadre de cette loi, et notamment s’agissant du secondaire, et que tout n’est pas de niveau législatif.
Mais à l’occasion du débat budgétaire, et bien que le présent projet de loi, n’ayant pas encore été voté, ne figure pas dans le projet de loi de finances pour 2018,… Si, nous avons même déposé des amendements de crédits.
…nous avons interrogé le ministre de l’éducation nationale.
Or je n’ai vu à ce moment-là aucun signe tangible nous permettant de penser que des recrutements supplémentaires seraient décidés dans l’enseignement secondaire,… Très bien ! Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas tout renvoyer au ministre.
Quand on défend ce projet de loi, aujourd’hui, qui repose beaucoup sur l’orientation dans le secondaire, quels engagements prend-on en termes de moyens ? La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous avons du mal à parler de la sélection sociale.
Mais non, on en parle ! Je reste, madame la ministre, bloqué sur la question des résidences universitaires.
J’espère que vous viendrez à Lille en visiter quelques-unes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je peux même vous accompagner en voir d’autres, à Nice par exemple.
Madame la ministre, si vous acceptez, nous gagnerons deux jours de débats ! Finalement, le grand manque de ce projet de loi est son volet social, qui est pourtant, comme cela a été dit tout à l’heure, la condition de la réussite de l’étudiant.
Or, madame la ministre, qu’y a-t-il dans votre projet de loi qui empêche les étudiants d’être contraints de travailler durant leurs études ? Nous savons que c’est un facteur d’échec ! Moi j’ai travaillé, beaucoup, pendant mes études, et j’ai réussi ! Voilà, madame la ministre, vous passez finalement à côté de l’enjeu, avec ces raisonnements boutiquiers.
Merci, cher collègue… Mais Anne Brugnera l’a dit tout à l’heure : nous ne vendons pas du rêve.
C’est bien malheureux, car un monde sans rêves est voué à mourir.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 161.
De même, fournir au futur étudiant le taux d’insertion professionnelle selon le niveau universitaire ainsi que le salaire moyen à six et douze mois, selon la nature du contrat de travail, lui permettra d’avoir une idée de sa vie future.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est pour cette raison que nous proposons cet amendement qui nous semble plutôt cohérent et intelligent.
Nous nous en réjouissons.
(Sourires.) L’amendement no 23 vise à donner à l’étudiant toutes les clés de compréhension : il est assez grand pour faire, le moment venu, un choix éclairé pour son orientation s’il a conscience de ce qui l’attend, que ce soit lors de sa formation mais également à la sortie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cette liste me paraît suffisamment exhaustive.
Le Gouvernement, qui est à l’origine de cette étude, y fera je pense référence dans les textes réglementaires qu’il sera amené à prendre.
Il ne me semble donc pas nécessaire de rigidifier dans la loi une procédure qui doit malgré tout rester souple.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Tout cela est du niveau réglementaire, et je ne voudrais pas que l’on doive changer la loi à chaque fois que l’on voudra ajouter ou enlever une information particulière.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Le but n’est pas de rigidifier, mais d’attirer l’attention sur la nécessité de montrer aux étudiants les débouchés de la filière dans laquelle ils veulent s’inscrire.
Les écoles, notamment les grandes écoles, démarchent les étudiants en leur indiquant le montant du salaire auquel on peut prétendre avec leurs diplômes.
Si l’on veut revaloriser l’université par rapport aux grandes écoles, il est nécessaire d’indiquer aux étudiants le niveau de salaire six mois ou un an après la fin de la formation.
Les personnes que j’ai rencontrées dans mon secteur et dans ma circonscription, notamment celles qui sont inscrites à l’université, se plaignent de ne trouver que très rarement ces chiffres.
En fait, on ne les a jamais ! Ce n’est pas vrai ! Si l’étude d’impact et le règlement pouvaient prévoir que cette indication soit donnée aux étudiants, cela constituerait une avancée, sans rendre la loi rigide.
La parole est à M. Michel Castellani.
Pour nous, ces amendements sont frappés du sceau du bon sens.
Loin de nous l’idée d’opposer l’aspect culturel et l’aspect utilitaire de la formation, les deux devant bien entendu fonctionner ensemble, mais nous connaissons tous des étudiants qui partent un peu à l’aventure sans savoir où ils vont.
Nous considérons que c’est une très bonne chose de leur indiquer concrètement les débouchés d’une filière.
C’est une façon utile de diriger les étudiants, qui ont souvent besoin de ces conseils.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 99.
Il ne s’agit pas de faire une liste à la Prévert qui apporterait une rigidité excessive au texte et dont la modification serait difficile, mais d’introduire l’idée de porter à la connaissance des étudiants, en plus des caractéristiques d’une formation, les exigences pédagogiques qui sont attendues par les établissements d’enseignement supérieur.
Notre souci est de favoriser une orientation active et performante.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent.
J’avais d’ailleurs expliqué que je répondais ainsi à une série d’amendements tendant à préciser l’article 1er du texte.
Insuffisant ! Ce n’est pas le même amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Cette précision relève du règlement.
J’ai cité tout à l’heure les éléments déjà saisis sur la plate-forme, qui comprennent les exigences pédagogiques.
En effet, les contenus des formations et les attendus nationaux sont d’ores et déjà inscrits sur la plate-forme, et les établissements sont en train de remplir les attendus spécifiques de chaque mention.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Mais je reste un peu buté sur ma question des résidences universitaires.
Madame la ministre, si vous voulez que l’on en finisse pour ce soir,… Du chantage maintenant ! Oui, c’est du chantage, je vous l’accorde, mais c’est pour le bien des résidences universitaires, pour éviter que les étudiants ne vivent dans une sorte de misère et dans une insalubrité qui ne sont pas acceptables dans la cinquième puissance mondiale.
Quel rapport avec l’amendement ? Soit vous me dites que vous me répondrez à une heure du matin et je commence à me concentrer sur les amendements, soit vous me répondez maintenant pour que nous soyons tranquilles.
Mais, croyez-moi, je ne vous lâcherai pas de la soirée.
Merci, monsieur Bernalicis… Monsieur le président, j’en suis à une minute quarante-quatre, je n’insiste pas pour aller jusqu’à deux.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Monsieur Bernalicis, moi aussi j’ai fait des réunions Tupperware avec des étudiants : beaucoup d’entre eux attendent d’être préparés aux études supérieures dès l’année de terminale.
Ils souhaitent savoir comment ils devront travailler dans le supérieur.
À mon sens, la précision sur les exigences pédagogiques n’ont pas à figurer ici.
La parole est à Mme Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement no 169.
Il apparaît donc important que les établissements d’enseignement supérieur, en particulier les universités, pensent enfin l’accompagnement individualisé comme un facteur d’attractivité et puissent le mettre en valeur sur la plate-forme.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? On est toujours dans le même débat.
J’ai cité tout à l’heure la phrase de l’étude d’impact de ce texte qui précise que les dispositifs d’accompagnement pédagogique feront partie des informations données aux lycéens sur la plate-forme.
Nous avons fixé un cadre qui exclut de dresser une liste dans la loi.
Comme je l’ai opposé à l’opposition, je me dois de faire la même chose pour la majorité, afin de ne pas être accusé de partialité.
On n’oserait pas ! Je vous demande de retirer votre amendement, madame Mörch, parce que l’étude d’impact le satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Allez, madame la ministre, un petit effort ! Mis à part le fait que je suis tout à fait insensible au chantage – vous pouvez vous renseigner – même avis que le rapporteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
J’entends bien qu’il ne faille pas inscrire certaines choses dans la loi pour ne pas la rendre rigide, mais pouvez-vous nous dire si les précisions demandées par ces amendements seront inscrites ou non dans la réglementation que vous comptez prendre à la suite du vote de ce texte ? Cela permettrait d’adopter une logique de vote cohérente.
Très bonne question ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, vous parlez de chantage.
Je parle moi d’insensibilité à une situation grave et avérée, vécue par plus d’un millier d’étudiants qui résident dans des chambres universitaires à rénover.
Si vous ne voulez pas venir constater cette situation,… Elle ne veut pas ! Des étudiants vivent dans cette situation ! Comment peut-on leur parler de réussite universitaire quand ils se bagarrent contre les cafards le soir dans leur chambre, qu’ils se protègent des différents nuisibles et qu’ils calfeutrent leur porte pour éviter le courant d’air froid du couloir, et tant pis pour la condensation sur leur fenêtre ? Vous appelez cela des conditions de vie étudiante dignes ? Elles sont indignes, indécentes et insalubres.
Cela ne concerne pas que les étudiants.
Je veux que vous veniez le constater avec moi à Lille, parce que cette situation mérite toute votre attention.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 96.
Nous souhaitons donc ajouter à l’alinéa la publication des taux de réussite en fonction des séries et des mentions au baccalauréat, car elle reste la façon la plus objective et transparente pour les bacheliers de mesurer leur capacité à réussir dans les filières universitaires qu’ils visent.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment, car l’amendement porte sur le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’apporterai une simple précision concernant les salaires moyens, puisque la question a été posée.
Je ne suis pas convaincue que le salaire médian soit demandé dans les enquêtes réalisées par l’observatoire de la vie étudiante auprès des diplômés ; pour ceux qui sortent de master peut-être, pour ceux qui sortent de licence générale je ne suis pas sûre.
Cela pourrait être ajouté, mais vous comprendrez qu’on ne puisse l’inscrire dans la loi, car ces enquêtes sont appelées à évoluer.
L’avis est donc défavorable.
En revanche, ce sera précisé au niveau réglementaire.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Ça l’est d’autant plus que beaucoup d’étudiants finiront dans une résidence universitaire insalubre ! C’est quand même dommage, dans la cinquième puissance du monde, en 2017 ! Certaines résidences sont dans le même état… Je vous remercie, cher collègue.
Monsieur le président, mon temps de parole de deux minutes n’est pas écoulé ! Je demande un rappel au règlement ! Oui, monsieur Bernalicis.
Sur la base de quel article ? L’article 58, alinéa 1 de notre règlement.
Pour la bonne tenue de nos débats, monsieur le président, je vous demande d’afficher le chronomètre plutôt que de me couper la parole avant la fin des deux minutes réglementaires.
Monsieur Bernalicis, il me semble que vous n’avez pas à rougir du temps de parole qui vous est accordé ce soir, et qui est conforme au règlement de notre assemblée.
Y a-t-il oui ou non un règlement dans cette assemblée ? La parole est à Mme Sylvie Charrière, pour soutenir l’amendement no 46.
Néanmoins, la plate-forme Parcoursup ne doit pas avoir pour vocation d’assurer de manière exhaustive l’ensemble des activités liées au processus d’orientation.
En effet, l’orientation recouvre deux activités distinctes : l’aide aux individus dans le choix de leur avenir scolaire, d’une part, et d’autre part le processus de répartition.
Les outils de l’ONISEP – Office national d’information sur les enseignements et les professions – mis au service de la communauté éducative devront aider les jeunes à construire progressivement leur projet personnel en intégrant les caractéristiques définies par les établissements du supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Charrière, vous exprimez des préoccupations légitimes, et vous le faites avec conviction.
Cependant, je vous demanderai de retirer cet amendement, pour les mêmes raisons que pour les amendements précédents : tous ces éléments ont été pris en compte et seront précisés dans les textes réglementaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Charrière, votre amendement est-il maintenu ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 248.
Pour deux minutes ! Sélection : trier, choisir, distinguer, éliminer, temporiser ; repousser éventuellement.
Pourriez-vous nous redonner la liste ? Il faut bien parler des mots tels qu’ils sont ! Si je m’inscris à une formation et qu’on me dit « oui mais », on opère une sélection.
C’est « oui si » ! « Oui, si », ça veut bien dire qu’on sélectionne, qu’on choisit ! Il y aura aussi des « non » ! Effectivement.
Il n’y aura pas de « non » ! Laissez Mme Rubin s’exprimer s’il vous plaît.
Si je ne veux pas faire la remise à niveau, je suis exclue, non sélectionnée.
C’est le plaisir de l’échec ! J’en viens à mon amendement : il vise, comme le propose le Gouvernement, à améliorer l’accompagnement et la réussite des étudiants – sauf que le choix de bénéficier ou non des dispositifs d’accompagnement pédagogique de formation ne conditionne pas l’entrée à l’université.
Cela demeure un choix.
Les jeunes pourront y être encouragés soit par leurs professeurs de lycée, soit par ceux de la formation qui les accueille, mais l’inscription de l’étudiant ne doit en aucun cas y être conditionnée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’écrire que l’étudiant « peut bénéficier, s’il le souhaite » des dispositifs d’accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, madame Rubin.
L’un des grands axes de la réforme consiste à dire « oui si », et non pas « oui mais ».
En d’autres termes, on fixe un certain nombre d’attendus en vue de la réussite au sein d’une filière.
Dites « oui » tout court ! Une fois encore, il me paraît étrange de jeter le doute, le soupçon sur les universités, sur le système académique et sur les enseignants, comme si l’objectif des présidents d’université était de récupérer le moins d’étudiants possible et de les voir échouer ! Voilà une vision bien pessimiste.
L’objectif est bien de faire réussir les étudiants.
Les bacheliers qui ne remplissent pas les attendus nécessaires pour réussir dans une filière peuvent donc s’y inscrire à condition d’accepter de s’engager dans un parcours d’accompagnement pédagogique à cette fin.
L’objectif est de réussir : vous ne pouvez pas être contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour ma part, je suis pour le bien et contre le mal ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je pensais que le bac suffisait à permettre l’accès à l’enseignement supérieur...
Il faudrait donc revoir tout le baccalauréat ? Je rappelle ce que j’ai dit tout à l’heure : la non-réussite, l’échec est un critère qui existe depuis 1968.
Il y en a sans doute parmi vous qui ont réussi leur parcours universitaire sans avoir à participer à des remises à niveau ? Et bien maintenant elles deviennent obligatoires.
Il y a donc bien une forme de sélection, pardon d’employer ce mot, ou un tri si vous préférez.
Très bien ! La parole est à Mme Elsa Faucillon.
M. Attal parle de suspicion.
J’ai le sentiment qu’avec ce projet de loi, elle se porte plutôt sur les étudiants.
La question n’est pas de savoir si le rejet de certains étudiants de l’université se fait par désir ou par exclusion : aujourd’hui, il y a l’autonomie des universités.
Raconter sa vie ou son expérience n’est pas toujours bienvenu, mais j’ai eu à subir la réforme LMD.
À l’époque, ma directrice de formation devait justifier du taux de réussite de son master 2 pour obtenir un financement : elle allait donc recruter les étudiants de master 1 ou de licence générale issus des grandes écoles pour faire la promotion de ce master.
Voilà ce que je crains, l’influence des problèmes de financement et des taux de réussite, beaucoup plus qu’une exclusion par reproduction des inégalités sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement est en réalité rédactionnel, puisqu’il vise à remplacer « autorité académique » par « autorité compétente ».
La raison en est simple : les lycées de l’enseignement privé sous contrat avec l’État ont vocation à participer à l’accueil des étudiants sans proposition en fin de procédure.
Dans ces établissements, l’inscription ne peut toutefois être prononcée que par le chef d’établissement, pas par l’autorité académique.
Cette rédaction permettrait une approche inclusive : suivant les cas, c’est soit l’autorité académique, soit le chef de l’établissement privé sous contrat qui se prononcerait.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut bien entendu prendre en compte les spécificités de l’enseignement privé et les inscrire dans la loi.
À cette fin, le Gouvernement a déposé un amendement no 256 qui viendra à la fin de la discussion sur l’article et qui prend en compte ces spécificités de manière globale.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, qui est plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 256 regroupe en effet un certain nombre de dispositifs liés à l’enseignement privé.
La rédaction actuelle du projet de loi tient au fait qu’on ne peut contredire la liberté de l’enseignement, principe qui a valeur constitutionnelle.
Le code de l’éducation s’applique ainsi à toutes les formations proposées par les établissements publics, mais pas à celles de l’enseignement privé.
La question des établissements privés a donc été traitée dans cet amendement.
Je vous invite par conséquent à retirer le vôtre au profit de celui-ci.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Hetzel ? J’informe nos collègues qu’avoir accès à un amendement du Gouvernement suppose actuellement que celui-ci soit validé dans le système informatique de l’Assemblée nationale.
Par comparaison, au Sénat, un amendement du Gouvernement est accessible sitôt déposé, pas simplement aux sénateurs mais aussi aux députés et à tout citoyen.
Il porte simplement la mention « en cours d’examen ».
J’aimerais que nous fassions tôt ou tard évoluer notre système informatique afin qu’il garantisse l’égalité de traitement de tous les membres de cette assemblée en leur donnant accès aux amendements du Gouvernement dès qu’ils sont déposés, comme c’est le cas au Sénat.
Il a raison ! Nous devons faire aussi bien que les sénateurs ! Très bien ! Merci de cette précision, monsieur Hetzel, qui fera sans aucun doute l’objet d’une réflexion dans le cadre de la réforme de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est bien la preuve que la défaillance en matière de maîtrise de la langue française constitue un obstacle majeur à la compréhension des énoncés, y compris des énoncés scientifiques.
Au demeurant, la récente enquête sur le niveau de maîtrise de la lecture des élèves démontre bien que ce problème est patent et que sa résolution est cruciale, de l’école primaire à l’université.
C’est croquignolesque.
Si je comprends bien, madame Genevard, l’amendement no 3 porte sur l’alinéa 6 de l’article ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes bien sûr tous ici d’accord sur ce point.
La Constitution dispose d’ailleurs que « La langue de la République est le français ».
Il faut veiller, à l’école comme dans l’enseignement supérieur, à faire en sorte que tous les jeunes de ce pays maîtrisent la langue française.
C’est bien de cela qu’il s’agit ! En outre, les attendus nationaux des filières de l’enseignement supérieur ont été publiés depuis lors.
La plupart précisent bien la nécessité de maîtriser la langue française ou au moins de disposer de compétences rédactionnelles permettant de s’exprimer.
Non ! Nous avons vérifié ! Telle est la réponse que je puis formuler.
Je laisserai Mme la ministre la compléter.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, chère collègue, même si je souscris à la préoccupation que vous portez avec constance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effectuant une recherche dans les principes généraux du code de l’éducation, on trouve l’article L. 121-3 qui dispose que « la maîtrise de la langue française et la connaissance de deux autres langues font partie des objectifs fondamentaux de l’enseignement ».
Les dispositions que vous proposez sont donc déjà inscrites dans la loi.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous avons découvert que la maîtrise de la langue française fait partie par exemple des attendus nécessaires pour s’inscrire en droit et en administration publique.
Très bien ! C’est cohérent.
En revanche, ils ne sont pas mentionnés pour s’inscrire en économie ou en sciences politiques.
Pourquoi ? Parce que la loi le prévoit ! Peut-être avez-vous décidé de repousser tous nos amendements.
C’est le chemin que vous semblez emprunter.
Ce n’est pas vrai ! Vous l’avez constaté en commission ! Au demeurant, tel est le cas lors de l’examen de tous les textes de loi ou presque.
Faire preuve de la même fermeture d’esprit au sujet de cet amendement est non seulement incompréhensible mais profondément choquant, je n’hésite pas à le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
S’agissant des taux d’insertion professionnelle qui ont été évoqués tout à l’heure, je profite de cette intervention pour indiquer que tous les établissements d’enseignement supérieur, notamment les universités, publient en ligne leur taux de réussite et leur taux d’insertion professionnelle.
Tout cela existe depuis longtemps.
Certains d’entre nous ont même auditionné des représentants de la conférence universitaire des spécialistes de l’orientation et de l’insertion professionnelle des étudiants.
Peut-être faudrait-il s’en souvenir, ou penser à assister aux auditions de la commission ! Incompréhensible ! Quant aux dispositions que vous proposez, madame Genevard, Mme la ministre a dit qu’elles sont déjà mentionnées dans le code de l’éducation.
J’ajoute qu’elles font partie des pratiques.
Les universités dispensent déjà des cours de méthodologie ainsi que d’expression écrite et orale – EEO – destinés aux étudiants de première année.
Il ne s’agit pas de méthodologie ! Le plan Étudiants et le présent texte visent à renforcer l’accompagnement des étudiants.
Soyez donc un peu plus positifs, chers collègues, même s’il est tard ! Je trouve que nous ne donnons pas toujours une image très intéressante de nos collègues universitaires et de l’enseignement secondaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
L’amendement no 11 vise également à parvenir à une formulation plus claire, précisant que si un établissement a proposé un dispositif d’accompagnement personnalisé à un étudiant, tout refus de celui-ci équivaut ipso facto à un refus d’inscription dans cet établissement.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas ce qu’ajoute l’amendement no 10.
En effet, le sixième alinéa de l’article mentionne déjà « l’acquis de la formation antérieure du candidat ainsi que ses compétences ».
Quant à l’amendement no 11, il traite du même sujet.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 10 vise à insérer une phrase pour reformuler le sixième alinéa de l’article.
On peut considérer qu’il est satisfait.
Quant à l’amendement no 11, monsieur le député, le point no 9 de l’avis du Conseil d’État indique que le texte est très clair en l’état.
J’ignore pourquoi vous y avez lu autre chose ! En tout état de cause, il n’est pas nécessaire de réécrire cet alinéa.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je n’ai pas bien compris à qui s’adressait l’intervention de notre collègue Fugit ; j’ai compris, en revanche, ce qu’il a dit au sujet des enseignants d’université.
Personne ne remet en cause leur implication ni l’accompagnement quotidien des étudiants auxquels ils procèdent, au contraire ! Puisque nous en parlons, … Madame Obono, vous intervenez bien à propos des amendements que nous examinons, n’est-ce pas ? Bien sûr, monsieur le président ! (Rires.) Je parle bien du débat qui nous occupe et notamment des moyens alloués à l’enseignement supérieur.
Car en matière de charge de travail, les enseignants, pas uniquement les professeurs mais aussi les chargés de TD, les précaires et les vacataires auraient bien des choses à dire, auxquelles nous aurions à répondre.
Nous aurions pu le faire lors de la discussion budgétaire, chers collègues.
Je veux bien en discuter, je connais le sujet ! Il ne s’agit donc nullement d’un manque de confiance à l’égard des enseignants, au contraire : donnons-leur les moyens d’accompagner véritablement les étudiants en embauchant, et en cessant de précariser le personnel de l’enseignement supérieur ! Quel rapport ? Nous aurons alors assuré de notre confiance les personnels de l’université.
Vous, madame la ministre, au contraire, vous leur attribuez une charge de travail supplémentaire sans les moyens qui vont avec.
Cela aggravera le manque de vocation des personnels de l’enseignement supérieur comme leur précarité.
Vous aboutirez au contraire de ce que vous prétendez viser.
Excellent ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 110.
Enfin, cette réforme entraînera une quantité de travail supplémentaire considérable et les universités éprouveront des difficultés à remplir une telle mission.
Alors qu’elles sont déjà en sous-effectif, il faudra des milliers d’emplois pour gérer cette sélection.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà parlé à l’occasion de l’amendement de Mme Rubin, nous n’allons pas refaire le débat.
Si ! Cette réforme a vocation à permettre la réussite de tous les étudiants, donc de leur offrir un accompagnement pédagogique lorsqu’ils ne respectent pas les attendus nécessaires pour réussir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le « oui si » est une proposition d’accompagnement pédagogique, pas une punition.
Il ne s’agit pas d’infliger des heures de colle aux étudiants ou de les forcer à recopier cinquante fois des tables de multiplication, mais de dire que nous les accueillons volontiers, que nous reconnaissons leurs motivations et que nous les accompagnerons dans la réussite.
Une fois de plus, aucune licence ne répondra « non ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Anne Brugnera.
Je rappelle à notre collègue que le « oui si » portera sur un vœu que le lycéen aura lui-même formulé ! Pour nous, le « oui si » est une innovation.
C’est grâce à cela que les bacheliers pourront suivre la filière de leur choix, mais en étant accompagnés pour pouvoir y réussir.
Refuser le « oui si », ce serait précipiter les lycéens des classes sociales les plus fragiles, fortement représentés dans les bacs professionnels, vers un taux d’échec de 99 %, ce qui serait une aberration en soi.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
J’aime la formule employée par Joaquim Pueyo, qui résume très bien l’esprit de cette loi : ce sont les universités qui choisiront leurs étudiants, et non les étudiants qui choisiront leur université.
Exactement ! Par ailleurs, je suis surprise que le diplôme du bac ne puisse garantir les qualités retenues, comme l’aisance dans la langue française dont il a été question tout à l’heure.
Autant remettre en cause tous les fondamentaux ! Et d’ailleurs, vous qui êtes une ancienne enseignante, madame la ministre, pensez-vous qu’un jeune qui n’a pas les prérequis en français pourra les acquérir en un module ? Pensez-vous qu’on acquière les compétences en expression écrite en un semestre, alors que l’éducation nationale aurait dû s’en occuper les dix années précédentes ? La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement a deux objectifs : adapter les effectifs d’une formation à ses capacités d’accueil et restaurer la méritocratie.
Il s’agit donc tout d’abord de rétablir la hiérarchisation des choix, qui existait avec APB et qui semble disparaître avec ce nouveau système, et ensuite de prendre en compte les résultats du baccalauréat.
Cet amendement fait ainsi le lien avec la réforme préparée par le ministre de l’éducation nationale.
Il suppose de modifier le calendrier actuel, dans lequel les résultats d’affectation tombent pendant les épreuves du baccalauréat, ce qui peut engendrer une anxiété importante.
Il s’agit donc d’assurer plus de cohérence et d’instaurer une meilleure méritocratie au sein des universités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement rétablit la hiérarchisation des vœux.
Celle-ci n’a pas sa place d’ailleurs dans la loi, la manière dont les étudiants font leur choix n’étant pas précisée dans le texte.
Pour ce qui est du calendrier, les résultats d’APB tombent exactement pendant les épreuves du baccalauréat.
L’objectif est de faire en sorte que la nouvelle plate-forme n’engendre pas une telle anxiété.
Je rappelle que la non-hiérarchisation permettra aux étudiants de choisir parmi plusieurs réponses positives, ce qui est un vrai progrès par rapport à APB.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La hiérarchisation ou la non-hiérarchisation des vœux ne relève pas de la loi.
Je veux rappeler aussi que si nous abandonnons la hiérarchisation des vœux, c’est qu’il nous semble très compliqué pour un bachelier de savoir s’il préfère une licence d’histoire avec une remise à niveau ou une licence de géographie.
Il ne peut pas le savoir a priori et doit pouvoir choisir a posteriori ce qu’il préfère, en connaissant les conditions dans lesquelles il aura accès à chacune de ces licences.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Cet amendement est peut-être plus clair et précis que le projet du Gouvernement, qui aboutira aux mêmes résultats.
On a bien compris que le « oui si » est un « oui si, mais encore ».
Du coup, le « non » serait-il un « oui » ? Je n’y comprends plus rien : s’il n’y a plus de « non », on ne sera jamais refusé, à aucun de ses vœux ? Si c’est le cas, c’est une grande nouvelle pour ce soir ! C’est exact ! Je trouve dommage, madame la ministre, que vous n’apportiez aucun élément de réponse à cette demande ce soir, et sans doute jamais, en anticipant sur les prochains jours.
Cela sera communiqué aux étudiants en bonne et due forme.
On comprend bien la manœuvre ! Le chantage que vous faites, madame la ministre, c’est à tous les étudiants logés dans des chambres de misère, sans autre solution.
L’environnement social, le travail des étudiants, le logement, la restauration sont absents de ce projet de loi, qui est un véritable texte de sélection.
Merci, monsieur Bernalicis, vous venez de parler deux minutes.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Vous parlez sans cesse de dignité lorsque vous évoquez les résidences universitaires, mon cher collègue.
Vous n’êtes pas digne dans la manière avec laquelle vous défendez vos positions (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) et dans la manière avec laquelle vous interpellez la ministre et les parlementaires présents, qui, eux, ont travaillé sur le texte, ce qui n’est vraisemblablement pas votre cas.
Je n’ai pas travaillé sur le texte ? Laissez-la parler ! Si le travail parlementaire, monsieur Bernalicis, se limite à déposer amendement de suppression sur amendement de suppression, à multiplier les prises de parole juste pour faire du chantage à la ministre, alors vous êtes un formidable parlementaire ! Mais je ne suis pas certaine que ce soit à la hauteur de nos débats ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Elle ne s’exprimait pas sur l’amendement, monsieur le président, pourquoi ne le lui dites-vous pas ? Merci de l’énergie dont vous avez témoigné ce soir, monsieur Bernalicis, mais la parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, les sujets que vous abordez ont été évoqués en commission.
La ministre a répondu précisément aux questions que vous posez.
Peut-être devriez-vous mieux communiquer dans votre groupe ? Mais je note que vos deux collègues qui sont membres de notre commission ne sont plus parmi nous… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur le sujet de la présence, d’autres se sont cassé les dents ! J’espère que ça n’en dit pas trop long sur l’intérêt que votre groupe porte à ce texte.
Mais si ces députés étaient encore parmi nous en cette heure tardive, comme l’écrasante majorité de cet hémicycle, ils vous confirmeraient que cela a été évoqué en commission.
Monsieur Attal, ce genre de réponse est vraiment minable.
Vous étiez où, monsieur le rapporteur, lors de l’examen des ordonnances ? C’est une mise en cause collective.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.