La séance est ouverte.
Je vais suspendre la séance pour quelques instants.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
(numéro deux cent soixante-treize, annexes vingt-cinq, vingt-six, vingt-sept et trente-cinq ; numéro deux cent soixante-seize, tome quatre ; numéro deux cent soixante-dix-huit, tome deux.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Cet effort, nous le devons en grande partie aux mille quatre cent cinquante réductions d’effectifs au sein du ministère, alors même que ces effectifs ont déjà fait l’objet de diminutions importantes, comme cela a été dit en commission.
Plusieurs exemples suffiront à vous convaincre, mesdames, messieurs les députés, que nous pouvons transformer le pays et assurer un meilleur service public avec moins d’agents, mais avec des services informatiques et numériques plus performants.
La DGFIP a su faire preuve, vous le savez, et tous les Français le constatent, d’une modernité avant l’heure, dont elle récolte aujourd’hui les fruits.
Cette amélioration de la productivité n’est toutefois rendue possible dans la durée que par la modernisation de notre administration et de ses modes de fonctionnement.
C’est pourquoi les crédits d’investissement qui permettent de conduire les projets informatiques et numériques de mon ministère sont en hausse de trente-huit pourcent – plus cinquante-deux millions d’euros.
Chacun perçoit les limites de la politique du rabot, qu’il s’agisse des agents publics, des organisations syndicales, qui me l’ont signifié, ou même des cadres dirigeants de mon administration.
Nous devons désormais nous engager dans une véritable transformation, choisir les politiques publiques que nous voulons mener et le service public que nous voulons rendre aux Français.
C’est tout le sens du programme Action Publique deux mille vingt-deux, que le Premier ministre m’a demandé de conduire auprès de lui.
Pour la première fois, nous allons interroger en profondeur l’ensemble du périmètre de l’action publique, à savoir l’État et les opérateurs, les administrations de Sécurité sociale et les collectivités territoriales.
Quelles missions doivent aujourd’hui être exercées par la puissance publique ? Comment ? Avec quels moyens ? Telles sont les questions que nous devons nous poser.
Cette démarche recouvre, vous le savez, trois objectifs : d’abord, une amélioration de la qualité du service public pour les usagers ; une amélioration, ensuite, des conditions de travail pour les agents du service publics ; une baisse des dépenses publiques, enfin, pour les contribuables.
Je veux redire ici que la transformation doit nous permettre de faire des économies d’échelle tout en améliorant le service public.
D’autres pays l’ont fait, et l’exemple italien est tout à fait intéressant à cet égard.
Pour ce faire, nous avons un levier prioritaire, que je partage avec Mounir Mahjoubi, celui de la transformation numérique.
Pour la première fois dans l’histoire de la République – osons l’emphase ! – sept cents millions d’euros lui sont consacrés dans le projet de loi de finances, dont deux cents millions d’euros d’autorisations d’engagement dès deux mille dix-huit.
Notre pays est riche de sa fonction publique.
J’aurai l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements.
Je suis profondément attaché au dialogue social au sein de la fonction publique et nous avons eu une trentaine de réunions depuis six mois.
Depuis le jour où j’ai pris mes responsabilités, dire la vérité aux agents publics est, me semble-t-il, le premier gage de respect, et je sais qu’ils l’ont entendu, même s’ils ne partagent pas toujours ma conception de la réforme.
Par le dialogue, nous parviendrons, j’en suis sûr, à préparer l’action.
La vérité, c’est que la situation budgétaire de notre pays nous a amenés à geler le point d’indice pour cette année… Merci de conclure, monsieur le ministre.
…à reporter la mise en œuvre du protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations – PPCR –, et à rétablir le jour de carence.
Quant à la formation des agents publics, conformément à l’engagement du Président de la République, ce projet de loi de finances lui consacre des crédits extrêmement importants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces administrations ont réalisé d’importants gains de productivité en modernisant leur organisation, leurs outils et leurs méthodes de travail.
La DGFIP et la DGDDI conduisent leurs processus de réorganisation avec brio, certes, mais à court terme.
Cette situation doit évoluer.
Ces administrations ne disposent pas de véritable politique des ressources humaines, et la restructuration du réseau territorial est gérée à courte vue, alors même que ce sujet est crucial pour la continuité du service public.
Il me paraît également essentiel d’amplifier les échanges entre directions, entre administrations et entre ministères.
En matière de lutte contre la fraude fiscale, trop souvent, les administrations coopèrent peu.
Cette situation n’a que trop duré, et j’appelle votre attention, monsieur le ministre, sur la nécessité de fluidifier les échanges de renseignements et d’améliorer les outils informatiques dont nos différentes administrations ont besoin – vous l’avez mentionné.
Pour accompagner du mieux possible les changements à venir, une revue stratégique des missions de ces administrations me paraît nécessaire.
Le Gouvernement a lancé ce chantier avec la création du programme Action publique deux mille vingt-deux.
Je soutiens cette démarche et salue, à ce titre, la création de la mission « Action et transformation publiques ».
Dotée de un virgule sept milliard d’euros sur cinq ans, elle permettra de réaliser des investissements sources d’économies durables, afin d’améliorer la qualité du service rendu et d’optimiser la dépense publique.
Le programme trois cent quarante-huit « Rénovation des cités administratives et autres sites domaniaux multi-occupants » vise à améliorer la performance énergétique des bâtiments et à réduire les dépenses d’entretien.
Il sera doté de un milliard d’euros en crédits de paiement d’ici à deux mille vingt-deux.
J’insiste, monsieur le ministre, sur la pertinence de la démarche choisie : l’année deux mille dix-huit sera consacrée à la réalisation d’un diagnostic, qui permettra de définir l’état du parc immobilier et les besoins du service public.
Dans ces circonstances, je pense qu’il est nécessaire de se donner du temps pour que la dépense réalisée soit efficace.
Le programme trois cent quarante-neuf « Fonds pour la transformation de l’action publique » constituera, quant à lui, le bras armé du comité Action publique deux mille vingt-deux.
J’espère, monsieur le ministre, que vous viendrez régulièrement présenter devant notre assemblée l’avancement de ce projet, les réalisations concrètes et les gains réalisés.
À ce sujet, je défends l’idée selon laquelle l’évaluation des politiques publiques doit retrouver une place centrale dans le travail du Gouvernement et du Parlement.
Dans mon rapport, j’ai formulé plusieurs propositions pour revitaliser le rôle du rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, je sais la détermination de votre gouvernement à améliorer la procédure budgétaire.
Ce chantier est vaste, mais j’ai confiance en notre détermination commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Cendra Motin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il donne à voir une partie de la stratégie globale de ressources humaines mise en œuvre par la Direction générale de l’administration et de la fonction publique – DGAFP –, devenue Direction des ressources humaines – DRH – de l’État.
Le programme cent quarante-huit pèsera en totalité un peu plus de deux cent trente-neuf millions d’euros en crédits de paiement et autorisations d’engagement en deux mille dix-huit, auxquels il faut ajouter deux virgule neuf quatre millions de fonds de concours.
C’est un budget stable par rapport à deux mille dix-sept, malgré les différés d’exécution qu’il doit prendre en compte.
S’agissant de l’action « Formation des fonctionnaires », les budgets des instituts régionaux d’administration – IRA – et de l’École nationale d’administration – ENA – sont cohérents avec les objectifs fixés pour chaque établissement.
Une attention particulière est portée cette année à l’ENA, qui doit faire la preuve de sa mutation tant structurellement, par la diversification de ses recettes, que culturellement, afin que les cadres qu’elle forme figurent parmi les acteurs du changement engagé par le Gouvernement.
Le rayonnement international de l’ENA, dont l’excellence est très largement reconnue, lui permet de former aujourd’hui non seulement nos hauts fonctionnaires, mais également ceux de nombreux pays en Europe et dans le monde.
Cette reconnaissance internationale est une source de revenus de plus en plus importante.
Nous devons encourager et accompagner le développement tant de la formation des fonctionnaires étrangers que de la formation professionnelle continue.
À elles deux, celles-ci ont contribué à hauteur de cinq virgule quatre millions d’euros au budget de l’ENA en deux mille seize.
Dans le cadre du programme Action publique deux mille vingt-deux, une réflexion sera menée pour définir les moyens d’offrir aux agents de la fonction publique un environnement de travail modernisé.
Outre la DRH de l’État, acteur prépondérant dans ce processus d’accompagnement du changement, les élèves de l’ENA auront toute leur place dans cette réflexion.
Il est d’ailleurs prévu que celle-ci implique pleinement tous les agents dans la définition et le suivi des transformations à venir.
Concernant l’action sociale interministérielle, qui représente la moitié du budget du programme, la tendance est, comme l’année dernière, à la baisse.
Néanmoins, cette diminution est à relativiser car les actions menées au travers de ce budget viennent en appui des actions propres à chaque ministère.
Des efforts continuent donc à être faits pour maintenir des prestations individuelles et collectives destinées à tous les agents.
À ce sujet, je tiens à saluer la création de deux nouveaux fonds, dotés chacun de un million d’euros, l’un pour l’innovation en matière de ressources humaines, l’autre pour l’amélioration des conditions de travail.
Enfin, la troisième action porte sur l’apprentissage.
Créée en deux mille seize, elle reste à un niveau budgétaire stable, avec près de trente millions d’euros.
Il convient de continuer à développer et à déployer une stratégie globale de ressources humaines pour les trois versants de la fonction publique.
Le programme Action publique deux mille vingt-deux sera, de ce point de vue, un rendez-vous essentiel pour imaginer et penser ensemble les services publics de demain.
Un mot, enfin, sur les crédits non répartis, dotés pour deux mille dix-huit de sept cent quatorze virgule cinq millions d’euros en autorisations d’engagement et de quatre cent quatorze virgule cinq millions en crédits de paiement.
Ils permettront, entre autres, d’absorber, à hauteur de deux cent quatre-vingt-dix virgule cinq millions, une partie des dispositifs de compensation de la hausse de la CSG pour l’ensemble des salariés des trois fonctions publiques.
Le coût total de cette hausse étant plus important, le Gouvernement proposera également, pour garantir le maintien du salaire net des agents, la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité et une révision des budgets de masse salariale de chaque ministère.
Or, il n’en est rien.
D’ailleurs, aucun rapport, à ce jour, ne fait l’analyse globale de la masse salariale des fonctions publiques.
Avec une DGAFP devenue DRH de l’État et des chantiers stratégiques à mener pour l’ensemble des trois versants de la fonction publique, il me semble que cette vision d’ensemble devient hautement pertinente.
C’est pourquoi je souhaite renouveler aujourd’hui la demande formulée dans mon rapport : créer une annexe budgétaire retraçant l’évolution de la masse salariale agrégée de l’État, qui serait déposée en même temps que les projets annuels de performances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au regard des missions et des programmes qui viennent d’être présentés, le compte d’affectation spécial – CAS – « Gestion du patrimoine immobilier de l’État » vous paraîtra, au premier abord, secondaire.
De fait, le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit prévoit de fixer ses dépenses et ses recettes à quelque cinq cent quatre-vingt-un virgule sept millions d’euros en crédits de paiement.
Cette dotation diminue de zéro virgule cinq six pourcent par rapport aux prévisions pour deux mille dix-sept, et sa part régresse : en deux mille dix-huit, elle ne représentera que sept virgule quatre six pourcent des ressources consacrées aux dépenses immobilières au sein du budget général.
Pour autant, on ne doit pas nécessairement juger les instruments budgétaires à l’aune des dépenses qu’ils autorisent.
Comme vous le savez, le CAS inclut les dépenses d’investissement et de fonctionnement en rapport avec des opérations immobilières ou d’entretien du propriétaire réalisées par l’État.
Il pourvoit également aux dépenses d’investissement et de fonctionnement qui correspondent à des opérations de cession, d’acquisition ou de construction d’immeubles du domaine de l’État.
Enfin, depuis la suppression du programme trois cent neuf, il finance des opérations d’entretien du propriétaire réalisées par des établissements publics ou d’autres opérateurs de l’État.
Mon rapport donne acte des progrès accomplis grâce aux impulsions renouvelées de la direction de l’immobilier de l’État.
Celle-ci appelle une action résolue et ne saurait se réduire à des considérations exclusivement budgétaires.
C’est la raison pour laquelle, au terme de mes travaux, je conclus à la nécessité de dépasser les premiers acquis et tiens à appeler la vigilance des pouvoirs publics sur plusieurs enjeux essentiels à l’approfondissement d’une politique publique à part entière.
Le premier enjeu réside évidemment dans l’équilibre du CAS.
Certes, l’intégration de l’ancien programme sept cent vingt-quatre « Opérations immobilières déconcentrées » au programme sept cent vingt-trois « Opérations immobilières et entretien des bâtiments de l’État » favorise la simplification des circuits budgétaires et comptables.
Mais le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit prend surtout acte de la baisse attendue du produit des cessions immobilières.
La cible retenue, à savoir quatre cent quatre-vingt-onze virgule sept millions d’euros, paraît cohérente avec les recettes dégagées au cours des derniers exercices et avec la raréfaction des biens aisément cessibles dans un marché immobilier moins porteur.
Ce constat ne peut qu’inciter à une réflexion sur l’usage des redevances domaniales, dont le produit attendu – quatre-vingt-dix millions d’euros – croît de cinq virgule huit huit pourcent dans le projet de loi de finances qui nous est proposé.
Le deuxième enjeu tient à la capacité d’entretenir et de faire évoluer le parc immobilier de l’État, un patrimoine hétérogène appelant des opérations récurrentes de mise aux normes et de mise en accessibilité.
Le troisième enjeu porte également sur les moyens : il touche au positionnement de la direction de l’immobilier de l’État et aux ressources dont disposent les services déconcentrés chargés de la politique immobilière à l’échelon local.
Faut-il rattacher la direction de l’immobilier de l’État au ministre chargé du domaine ? Comment conforter les effectifs de l’ensemble des services régionaux de l’État contribuant à la gestion de son patrimoine ? Autant de questions auxquelles nous devrons répondre.
Le dernier enjeu me semble être le plus décisif : il s’agit, au sens large, de la valorisation du patrimoine immobilier des personnes publiques.
Sous cette expression un peu large, j’inclus d’abord toutes les questions que peut inspirer la décote autorisée par la loi du dix-huit janvier deux mille treize relative à la mobilisation du foncier public.
Nul n’ignore les critiques qui entourent l’utilisation de ce dispositif.
À tout le moins, j’estime qu’il nous appartient d’en garantir un usage plus proportionné sur le territoire des collectivités territoriales dotées d’une forte capacité d’autofinancement.
Ensuite et surtout, l’optimisation du patrimoine immobilier de l’État ne saurait se réduire à la seule alternative entre le maintien de l’occupation des biens par ses services ou leur vente.
Je l’ai dit, la politique immobilière de l’État s’affirme aujourd’hui comme une politique publique à part entière.
Il nous appartient de lui donner aujourd’hui – notamment dans la dernière phase de l’élaboration des schémas directeurs régionaux – une véritable feuille de route et d’en perfectionner les outils.
Dans ce contexte, je voterai, bien évidemment, les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Olivier Damaisin, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, en deux mille dix-huit, l’État consacrera soixante-quatre virgule sept milliards d’euros au financement d’une dizaine de régimes spéciaux de retraite.
Ces dépenses sont à plus de quatre-vingt-dix pourcent dédiées au versement des pensions civiles et militaires de retraite, ainsi qu’à celles des ouvriers d’État.
Elles sont retracées dans le compte d’affectation spéciale « Pensions ».
Ce sont les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite ».
S’agissant du régime spécial de la fonction publique, les dépenses de pension augmentent de près de un virgule cinq pourcent en deux mille dix-huit, sous l’effet de l’augmentation du nombre de retraités.
C’est plus que le rythme de progression des dépenses observé depuis deux mille quatorze.
Néanmoins, cette hausse devrait être indolore sur le budget de l’État.
En effet, elle sera compensée, côté recettes, par l’augmentation du taux de cotisation salariale de zéro virgule deux sept point de pourcentage par rapport à deux mille dix-sept, ce qui permettra de dégager un solde excédentaire de deux virgule quatre milliards d’euros.
Il s’agit là de l’effet du décret du trente décembre deux mille dix, qui a prévu l’alignement progressif de l’effort contributif des fonctionnaires sur celui des salariés du secteur privé.
Il ne sera donc pas nécessaire d’augmenter la contribution de l’État employeur en deux mille dix-huit.
Dans les années à venir, cette hausse des dépenses de pension devrait se poursuivre, non pas que le nombre de pensionnés continue d’augmenter – il devrait même plutôt décroître –, mais le montant des pensions sera plus important.
C’est la conséquence des revalorisations salariales décidées ces dernières années et qui sont aussi au cœur de l’accord sur la modernisation des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations – PPCR.
Quant à la subvention dédiée à l’équilibre du régime spécial de retraite de la SNCF, son montant atteint trois virgule deux huit milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Elle s’alourdit ainsi de trente millions d’euros par rapport à deux mille dix-sept, après avoir augmenté de trente-huit millions d’euros l’année précédente.
Sans compter que la ligne est systématiquement sous-budgétisée et que, chaque année depuis deux mille quinze, il a été nécessaire de trouver des financements complémentaires en cours d’année, au moyen de transferts de crédits ou de dégels.
Monsieur le ministre, une fois encore, ce projet de budget pour deux mille dix-huit montre bien que les régimes spéciaux de retraite pèsent fortement sur le budget de l’État.
Ces régimes ne peuvent pas s’autofinancer, car ils comptent un nombre de pensionnés bien plus élevé que le nombre des cotisants.
Les réductions d’effectifs sont en cause, mais aussi les facteurs qui favorisent la hausse du nombre de retraités.
Ces facteurs sont l’allongement de l’espérance de vie, qui retarde les sorties de pensions, et les règles de liquidation des pensions.
On voit bien là les limites des réformes paramétriques opérées ces dernières années, dans un objectif de convergence avec le régime de la fonction publique.
Ces régimes spéciaux sont un héritage d’avant mille neuf cent quarante-cinq, date de la création de la Sécurité sociale.
Cela fait bien longtemps qu’ils ne justifient plus et, d’ailleurs, ils ne sont plus acceptés par l’opinion.
C’est pourquoi je salue le projet de l’exécutif d’opérer une grande réforme du système de retraite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Corinne Vignon, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Il ressort du travail que j’ai conduit que l’appel à la solidarité peut se justifier pour les régimes marqués par un fort déséquilibre démographique, qui peinent à s’autofinancer.
Or, il n’en demeure pas moins que l’on peut difficilement se satisfaire de la persistance de certains avantages anciens dont le financement repose, in fine, majoritairement sur la collectivité nationale.
Malgré les réformes paramétriques successives, les régimes de retraite de la SNCF et de la RATP sont aujourd’hui subventionnés aux trois cinquièmes par l’État, et celui des marins l’est même à près de quatre-vingts pourcent.
Dans le même temps, je note que, dans le régime de la RATP, un certain nombre de règles de liquidation des pensions permettent, en particulier au personnel roulant, de partir en retraite dès quarante-cinq ans, voire sans aucune condition d’âge.
Dans ce même régime, la durée moyenne de service de la pension – environ quarante années – est supérieure à la durée moyenne d’activité – à peine trente-cinq années –, ce qui prouve que la pénibilité du travail ne cause pas une surmortalité précoce.
Pour ajouter à la complexité, chacune de ces vingt catégories est sous-divisée en fonctions, dont le nombre total s’élève à deux cent dix.
Plusieurs des personnes auditionnées ont convenu que l’on avait atteint les limites d’un système.
Le temps me semble donc venu de mettre en œuvre la proposition d’Emmanuel Macron de créer « un régime universel de retraites par répartition, où un euro cotisé donne les mêmes droits, […] quel que soit le statut de celui qui a cotisé ».
Pour autant, une telle réforme ne saurait, selon moi, se traduire par un alignement pur et simple de l’ensemble des régimes sur le régime général, ou par un décalque du modèle suédois des comptes notionnels.
Les particularités de certains régimes demeurent à mes yeux pleinement justifiées.
Cela mérite d’être médité, à l’heure où la gendarmerie va être amenée à renouveler massivement ses effectifs.
En effet, sur les cent mille gendarmes actuellement en poste, cinquante-quatre mille partiront en retraite dans les cinq ans à venir.
Les militaires retraités sont loin d’être des nantis : la moitié des militaires du rang perçoivent une pension inférieure à sept cent soixante-quatorze euros par mois ; en deux mille seize, près de dix mille militaires ont cessé leurs fonctions sans droit à pension.
Les militaires et les gendarmes partent souvent en retraite dans un état physique et psychique dégradé.
Des simulations effectuées par le ministère des armées ont permis de mesurer l’ampleur des pertes qu’impliquerait le passage au système des comptes notionnels, qui se traduirait par une baisse de soixante-douze pourcent du montant de pension des militaires du rang.
Il me semble donc impératif, dans la perspective d’une réforme systémique, de ne pas réduire la question de l’équité à celle de l’uniformité des règles.
Aussi souhaiterais-je savoir si, dans le cadre des travaux de préfiguration de cette réforme, il sera tenu compte des sujétions inhérentes à la condition militaire, car on les oublie trop souvent.
La question de l’enchevêtrement des compétences m’apparaît cruciale si l’on veut assurer un service de qualité à meilleur coût.
Dans mon rapport pour avis, je donne plusieurs exemples mettant en évidence que, pour une même politique publique mise en œuvre dans un département, plus de quinze, voire trente, acteurs différents sont conduits à intervenir pour répondre aux usagers.
Je formule trois propositions pour rationaliser ces situations.
C’est tout l’objet du processus « Action Publique deux mille vingt-deux », lancé par le Premier ministre le treize octobre dernier.
Je salue d’ailleurs l’engagement du Gouvernement de mieux associer aux travaux de CAPvingt-deux les parlementaires comme les principaux gestionnaires de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière, conformément à la première proposition de mon rapport pour avis.
Je tiens à rappeler notamment que l’évolution tendancielle des effectifs entre les trois versants de la fonction publique s’est inversée depuis deux mille quinze.
En dépit de ces efforts, la masse salariale dans les trois versants de la fonction publique a continué de croître en raison de mesures générales – augmentation du point d’indice ou encore parcours professionnels, carrières et rémunérations.
La réduction des effectifs de la fonction publique ne peut donc pas être une fin en soi, mais doit nécessairement être liée avec un objectif de réduction de la masse salariale publique.
Elle doit également être conduite finement, car les marges de manœuvre ne sont pas les mêmes au sein de chaque administration.
Dans les collectivités territoriales en particulier, la démarche de contractualisation proposée par le Gouvernement pour réduire leurs dépenses de fonctionnement est particulièrement pertinente de ce point de vue.
Je propose d’ailleurs d’en profiter pour les conduire à agir également sur la durée du travail, afin d’atteindre les mille six cent sept heures annuelles et de réaliser ainsi des économies.
J’estime également que nous devrons procéder à une évaluation des récentes réformes territoriales pour poursuivre la simplification de notre mille-feuille territorial avant la fin du quinquennat.
Enfin, si nous voulons réellement transformer l’action publique et redéfinir le périmètre des missions de service public, il me semble indispensable d’associer, le plus en amont possible, l’ensemble des agents publics.
Le défi est colossal car si l’on en croit les résultats d’une enquête menée le dix octobre deux mille dix-sept, les agents publics souffrent d’un manque de reconnaissance auquel la seule réponse apportée, quand elle existe, est d’ordre salarial.
Cette enquête révèle malheureusement l’insuffisance majeure de la gestion des ressources humaines dans les trois versants de la fonction publique.
 Je formule donc plusieurs propositions qui poursuivent trois objectifs.
Le premier est la reconnaissance de la contribution des agents publics à la création de la richesse nationale grâce au service public rendu : il convient, à cette fin, de cesser d’opposer le secteur public au secteur privé.
Dans les autres versants, l’encadrement intermédiaire doit être renforcé et les managers doivent disposer de meilleurs outils permettant d’activer des leviers de motivation et de reconnaissance de leurs agents.
Le troisième objectif est l’amélioration de la qualité de vie au travail et de la formation des agents publics.
Dans ce cadre, il faut avant tout que cesse en France le « fonctionnaire bashing ».
Ensuite, le dispositif du jour de carence proposé par le Gouvernement pourrait être amélioré pour ne viser que les comportements abusifs, d’une part, et préserver les femmes agents publics enceintes, d’autre part.
Enfin, des actions concrètes pourraient être facilement engagées pour créer des bassins territoriaux de la formation et de l’emploi publics et favoriser la mobilité choisie plutôt que subie.
Je vous renvoie aux douze propositions de mon rapport pour avis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour le groupe Les Républicains.
Il s’agit, vous l’aurez compris, de la dématérialisation et de la simplification des procédures destinées à améliorer le service à l’usager, tout en renforçant la confiance entre ce dernier et l’administration, avec moins de moyens humains et financiers.
En somme : faire mieux avec moins.
Si ce virage numérique paraît indispensable à l’effort de maîtrise des finances publiques, il ne doit pas faire fi d’autres considérations pouvant aller à son encontre.
Au sujet de la dématérialisation, d’abord, le présent budget abaisse les seuils à partir desquels la déclaration en ligne est obligatoire.
Le passage au numérique n’est pas envisageable sans mesures de transition et d’accompagnement.
Depuis plusieurs années, nous observons une crise de la norme fiscale du fait de son inflation, de son instabilité ou encore de sa complexité.
Notre système fiscal est totalement illisible pour certains contribuables.
Et si le rescrit et le droit à l’erreur marquent une avancée en la matière, peut-être devriez-vous aussi songer à rendre la norme fiscale plus satisfaisante ; autrement dit, à faire en sorte que le contribuable ne fasse pas l’erreur.
S’agissant de la diminution des effectifs de la DGFIP, avec la suppression de presque mille cinq cents équivalents temps plein, le budget deux mille dix-huit se situe là aussi dans le prolongement des budgets précédents.
C’est une réduction bien ambitieuse au regard des autres ministères puisque, sur l’ensemble de la fonction publique, la réduction totale du nombre d’emplois publics s’élève à mille six cents.
Est-elle vraiment liée aux gains de productivité permis par le processus de dématérialisation engagé ? Ou est-elle le choix de la facilité ? Les effectifs doivent être réduits de manière intelligente, car certaines économies coûtent plus cher à l’État que ce qu’elles rapportent.
Comme vous le savez, votre administration doit travailler à la mise en œuvre du prélèvement à la source au premier janvier deux mille dix-neuf : or, ce n’est pas une mince affaire.
Enfin, en ce qui concerne la mission « Régimes sociaux et de retraite », il faut bien avouer que la hausse des besoins de financement de certains régimes de retraite est préoccupante.
Le déséquilibre entre les cotisants et les pensionnés oblige l’État à contribuer à ces régimes fermés de manière inquiétante.
Sans réforme, les besoins en financement devraient continuer à augmenter et ainsi peser durablement sur les finances de l’État.
Ce fut le cas avec la suppression des contrats aidés.
Comprenez donc que, sans réponses précises de votre part aux questions qu’appellent ces missions, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur le vote de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Des propos différents de ceux qu’aurait tenus Gilles Carrez.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous devons poursuivre en ce sens car cela contribue à libérer notre pays.
Toutefois, s’il est bien de libérer, il faut, en contrepartie, protéger ou du moins accompagner.
Car si la simplification est également source de gain de temps pour les administrés avec la fin du papier, elle peut rimer avec angoisse pour d’autres.
Je pense aux personnes qui sont loin de l’emploi et souvent loin du numérique.
J’en profite pour souligner le travail formidable réalisé par les Maisons de l’emploi, qui œuvrent à réduire cette fracture du numérique que la dématérialisation peut creuser.
Chacun peut le vérifier en se rendant dans les écoles, les collèges ou les lycées : s’il y a, sans doute, une crise des vocations, elle n’est pas la seule raison.
Monsieur le ministre, votre collègue Jean-Michel Blanquer a déjà pris des mesures qui vont dans le bon sens, comme le recrutement d’un nouveau DRH.
Rien ne doit être fait dans la précipitation, j’en conviens.
Toutefois, vous connaissez notre attachement à l’éducation nationale et cette situation préoccupe les députés du groupe MODEM et apparentés : ces problèmes de gestion ne peuvent continuer de ternir ni l’image de cette institution ni, surtout, son efficacité.
C’est parce que nous sommes convaincus que vous saurez relever le défi de la dématérialisation et trouver des solutions pour permettre à nos services publics d’être plus efficaces, que le groupe MODEM et apparentés votera évidemment les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
S’agissant de la masse salariale, si le groupe Les Constructifs salue l’effort de votre administration, monsieur le ministre, pour diminuer ses effectifs, nous aurions évidemment souhaité un effort similaire de la part de l’ensemble des ministères.
La redéfinition des politiques publiques dans le cadre du Comité d’action publique deux mille vingt-deux, que vous pilotez, devra nécessairement déterminer l’adéquation des moyens humains et financiers aux missions revisitées de l’État.
Nous espérons qu’une trajectoire de diminution du nombre d’agents de la fonction publique sera ainsi fixée.
Ce grand chantier demandera du courage et de la créativité, et je tiens à souligner votre courage sur ce sujet.
Vous avez en effet décidé le report du plan de revalorisation des carrières des fonctionnaires préparé par le précédent gouvernement, ce qui va permettre d’économiser huit cents millions d’euros en deux mille dix-huit.
Nous saluons votre décision et souhaitons qu’enfin, nous élaborions ensemble de réelles réformes plutôt que des demi-mesures de compensation à visée électorale.
Nous saluons également la réintroduction du jour de carence pour les personnels du secteur public.
C’est un premier pas, mais surtout un gage d’équité entre les salariés du secteur privé et ceux du secteur public.
L’équité passera également par un alignement des régimes de retraite.
Les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », que nous examinons également, correspondent aux subventions d’équilibre que l’État verse à divers régimes spéciaux de retraite incapables de s’autofinancer du fait d’un déséquilibre démographique.
Ces subventions s’élèvent à six virgule trois milliards d’euros dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Le groupe Les Constructifs plaide pour la suppression des régimes spéciaux de retraite afin d’aligner l’ensemble des cotisants sur le régime général.
Nous avions d’ailleurs déposé un amendement en ce sens lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Dans sa déclaration de politique générale, Monsieur le Premier ministre a annoncé la mise en place d’un système universel de retraites par répartition, dans le cadre duquel un euro cotisé donnera à tous les mêmes droits à pension.
Nous nous en réjouissons et serons force de proposition lors de l’examen de ce texte par la représentation nationale.
Je termine en soulignant la modernisation des relations de l’administration avec nos concitoyens, grâce à la mise en œuvre du droit à l’erreur et au principe du guichet unique, qui vont évidemment dans le bon sens.
J’appelle toutefois votre attention sur la nécessité d’un développement uniforme de ces deux principes sur notre territoire national.
En effet, monsieur le ministre, vous n’êtes pas sans savoir qu’il y a parfois quelques divergences d’interprétation d’une administration fiscale départementale à une autre.
Cette modernisation passe également par l’investissement dans le numérique afin de garantir une meilleure qualité de service aux usagers et d’être toujours plus efficient.
Je suis totalement convaincue qu’il faut savoir investir pour générer des économies.
Le développement de la dématérialisation en est le parfait exemple mais, là encore, l’État ne doit pas créer d’inégalités et nous devons tous veiller à l’égal accès de l’ensemble de nos concitoyens au service public.
La dématérialisation ne pourra se faire que si l’aménagement numérique du territoire est effectif.
En conclusion, le groupe Les Constructifs accompagnera les réformes de grande ampleur du Gouvernement qui iront dans le sens de l’efficience, de l’amélioration et de la modernisation des services publics.
Nous voterons donc les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je dirai à mon tour quelques mots sur cette mission budgétaire.
Après avoir exprimé une inquiétude et un regret, je formulerai quelques interrogations à l’intention de Monsieur le ministre.
Je commence donc par une inquiétude, que j’ai déjà exprimée en commission élargie.
Beaucoup craignent que l’engagement présidentiel de suppression de cent vingt mille postes, dont cinquante mille à soixante-dix mille dans la fonction publique territoriale, puisse être mis en œuvre avec la même brutalité et avoir les mêmes effets sur les agents de la fonction publique.
Quant au regret que je voulais aussi exprimer devant vous, monsieur le ministre, il tient à la fois à la perspective budgétaire que vous nous avez présentée et à l’actualité.
Vous avez annoncé et rappelé tout à l’heure la suppression de mille six cent quarante-huit postes.
Or le groupe Nouvelle Gauche considère que le besoin de mieux lutter contre la fraude fiscale et de mieux encadrer l’optimisation fiscale aurait nécessité le maintien des moyens de votre ministère, en particulier dans ces secteurs.
Monsieur le ministre, si vous pouvez parfois reprocher à certains intervenants leur manque de cohérence, vous savez que ce n’est pas mon cas, compte tenu des différentes positions que j’ai défendues lors des années précédentes.
J’en viens aux interrogations que nous voulons soulever sur cette mission.
Elles portent notamment sur la rémunération des agents.
Vous avez rappelé à plusieurs reprises que la hausse de la CSG allait représenter un coût total de trois milliards d’euros pour l’ensemble des agents de la fonction publique en deux mille dix-huit.
Nous retrouvons ce chiffre dans le rapport, à l’article trente-huit.
Le Gouvernement s’est engagé, par votre voix, par celle d’autres ministres ou même par celle du Président de la République, à compenser intégralement la hausse de la CSG pour les agents publics.
Dans ce cadre, l’article quarante-sept du projet de loi de finances supprime la contribution exceptionnelle de solidarité – CES – des agents publics à partir du premier janvier prochain.
Cet article représentera, en deux mille dix-huit, une perte de recettes fiscales pour les finances publiques évaluée à un virgule quatre milliard d’euros.
La suppression de la CES n’est donc pas suffisante pour compenser les trois milliards d’euros de hausse de la CSG.
Vous avez annoncé que le un virgule six milliard d’euros manquant prendrait la forme d’une prime permettant de compenser intégralement la hausse de la CSG.
Nous retrouvons cette prime dans le programme cinq cent cinquante et un « Provision relative aux rémunérations publiques », qui prévoit une dotation de deux cent quatre-vingt-dix virgule cinq millions d’euros.
Il manque donc encore un virgule trois milliard d’euros.
C’est certainement ce qui a motivé les appréciations sur le « flou » autour de cette question dans les rapports dont nous avons pu prendre connaissance.
Vous avez également proposé que les employeurs publics territoriaux et hospitaliers puissent bénéficier d’une compensation prenant la forme d’une baisse de la cotisation employeur maladie.
Pour les collectivités, cette compensation est indispensable dans un contexte où vous leur demandez de maîtriser leurs dépenses de fonctionnement.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ne comporte aucune disposition en la matière.
Le niveau de compensation dépendra de la proportion d’agents bénéficiaires de la suppression de la CES dans leurs effectifs.
Ainsi, la compensation pourra varier selon la répartition des effectifs entre les catégories A, B et C ; les collectivités ayant le plus d’agents relevant de la catégorie C seront nécessairement perdantes.
Sous réserve de votre réponse sur la cotisation employeur maladie, la compensation semble tenir au niveau macroéconomique.
Mais au niveau microéconomique, pouvez-vous nous garantir la neutralité de l’augmentation de la CSG pour les employeurs, comme vous souhaitez la garantir pour l’ensemble des fonctionnaires touchés par cette mesure ? J’en viens à ma dernière série d’interrogations.
En matière de compensation de la hausse de la CSG, d’autres éléments restent dans l’ombre.
Nous attendons les informations et les réponses que vous pourrez apporter à nos questions.
Il y a donc de l’espoir ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
S’agit-il de cynisme ou d’inconséquence ? Nous nous posons encore la question.
Face à l’insincérité du budget présenté et au jeu comptable auquel se prête le Gouvernement qui, en annulant des crédits dans différentes missions, procède à un report de charges sans précédent, nous ne pourrons pas voter les crédits de cette mission.
Dans les faits, les crédits ont diminué de cent vingt millions d’euros.
Certes, à cause du jeu comptable dont j’ai parlé, le budget de la mission semble augmenter d’environ six cent mille euros.
Au total, au niveau de la mission, ce sont donc soixante-dix millions d’euros de dépenses de personnel qui sont ainsi coupés.
Les différentes administrations ont déjà été saignées : elles ont perdu plus de vingt-deux pourcent de leurs effectifs, passant de cent quatre-vingt-sept mille cinq cents à cent quarante-cinq mille agents fin deux mille quinze.
Les services des finances publiques ont perdu, à eux seuls, trente-cinq mille postes en deux mille seize.
En deux mille dix-huit, cette baisse continue, avec une diminution de mille six cents équivalents temps plein.
Ce que nous retiendrons de ce budget, c’est que le Gouvernement ne se donne pas les moyens de mettre fin à l’évasion fiscale et qu’il ne s’engage pas fermement dans la traque des délinquants financiers.
Monsieur le ministre, quand je vous ai posé cette question en commission élargie, vous avez répondu que les agents financiers ne fraudaient pas par nature et qu’il fallait leur faire confiance.
Bien que nous soyons touchés par cette forme de candeur, nous sommes surpris qu’une semaine plus tard, alors que les Paradise papers ont révélé l’ampleur du phénomène de l’évasion fiscale, vous vous entêtiez à démanteler des services entiers.
Malgré les déclarations d’intentions entendues ces dernières années, notamment dans cet hémicycle, sur ces questions, les actes ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Vous nous avez également expliqué, monsieur le ministre, que les services publics devaient s’adapter aux nécessités, qu’à ces nécessités ne correspondaient pas de besoins financiers, et que nous pouvions, par une réorganisation des services, aboutir à une administration efficace.
Face à cette réponse, nous peinons à dissimuler notre surprise, si ce n’est notre colère.
Par nature, une réorganisation de services coûte énormément d’argent.
Vous refusez donc de mettre en place une politique volontariste.
Nous sommes stupéfaits, monsieur le ministre : en refusant de doter ces services de moyens supplémentaires, vous indiquez que la justice fiscale et l’égalité devant l’impôt ne sont pas vos priorités.
Vous indiquez aux fraudeurs et aux fraudeuses qu’ils pourront, en toute impunité, continuer à échapper à l’impôt.
Ainsi, le Gouvernement accepte de ne pas défendre l’État français, ses services publics, ses hôpitaux, ses écoles, auxquels on demande pourtant de faire des efforts constants alors qu’ils sont littéralement saignés puisque vous refusez justement d’aller chercher l’argent des délinquants fiscaux.
Monsieur le ministre, ce budget est absolument révélateur du programme que vous mettez en œuvre : profiteurs et profiteuses partout, justice sociale et fiscale nulle part.
Voilà pourquoi le groupe La France insoumise votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Depuis deux mille deux, près de quarante mille postes ont été supprimés à la DGFIP.
Environ mille deux cents trésoreries ont été fermées, dont plus de six cents depuis deux mille neuf, éloignant le contribuable du service public et faisant fi du maillage territorial nécessaire à la population.
La logique est identique pour les douanes : en dix ans, plus de trois mille postes ont été supprimés et de nombreux services ont disparu.
En coupant ainsi dans les crédits de cette mission, l’État se désengage de ses missions régaliennes au sein du ministère de l’économie et des finances.
Comme le rappelle le rapport OXFAM, selon les derniers calculs effectués par des chercheurs de l’université de l’ONU, la France est le pays de la zone euro qui perd le plus du fait de l’évasion fiscale des grandes entreprises.
Ce sont ainsi au moins vingt milliards d’euros qui échappent chaque année à l’État français à cause de l’optimisation fiscale des grandes entreprises, soit plus des deux tiers des recettes fiscales de l’impôt sur les sociétés en deux mille seize.
La fraude et l’évasion fiscales coûtent, quant à elles, de soixante à quatre-vingts milliards d’euros par an à l’État.
Les outils juridiques sont faibles pour lutter contre l’évasion fiscale des grandes entreprises.
Dans un contexte où plus de la majorité des échanges commerciaux se déroulent désormais entre les filiales d’une même entreprise, notre système fiscal ne semble plus adapté à l’économie actuelle.
Les grandes entreprises sont alors les grandes gagnantes de ce tour de passe-passe fiscal.
L’actualité des Paradise papers et d’autres affaires du même genre mettent en lumière la nécessité de renforcer les moyens de l’État.
Certes, mais les créations annoncées sont, précisément, liées principalement au Brexit et on sait déjà qu’elles seront insuffisantes à court terme, d’autant plus que, quasiment partout sur le territoire, les services sont déjà en situation de sous-effectif chronique.
Voilà bien, monsieur le ministre, l’incohérence et la contradiction qui existent entre les bonnes intentions affichées par le Gouvernement et le budget que vous présentez pour cette mission.
On les retrouve dans la gestion des ressources humaines des services, désormais fusionnés, du Trésor et des impôts.
Les moyens de cette mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines » ne sont pas seulement inquiétants, ils sont infondés dans le contexte actuel.
Ce gouvernement laisse encore plus de nos concitoyens sur le bas-côté, et pas seulement les plus fragiles d’entre eux.
Il met à mal les territoires et leur cohésion sociale.
Pour ces raisons, les députés du groupe GDR ne voteront pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Éric Poulliat, pour le groupe La République en marche.
Les crédits alloués à cette mission participent directement à la réussite de cette démarche en dotant l’État d’outils de pilotage et de moyens de formation et d’innovation dans le domaine des ressources humaines.
Le montant des crédits alloués au programme cent quarante-huit, « Fonction publique », s’élève à deux cent trente-neuf virgule un millions d’euros, soit une quasi-stabilité par rapport à la loi de finances de deux mille dix-sept.
Il faut toutefois nous donner les moyens de poursuivre ces démarches de modernisation de la gestion des ressources humaines.
Ainsi, les dispositifs de mobilité des agents, outils de reconnaissance et de motivation, ne sont encore que trop peu utilisés dans la fonction publique.
À ce jour, en effet, moins de quatre pourcent des mobilités interviennent entre les trois fonctions publiques.
Il peut s’agir de mobilité « verticale », lorsque les agents prennent davantage de responsabilités au cours de leur carrière, ou « horizontale », lorsqu’elle s’exprime en termes de mobilité géographique et de changement de métier.
Pour que cette mobilité puisse s’exercer, les agents doivent pouvoir se former tout au long de leur carrière pour acquérir de nouvelles compétences ou s’adapter à de nouveaux environnements de travail.
Or, force est de constater que le taux d’accès à la formation continue des agents de catégorie A reste plus important que celui des agents des catégories B et C, alors que ces derniers sont ceux qui en ont le plus besoin.
La situation est encore plus compliquée pour les agents de catégories B et C employés par les plus petites structures et collectivités qui ne disposent pas de moyens suffisants pour soutenir une véritable politique de formation.
Pour favoriser les mobilités choisies plutôt que les mobilités subies, plusieurs innovations nous sont aujourd’hui proposées.
La création d’un portail numérique unique de l’emploi public en France, accessible à tous les agents publics des trois versants, m’apparaît opportune, conformément à la proposition de ma collègue rapporteure Émilie Chalas.
Cela permettrait l’optimisation d’une gestion des ressources humaines inter-fonctions publiques.
Monsieur le ministre, je sais que ce sont autant de chantiers qui seront ouverts dans le cadre de la démarche Action publique deux mille vingt-deux.
Vous ne manquerez pas d’audace pour les conduire et reconnaitre ainsi la contribution des agents publics à notre richesse nationale et leur implication en sa faveur.
Mes chers collègues, je vous appelle à voter favorablement les crédits de ce programme et, plus largement, ceux de cette mission, car ils contribueront à la réussite de ce grand programme de transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en arrivons à une question du groupe La République en marche.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Nicole Dubré-Chirat.
C’est tout le sens du processus Action publique deux mille vingt-deux.
Dans cette perspective, la mobilité des agents publics devient un enjeu – sinon l’une des clés – de sa réussite.
D’une manière générale, la question de la mobilité et des perspectives de carrière des agents publics, toutes fonctions publiques confondues, est cruciale pour la réussite de l’adaptation des collectivités de notre pays aux enjeux du vingt et unieme siècle.
Je tiens par ailleurs à souligner les difficultés de formation spécifiques aux agents relevant des collectivités les moins peuplées et les moins bien dotées budgétairement.
J’aurai sans doute l’occasion, lors de l’examen des amendements, de répondre aux orateurs en soulignant le travail de chacun d’entre eux, en particulier celui des rapporteurs spéciaux.
Madame la députée, vous avez parfaitement raison et vous évoquez un sujet dont il a déjà été questions en commission.
Nous sommes face à un grand enjeu de formation – c’est vrai d’une manière générale et aussi, en particulier, dans la fonction publique.
En effet, quatre pourcent seulement des agents publics, en moyenne, changent d’employeur et zéro virgule quatre pourcent de versant.
Il n’y a donc pas – c’est le moins qu’on puisse dire – une très grande mobilité, et cela pour de nombreuses raisons.
Nous avons levé certains freins – le Gouvernement a ainsi pris une ordonnance permettant la portabilité du compte épargne-temps entre les fonctions publiques en cas de changement d’employeur et, surtout, de versant –, mais de nombreux problèmes doivent être évoqués, dont la formation.
Je suis, par nature, tout à fait favorable aux expérimentations – c’est du reste, comme vous le savez, l’ADN du Gouvernement.
La réponse à votre question, madame Dubré-Chirat, est donc « oui » et j’ai également entendu les arguments de Madame la rapporteure spéciale.
Cette formation doit peut-être s’accompagner aussi du renouveau de ceux qui forment.
En effet, cette formation professionnalisante n’est pas seulement destinée à permettre aux agents de se former et de passer d’un travail à l’autre ; elle doit aussi s’intéresser à la numérisation et au changement des habitudes du service public.
C’est un vaste chantier, que nous aurons l’occasion de mettre en place pendant les cinq ans qui viennent.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines », inscrits à l’état B.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent trente-cinq et mille trois cent trente-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour les soutenir.
Les amendements numéros mille trois cent trente-cinq et mille trois cent trente-six poursuivent le même objectif.
J’ai rappelé tout à l’heure que les services du ministère allaient perdre mille six cent quarante-huit équivalents temps plein.
Je rappelle que celles-ci, comme nous l’avons vu dans l’actualité récente, se traduisent par près de trente milliards d’euros de manque à gagner pour notre pays.
Nous souhaitons ainsi permettre au ministre de rétablir les effectifs qui devraient être supprimés dans ses services.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné ces amendements, je m’exprimerai à titre personnel.
Je partage évidemment votre souhait, monsieur le député, de consacrer des moyens à la lutte contre la fraude fiscale et contre l’optimisation fiscale agressive.
En revanche, je n’approuve pas la modification de crédits qui fait l’objet de ces amendements auxquels je suis défavorable pour plusieurs raisons.
Première raison : le Gouvernement fait de la lutte contre la fraude fiscale et l’optimisation agressive une priorité, contrairement à ce que vous dites, puisque les effectifs chargés de la lutte contre la fraude fiscale des grandes entreprises sont en augmentation.
Deuxième raison : vous proposez certes d’augmenter de onze millions les crédits de l’action un « Fiscalité des grandes entreprises » mais vous les enlevez du programme deux cent dix-huit « Conduite et pilotage des politiques économiques et financières ».
Or ce dernier sert lui aussi à la lutte contre la fraude fiscale en finançant des services comme Tracfin.
Pour utiliser une expression classique dans cet hémicycle, vous déshabillez Pierre pour habiller Paul en transférant des crédits qui sont déjà utiles à la lutte que vous appelez de vos vœux.
Troisième raison, un peu plus profonde et macro-économique – je suis sûr que vous la partagerez – : la France, seule, ne peut pas lutter efficacement contre la fraude et encore moins contre l’optimisation fiscale.
Un travail au minimum bilatéral avec les autres pays, voire multilatéral, doit être engagé, à commencer par les pays européens.
Donc, à titre personnel, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable ; cela ne surprendra pas Monsieur Dussopt.
Monsieur le député, vous évoquez, comme Madame Obono et d’autres avant vous, l’incohérence qu’il y aurait entre les suppressions d’emplois publics et la priorité accordée au contrôle fiscal.
Tout d’abord, la DGFIP est une très grande administration : elle ne fait pas que du contrôle fiscal.
Nous avons indiqué en commission que les moyens pour le contrôle fiscal seront évidemment maintenus et que ceux du STDR – service de traitement des déclarations rectificatives – après sa fermeture au trente et un décembre, seront redéployés pour ce contrôle.
Quant à la compensation de l’augmentation de CSG pour les agents de la fonction publique sur laquelle vous m’avez interrogé lors de votre intervention, les décrets seront soumis au Conseil national d’évaluation des normes le trente novembre et seront ensuite publiés.
Une compensation parfaite sera ainsi assurée au premier janvier pour l’intégralité des agents de la fonction publique.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Pour ce qui concerne la nature de celles et ceux qui auraient pu être contrôlés par ces postes supplémentaires, je comptais à vrai dire sur les instructions que vous donnerez aux services.
Quant à votre troisième argument, certes, la France seule ne peut pas tout, pour autant nous devons tout faire pour nous doter nous-mêmes des moyens nécessaires à la lutte contre la fraude fiscale.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Cendra Motin, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Avec cette demande de rapport, je vais faire plaisir à la fois à mes amis de La France insoumise et à ceux des Républicains.
Je demande en effet que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de six mois, un rapport pour bien évaluer le coût que représenterait la modification de l’indemnité de résidence des agents de la fonction publique.
Ce dispositif un peu daté repose sur un zonage qui ne correspond plus forcément aux zones tendues ou détendues que nous connaissons.
Or la carte de ces zones tendues et détendues devrait faire l’objet d’une refonte dans le cadre de la loi logement que nous étudierons.
Autre point qui me paraît important, il faudrait faire en sorte que cette indemnité soit accordée en fonction non plus du lieu de travail, mais bien du lieu d’habitation des agents.
En effet, elle est logiquement censée régler les problèmes de différence de coût de la vie que peuvent rencontrer les agents pour se loger, notamment en région parisienne.
Il me paraîtrait plus juste que la secrétaire de Monsieur Darmanin, qui n’habite pas à Lille, puisse avoir une indemnité correspondant à son lieu d’habitation.
Vous évoquez une question extrêmement importante, madame la rapporteure spéciale.
Le gouvernement précédent et les majorités successives ont procédé à des rattrapages en matière de coût de la vie, notamment en Savoie et en Île-de-France.
C’est d’ailleurs tout l’intérêt du projet du Président de la République, tel que décrit dans sa lettre ouverte aux agents publics du douze avril dernier.
Il s’agissait de considérer qu’il ne devait pas y avoir d’augmentation généralisée des rémunérations, les augmentations devant se fonder à la fois sur le mérite et sur le coût de la vie.
Ce point est extrêmement important.
Vous demandez un rapport, madame la rapporteure spéciale : je ne peux vous le refuser, mais un travail interministériel pourrait être réalisé dans le cadre du comité Action publique deux mille vingt-deux.
Ce point très important devra être concrétisé dès l’année prochaine, dans le budget que nous ne manquerons pas de négocier ensemble.
Madame la rapporteure spéciale, retirez-vous l’amendement ? Je le retire pour permettre une étude plus large, associant plus d’acteurs, afin de mieux répondre aux besoins des agents.
Quel dommage ! Je suis saisie d’un amendement numéro six cent soixante-quatre qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros mille huit cent quatre-vingt-un et mille huit cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
La France insoumise avait en effet proposé, à raison, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les moyens et les effectifs de la douane, suite aux évolutions de l’espace Schengen.
J’avais alors proposé d’élargir cette problématique au Brexit.
Cette demande de rapport est en lien avec l’espace Schengen et avec le Brexit, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir les sous-amendements numéros mille huit cent quatre-vingt-un et mille huit cent quatre-vingt-deux, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
En effet, la question du Brexit n’est pas qu’une question douanière ; elle concerne toutes les administrations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Enfin, un rapport initié par La France insoumise a des chances d’être voté dans cet hémicycle ! C’est même le deuxième, si je compte bien.
C’est une bonne chose : j’espère que cela est de bon augure pour les rapports suivants.
Cet alinéa me semble en effet opportun dans la mesure où il prévoit que le rapport évalue l’adéquation entre les moyens humains et financiers dont disposent les agents des douanes afin de pouvoir accomplir leurs missions dans de bonnes conditions.
Si nous voulons un rapport complet, et non un demi-rapport, je propose que nous conservions la version initiale de ce rapport, augmentée de la proposition du rapporteur.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Nous retirons cet amendement car, malgré l’adoption du sous-amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-deux, que nous ne pensons pas nécessaire, nous sommes ravis que notre proposition ait été reprise et que la remise de ce rapport d’information soit acceptée.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Ce ne sont pas seulement des valises de billets mais quasiment des territoires entiers qui aujourd’hui échappent à l’impôt.
C’est le sens de notre amendement et nous espérons, en conséquence, que vous le voterez.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit précédemment en réponse à Olivier Dussopt, nous partageons bien sûr vos inquiétudes et sommes tout aussi conscients que vous de la gravité de la fraude fiscale et de l’optimisation agressive.
Cela dit, ce n’est certainement pas un rapport qui va résoudre quoi que ce soit en la matière ni apprendre quelque chose à la DGFIP ou à la représentation nationale.
Les causes de la situation sont aujourd’hui, dans leur grande majorité, bien connues.
Du reste, la DGFIP accomplit un travail remarquable en la matière et, comme je l’ai dit à Monsieur Dussopt, même si la France peut avancer dans ce domaine, le problème doit être abordé au niveau mondial et, pour commencer, au niveau européen.
La commission est donc défavorable à cette demande de rapport qui ne résoudrait pas grand-chose.
On peut l’appeler « rapport » si vous le souhaitez mais cela existe déjà.
La question de l’inégalité entre les territoires y est-elle traitée elle aussi ? Je pense donc que votre amendement doit être retiré sinon l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Les quelques demandes de rapports d’information qui ont été acceptées par cette assemblée ont bien montré que le problème n’est pas le nombre de nouveaux rapports mais l’axe selon lequel on les considère.
Vous avez évoqué le niveau européen.
La lutte contre l’évasion fiscale et l’optimisation doit effectivement être menée également au niveau européen, mais vous avez rejeté les propositions que nous avons faites ce matin en ce sens.
Le problème n’est donc pas que nous nous limitions à l’échelon national : je vous confirme que notre vision est globale.
Certes les rapports ne sont pas des actes, mais les déclarations d’intention non plus.
Les rapports que nous demandons permettraient au Gouvernement de faire preuve d’une volonté effective et de ne plus se contenter des discours et des déclarations d’intention qu’on nous sert depuis des années, avec ce résultat : les Paradise papers.
Très bien ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, vous ne cessez de dire que la solution de ce problème est de niveau européen voire international.
Il me semble toutefois que la France doit commencer par être exemplaire dans ce domaine.
À travers cet amendement, je pose la question des moyens humains mais aussi technologiques de l’administration.
Depuis des années, de nombreux scandales d’évasion et de fraude fiscales font les gros titres de l’actualité : il y a eu les Luxleaks – je rappelle que, dans cette affaire, seuls les lanceurs d’alerte ont été condamnés – les Panama papers et les Swissleaks.
Selon Le Monde diplomatique, sur les quelque cinquante mille contrôles que le fisc effectue chaque année, seize mille donnent lieu à des sanctions pécuniaires ; quatre mille se concluent par une transmission à l’échelon départemental et mille seulement à l’administration centrale.
Selon Oxfam, les trois quarts de ces mille poursuites contre les fraudeurs fiscaux se soldent par une peine de sursis et à peine cent cinquante par de la prison ferme.
Le compte n’y est pas du tout.
Il nous semble extrêmement important de savoir quelles sont les failles de notre système juridique, quels sont nos retards technologiques, d’autant qu’il y a une perte de moyens humains assez conséquente puisque, depuis deux mille deux, les effectifs ont baissé de vingt-deux pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Si nous partageons un grand nombre de vos constats, nous ne sommes absolument pas d’accord sur les moyens à mettre en œuvre.
C’est très simple : il faut des sanctions ! Qu’est-ce qu’un rapport apporterait ? Cela vous fournirait des arguments ! Tout ce que vous avez dit, nous le savons – et à plus forte raison la DGFIP.
Ce que vous demandez n’est absolument pas pertinent au regard de ce dont l’administration a besoin pour lutter efficacement contre la fraude et l’optimisation fiscale agressive.
L’avis est donc défavorable, pour les mêmes raisons exactement que celles que je viens d’exposer à Madame Obono.
Vous lirez dans mon rapport spécial que l’échange d’informations entre les administrations, les ministères et avec les contribuables est une priorité pour améliorer l’efficacité de la lutte contre la fraude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Ce que nous demandons, ce n’est pas seulement un rapport, monsieur le rapporteur spécial : nous voulons des actes suivent.
Quand des syndicalistes de l’administration fiscale disent qu’ils manquent de moyens pour faire correctement leur travail, il faut l’entendre et il faut trouver des solutions.
Pouvez-vous m’indiquer un document qui explique spécifiquement ce qui, dans la législation fiscale, permet autant d’évasion et de fraude fiscales.
Ce qui est intéressant dans les Paradise papers, c’est que quasiment toutes les pratiques qui y sont révélées sont légales.
À un moment, on doit donc, quand même, s’interroger sur notre législation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Sur le montant de l’évasion fiscale en France, on trouve des chiffres extrêmement divers, allant de vingt à cent vingt milliards.
J’entends bien que, dans ce domaine, toute quantification est difficile, mais cela en dit long sur l’opacité qui règne.
Nous nous félicitons des mesures prises par le Gouvernement, sans oublier le conseil Ecofin et l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE –, mais il est difficile de distinguer ce qui relève de la fraude de ce qui est légal.
Ce qu’on appelle « évitement fiscal » est peut-être moralement condamnable, mais légal dans la mesure où certains estiment que l’impôt est excessif, voire abusif.
S’il existe des actes légaux mais que l’on peut juger immoraux, c’est que la loi ne fixe pas, comme elle le devrait, des limites précises.
Il y a certainement un travail à faire à cet égard, au niveau national comme au niveau international.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Il ne faudrait pas réduire nos demandes de rapport à un vain folklore.
Il est vrai que, sous la Vieme République, le rôle des députés d’opposition se réduit parfois à peu de chose.
Vous écartez tous nos amendements, toutes nos propositions.
Nous venons d’adopter une demande de rapport ! Il faut gagner les élections ! Effectivement.
Vous en avez parfois perdu.
Mieux encore : vous ne vous êtes même pas présenté à l’élection, vous vous êtes contenté de suivre le candidat gagnant après en avoir soutenu un autre.
Que voilà de drôles de méthodes ! Apparemment, vous ne vous souvenez plus qui vous avez soutenu à l’élection présidentielle.
Eh bien, nous nous en souvenons, nous.
Moi, au moins, j’habite chez moi ! Laissez-moi parler, monsieur le ministre.
C’est vous qui m’interpellez ! Revenez-en à votre amendement, monsieur Corbière ! Vous êtes la sagesse, madame la présidente.
Si nous demandons ces rapports, c’est que le Gouvernement a les moyens d’apporter des réponses aux questions qui nous préoccupent, notamment sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui est quelque chose d’important.
Sur des choses aussi importantes que le CICE, il nous semblerait opportun de disposer d’un rapport qui nous permette d’apprécier le respect de la légalité ou au contraire les négligences éventuelles dues au manque de moyens dont souffrent les services de l’État.
Il avait alors reçu un avis défavorable.
Je ne doute pas que vous le défendrez à nouveau lors de l’examen des articles non rattachés.
Exactement ! La pédagogie c’est la répétition ! Au risque de répéter à mon tour ce qui a été dit ce matin, France Stratégie publie déjà un tel rapport.
En outre, le CICE sera supprimé et remplacé par une baisse de charges pérenne et directe, ce dont les entreprises ont besoin pour retrouver des marges.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Nous vous demandons ici un rapport d’information sur l’effectivité du contrôle effectué par l’administration fiscale, évaluant notamment le ratio entre les contrôles effectués et la masse de contribuables à contrôler.
Il s’agit de savoir combien de fois on est contrôlé dans sa vie, qu’on soit une entreprise ou un particulier et combien d’entreprises ont été contrôlées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un des principes que notre majorité a essayé de mettre en œuvre est celui du droit à l’erreur, pour passer d’une administration de la sanction à une administration de la confiance.
Nous espérons que cela pourra en partie répondre à vos attentes.
En revanche, un rapport n’apportera rien.
Vous trouverez sur le site de la DGFIP, qui est très bien fait, toutes les données statistiques dont vous avez besoin.
Visiblement, il y a quand même des choses qui ne fonctionnent pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’ai entendu ce que vous avez dit sur la deuxième chance et le droit à l’erreur.
La question centrale est de savoir comment on fait respecter la loi et non comment on fait pour avoir une deuxième chance.
On peut certes se tromper, et la concertation est importante, mais il n’en demeure pas moins qu’il faut se mettre en règle avec la loi : c’est le seul sujet qui vaille.
Vous avez refusé un certain nombre de demandes de rapport, mais je reviendrai par une autre porte.
Au printemps deux mille dix-huit, la commission d’évaluation et de contrôle conduira une mission d’information sur les moyens que met en œuvre l’État dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
À cette occasion, je redemanderai ces informations.
Nous vous proposions d’y travailler en amont.
Si vous pouvez commencer dès à présent, sans même avoir approuvé cet amendement, cela nous fera gagner du temps à tous.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que pour l’amendement numéro sept cent onze.
J’ajoute cependant qu’un amendement au projet de loi de règlement, soutenu par Madame Cariou et l’ensemble des députés de La République en marche, allait déjà dans ce sens – je vous invite à vous y reporter.
Nous regarderons ensemble le rapport.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
J’appelle les crédits de la mission « Action et transformation publiques », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Crédits non répartis », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro mille trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le soutenir.
Je continue à m’interroger sur la compensation de la hausse de la CSG et sa neutralité pour les employeurs.
Cet amendement a été déposé alors que nous ne disposions pas du communiqué concernant le prochain dépôt du décret devant le Conseil national d’évaluation des normes.
J’ai entendu votre réponse, monsieur le ministre – et bien noté la date du trente novembre – quant à la diminution de la cotisation maladie payée pour les employeurs territoriaux – et hospitaliers, je l’espère aussi, bien évidemment.
Je rappelle que tous les agents publics ne sont pas assujettis à la contribution exceptionnelle de solidarité – la CES –, puisque les agents dont la rémunération mensuelle nette est inférieure à mille quatre cent soixante-sept euros en sont exonérés – un million environ sont concernés.
Je rappelle aussi que le taux de la CES est inférieur au nouveau taux de la CSG.
La suppression de la contribution ne compense donc que partiellement la hausse de la CSG.
Cette hausse, vous l’avez rappelé, sera compensée en partie par la suppression de la CES, voire par une baisse de la cotisation maladie pour les agents assujettis à ce type de cotisation.
En tout état de cause, la règle du calcul de la prime sera individualisée pour chaque agent, sur la base des rémunérations perçues sur toute l’année deux mille dix-sept.
Cela donnera lieu à des rappels de salaires dont il est important qu’ils soient pris en compte dans les futurs calculs de cette prime.
La prime étant individualisée, les agents peuvent être rassurés : la somme qu’ils recevront compensera intégralement la perte due à l’augmentation de la CSG.
Les provisions seront effectives, comme l’atteste le titre deux du budget de chaque ministère.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais bien compris, monsieur Dussopt, qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
J’en profite donc, comme Madame la rapporteure spéciale vient de le faire, pour réexpliquer le mécanisme de la compensation intégrale de cette hausse de la CSG pour tous les agents de la fonction publique et les contractuels.
J’entends l’argumentation qui pourrait être en arrière-plan de votre intervention et je la comprends tout à fait.
Les collectivités locales sont gagnantes.
Deuxième point : le décalage de la mise en œuvre du PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations – aurait été aussi payé en très grande partie par les collectivités locales pour ce qui les concerne.
Elles le paieront à partir du premier janvier deux mille dix-neuf mais nous avons fait un choix responsable : ce n’est pas aux collectivités de payer la compensation de la hausse de la CSG.
Vous l’avez très bien compris – je vais très vite : nous supprimons ce un pourcent – en fait zéro virgule neuf pourcent – pour les catégories A et B.
Nous arrivons alors aux chiffres dont vous disposez et que vous avez évoqués.
Les agents publics ont désormais la garantie d’avoir une compensation plus généreuse que par le passé – si vous me permettez ce parallèle –, lorsque le gouvernement Jospin a procédé au même type d’augmentation.
À notre différence, il n’avait pas prévu que cela concernerait aussi le flux des nouveaux agents.
Or on ne peut tenir un discours sur l’attractivité de la fonction publique et ne pas inclure le flux – c’était une demande des organisations syndicales, à laquelle j’ai bien sûr répondu positivement.
Je vous confirme la date du trente novembre et le passage de ces décrets devant le Conseil commun de la fonction publique, où les associations d’employeurs et les organisations syndicales étaient présentes, lesquelles ont pu décortiquer l’intégralité des mesures proposées par le Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je remercie Monsieur le ministre pour ses explications mais il n’a pas totalement répondu à mes inquiétudes sur la compensation aux employeurs.
En fonction des modalités d’attribution et de calcul de la prime, la compensation par la cotisation ne suffira pas forcément.
Le doute subsiste.
Cela étant, je retire l’amendement.
Je l’ai dit en le présentant : notre amendement proposait un financement de cinquante millions dans la limite des crédits disponibles pour la mission, mais sans commune mesure avec ceux qui auraient été nécessaires si la cotisation employeur n’avait pas diminué.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne voudrais pas que Monsieur Dussopt imagine que je ne réponds pas entièrement à ses interrogations.
Il s’agit évidemment d’une compensation globale.
Voilà qui est de nature à vous rassurer.
Les agents de la fonction publique, comme les employeurs, auront l’occasion de vérifier les dires du Gouvernement à la fin du mois de janvier.
Malgré nos bonnes relations dans le débat parlementaire, j’imagine en effet que vous ne manquerez pas d’effectuer votre travail de contrôle, et c’est bien normal.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept portant article additionnel après l’article soixante-trois.
Le rapport que nous demandons pourra être rédigé par un groupe de travail associant quatre représentants de l’administration et quatre représentants de syndicats du personnel de la RATP.
Il nous semble très important de faire la lumière sur cette question.
Je vous fournirai deux éléments de réponse.
Premier point : avec cet amendement et celui qui suit, le numéro mille cinq cent soixante-dix-neuf, vous multipliez les demandes de rapport, qui plus est sur deux régimes spéciaux dont les situations sont similaires.
Sur cette question des régimes spéciaux déficitaires, il serait plus pertinent de mener une analyse globale.
Deuxième point : votre amendement est sous-tendu par un parti pris qui fait obstacle à une analyse objective de la situation.
En effet, le rapport que vous appelez de vos vœux ne porterait que sur l’un des facteurs explicatifs du déséquilibre du régime de la RATP – la baisse des effectifs des cotisants – et ferait l’impasse sur les autres.
Celui-ci est également lié au fait que le nombre de pensionnés, lui, augmente constamment en raison de l’allongement de l’espérance de vie et des règles de liquidation qui favorisent les départs en retraite précoce par rapport au régime général.
Le nombre des nouveaux retraités augmente plus vite que le nombre des sortants.
Rappelons que l’âge moyen du départ en retraite des personnels de la RATP est de cinquante-cinq ans : il reste donc bien inférieur à celui des salariés affiliés au régime général, qui est de soixante-deux ans.
C’est cette conjonction de facteurs qui explique le déficit structurel dont souffre le régime spécial de retraite de la RATP et donc l’augmentation constante du montant de la subvention.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-neuf.
Vous auriez pu sous-amender le précédent amendement, monsieur le rapporteur spécial, si vous pensiez que les effectifs n’étaient pas seuls en cause.
Faites comme vos collègues qui, tout à l’heure, ont considéré que notre amendement visant à demander un rapport souffrait de l’absence de mention du Brexit.
L’équilibre des régimes spéciaux, finalement, semble être un sujet qui vous intéresse – à moins qu’il n’en soit rien et que vous teniez purement et simplement à les supprimer ? C’est un point de vue.
Nous défendons quant à nous le nôtre en demandant un rapport.
En l’occurrence, nous demandons un rapport sur la SNCF et le déséquilibre budgétaire dans le financement des régimes de retraite des agents.
Nous souhaitons que soit étudié le lien entre ce déséquilibre et la diminution des effectifs.
Je suis sûr, monsieur le rapporteur spécial, que, fort de l’expérience de l’amendement précédent, vous sous-amenderez celui-ci.
Je compte sur vous ! Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est le même, pour les mêmes raisons, que sur le précédent amendement, en tous points similaire à celui-ci.
Premièrement, à mon sens, il n’est pas pertinent de mener une analyse sectorielle sur les régimes spéciaux déficitaires.
Un sous-amendement… ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Un sous-amendement du ministre, peut-être ? Défavorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article soixante-trois.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze rectifié.
L’État doit être fort et intraitable sur ces questions.
Nous devons établir un bilan de cette période de vente accélérée, destinée à combler le déficit public.
Si vous adoptez cet amendement, nous disposerons enfin d’une étude claire sur les travers constatés par la presse, notamment, lors de ces ventes express, et d’autres ventes qui semblaient peu conformes en seront quant à elle lavées de tout soupçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? C’est une vraie question, et une question essentielle, que la valeur des biens de l’État.
Je l’aborde d’ailleurs dans mon rapport spécial.
Sur ce sujet, l’amendement demande encore un rapport,… Vous les refusez tous ! …mais il faut bien, à un moment donné, que nous tranchions, en nous inspirant des travaux déjà faits, lesquels me semblent sérieux.
Je passe sur les propos polémiques contenus dans l’exposé sommaire, mais j’aimerais revenir sur la notion de vil prix.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize rectifié.
Nous en venons à un sujet très intéressant,… Parce qu’avant, ça ne l’était pas ? …qui a d’ailleurs été abondamment discuté lors de l’examen de la mission « Justice » : les partenariats public-privé, ou PPP.
Ce matin, j’ai visité avec mes collègues de la commission des lois le futur tribunal de grande instance de Paris, aux Batignolles.
Le bâtiment est magnifique ; il a l’air fonctionnel ; j’imagine que les magistrats et les justiciables y seront mieux.
C’est dans l’amendement, ça ? Le montant consolidé de l’investissement est de six cent onze millions d’euros, supportés par le prestataire privé : c’est déjà un bel investissement.
Lors de notre visite, nous avons demandé le montant du loyer qui sera dû par le ministère de la justice pour rembourser le volet investissement, sachant qu’il faut également acquitter un loyer pour le fonctionnement.
Il atteindra cinquante millions d’euros par an pendant vingt-sept ans, soit un virgule trois cinq milliard au total.
Voilà la somme que l’on va débourser pour un bâtiment qui a coûté six cent onze millions.
C’est la magie du PPP : vous doublez votre mise ; inutile d’aller jouer au casino ! Que voulez-vous, il faut bien manger ! Au passage, ce sont nos impôts qui servent à payer ces montages, et les crédits publics qui sont dilapidés.
Nous demandons par conséquent une analyse du coût des PPP qui financent de grands projets immobiliers – y compris ceux des collectivités territoriales, tel le grand stade de Villeneuve-d’Ascq, où vous devez aller de temps en temps, monsieur le ministre… Pas tellement, non.
Venez donc, à l’occasion.
C’est un autre magnifique exemple de PPP où sont engloutis nos impôts locaux.
Nous ne fréquentons pas les mêmes endroits ! Vous pourrez en parler pendant la prochaine suspension de séance.
Il me semble, par ailleurs, que la Cour des comptes prépare elle-même un rapport sur le sujet : votre vœu va être exaucé, mon cher collègue.
La Cour des comptes, ce n’est pas le Gouvernement ! Des documents et des éclaircissements ont déjà été fournis.
S’il me paraît tout à fait normal que nous soyons pleinement éclairés sur les PPP, il convient de bien mesurer les engagements respectifs des secteurs privé et public, et de tenir compte des risques qui sont pris dans certains cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je demande donc le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Nous aurions aimé entendre le ministre sur cette question essentielle.
Aux exemples cités par mon collègue, on pourrait ajouter le plus connu peut-être, celui de l’hôpital sud-francilien, pour lequel le contrat a dû être rompu malgré les indemnités subséquentes.
Dans cet hôpital, le premier dont la construction était financée par un PPP, on a déploré huit mille malfaçons et huit mois de retard ; le loyer a explosé ; les portes ne pouvaient pas être réparées à moins de payer quatre fois le prix du marché.
J’ajoute que les collectivités se tournent fréquemment vers les PPP à cause de l’austérité et des baisses de dotations dont elles souffrent et parce que, jusqu’à une date récente, les PPP n’étaient pas comptabilisés dans l’endettement.
Cette incitation a été désastreuse pour le service public rendu aux Françaises et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Elle a raison ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Comme de coutume, les articles de récapitulation, c’est-à-dire les articles vingt-neuf à trente-sept, seront examinés à la fin de la première délibération.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les articles quarante et un à quarante-cinq ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article quarante-cinq.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Mes chers collègues, en matière de fiscalité, nous ne pouvons pas concevoir notre pays comme un village gaulois, isolé du reste du monde.
Or le taux de l’impôt sur les sociétés s’établit aujourd’hui à trente-trois pourcent en France contre vingt-cinq pourcent en Espagne, dix-neuf pourcent au Royaume-Uni et quinze pourcent en Allemagne.
Nos homologues s’apprêtent à le fixer à vingt-cinq pourcent aux États-Unis.
Voilà pourquoi nous faisons le choix de ramener le taux d’IS de trente-trois pourcent à vingt-cinq pourcent sur la durée du quinquennat.
La mesure était d’ailleurs défendue par d’autres candidats à l’élection présidentielle.
Cette baisse ne fait pas de la France un nouveau paradis fiscal pour les multinationales : elle aligne notre pays sur la moyenne européenne.
Elle bénéficiera en premier lieu à nos PME, pour qui, vous le savez, le taux moyen d’IS est plus élevé que pour certaines entreprises multinationales.
En parallèle, au niveau européen et international, nous devons poursuivre notre lutte contre l’optimisation fiscale agressive et contre l’érosion des bases fiscales.
En somme, notre politique marche sur ses deux jambes : nous nous engageons pour l’harmonisation de nos politiques fiscales et, en même temps, nous soutenons résolument, sans ambiguïté, nos entreprises qui créent de la valeur et des emplois dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
L’article quarante et un concrétise une promesse du Président de la République.
Respectant strictement l’engagement présidentiel, nous ramenons le taux normal de l’IS à vingt-cinq pourcent en deux mille vingt-deux, contre trente-trois virgule trois pourcent aujourd’hui.
Il faut tout mettre en œuvre pour replacer la France dans la compétition européenne.
Par cette baisse, nous ramènerons la France dans la moyenne, une moyenne que nous nous devons d’autant plus d’atteindre que nos voisins ont eu tendance à réduire massivement l’imposition des bénéfices au cours des dernières années.
L’objectif poursuivi est un objectif fort pour les entreprises : nous souhaitons entériner une baisse progressive du taux d’IS que les acteurs économiques réclament de longue date ; nous les écoutons et nous les soutenons.
Le taux baissera année après année, atteignant vingt-huit pourcent quel que soit le chiffre d’affaires en deux mille vingt, puis vingt-six virgule cinq pourcent en deux mille vingt et un, pour tomber à vingt-cinq pourcent en deux mille vingt-deux.
Depuis le début, les entreprises savent où nous allons.
Nous avons un plan, qui est mis en œuvre en toute visibilité, sans totem ni tabou.
Nous voulons créer un cadre juste et favorable au développement des entreprises françaises.
Nous avons toujours très clairement soutenu les entreprises qui réussissent en France, qui y créent de la valeur et de l’emploi.
Quand nous avons pris, dans le projet de loi de finances rectificative, la décision contrainte de demander aux entreprises de participer de manière exceptionnelle, nous avons rappelé que notre ligne politique et économique à leur égard ne souffrait d’aucune ambiguïté.
Nous le prouvons aujourd’hui avec cet article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article est donc un gage de stabilité et de confiance dont nous pouvons nous réjouir.
Mais, monsieur le ministre, vous avez tout gâché.
Vous avez voulu adresser un message de confiance aux entreprises ; mais voilà une décision qui ne répond pas tout à fait à leurs attentes.
Hier soir, notre collègue Christine Pires Beaune nous a présenté un rapport spécial très intéressant, où elle a mis en avant l’enjeu global des contentieux existant aujourd’hui dans les placards de Bercy et leur facture astronomique, proprement hallucinante.
D’un côté, vous organisez un agenda des taux d’impôt sur les sociétés jusqu’en deux mille vingt-deux et, de l’autre, vous ajustez à la marge, très rapidement, pour financer le coût de contentieux relatifs à ce même impôt.
Cela n’est pas de nature à nous rassurer sur la constance et la stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je voudrais insister sur le fait que cette baisse de l’impôt sur les sociétés est particulièrement favorable aux petites et moyennes entreprises et aux entreprises de taille intermédiaire, plutôt qu’aux grands groupes et aux multinationales.
Plus les entreprises étaient importantes par leurs représentants, plus elles plaidaient pour la baisse de l’impôt sur la production, plus elles étaient petites, plus elles plaidaient pour la baisse de l’impôt sur les sociétés.
Les grandes entreprises peuvent, plus que les petites, réduire leur assiette fiscale.
C’est pourquoi baisser l’impôt sur les sociétés peut contribuer à faire diminuer l’évasion fiscale.
Toutefois, je mets en garde celles et ceux qui disent, y compris dans notre assemblée, qu’un impôt trop important serait confiscatoire : rien ne peut justifier l’évasion fiscale.
À ce compte, même vingt-cinq pourcent, même douze pourcent c’est trop – et les entreprises n’hésitent pas à aller négocier avec les gouvernements, comme en Irlande, pour réduire leur assiette fiscale.
C’est bien de baisser l’impôt ; mais, à un moment donné, il faut être raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Monsieur le ministre, vous vous retrouvez à pousser les feux dans un processus de concurrence fiscale, étant donné que la baisse à vingt-cinq pourcent de l’impôt sur les sociétés s’inscrit dans une vaste course à l’échalote.
Donald Trump vient d’annoncer qu’il souhaite descendre à vingt pourcent dans les plus brefs délais ; Theresa May est sur la même ligne ; Viktor Orbán promet de faire de la Hongrie un paradis fiscal ; en Irlande, le taux est de douze pourcent.
Par conséquent, vous sapez les fondements du contrat social et vous allez briser les capacités de la puissance publique et ses moyens de répondre aux besoins sociaux.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces dispositions.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Incontestablement, il y a une contradiction dans notre fiscalité des entreprises.
Notre taux d’impôt sur les sociétés est plus élevé que celui de nos voisins occidentaux, puisque, à trente-trois virgule trois pourcent, le taux normal fait partie de la fourchette haute au regard des taux pratiqués par ailleurs.
Rappelons néanmoins qu’il était de cinquante pourcent au début des années quatre-vingts.
Pourtant, son rendement a été réduit comme peau de chagrin au cours des dix dernières années.
Cet impôt rapportait soixante-trois virgule trois milliards d’euros en deux mille sept ; il ne rapportera plus que vingt-huit virgule quatre milliards d’euros cette année.
Le rendement de l’impôt sur les sociétés a donc été divisé par deux en une décennie.
Telle est la vérité des chiffres, qui incontestablement tord le cou aux idées reçues sur la prétendue lourdeur de la fiscalité dans notre pays : c’est le contraire qui est vrai.
Jetons plutôt un coup d’œil aux chiffres de l’OCDE en deux mille quinze pour s’en convaincre.
L’impôt sur les sociétés français rapporte deux virgule un un pourcent de PIB, quand la moyenne de l’OCDE s’élève à deux virgule huit un pourcent.
Voilà comment notre impôt sur les sociétés a été progressivement torpillé.
Cela s’est traduit par un transfert de charges fiscales sur les autres agents économiques, notamment les ménages, comme l’OFCE l’a démontré dans un rapport l’an dernier.
Cette trajectoire soulève des questions importantes et crée des risques majeurs s’agissant du financement de l’économie et de la juste contribution de chacun à l’effort collectif.
Nous ne la partageons pas.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Le Gouvernement propose de faire baisser progressivement le taux de l’impôt sur les sociétés, en le fixant à vingt-cinq pourcent à l’horizon deux mille vingt-deux.
Monsieur le ministre, si cette baisse était conditionnée par des créations d’emplois, par de l’investissement ou par l’implantation durable de l’activité sur le territoire, nous aurions pu avoir un échange constructif.
Cette disposition ne bénéficiera pas aux petites entreprises.
Pour elles, ce sera le statu quo avec le maintien à quinze pourcent du taux réduit de l’impôt sur les sociétés.
En revanche, pour les très grandes entreprises, la mesure pourra rapporter gros.
Il n’y a qu’à voir le coût estimé du dispositif pour deux mille vingt-trois.
La baisse proposée ici est chiffrée à onze virgule quatre milliards d’euros de pertes non consolidées.
Monsieur le ministre, disposez-vous d’informations sur la répartition de ce coût selon la taille des entreprises ? En tout état de cause, cette goutte d’eau tombe dans un vase qui déborde depuis bien longtemps.
Pour nous, vous réalisez un hold-up qui met en péril la cohésion sociale et le développement économique de nos territoires.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille trois cent soixante-neuf et mille trois cent quatre-vingt-quatorze, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-neuf.
Cet amendement de suppression pose la question du financement de l’action publique et de la juste contribution de chacun à l’effort de la nation.
Pour favoriser l’investissement privé, il faut des routes en bon état.
Pour créer de l’activité et de l’emploi, il faut des infrastructures de transport fiables, durables et efficaces, formant un bon maillage.
Pour assurer la montée en gamme de notre tissu économique industriel, il faut du personnel formé et qualifié, mais également en bonne santé.
Pour favoriser l’investissement privé et la création d’activité, il faut donc que la puissance publique dispose des moyens d’agir et de réaliser ces investissements publics nécessaires.
En l’absence de fléchage et de conditionnalité, rappelons que les multinationales ont logé quarante-cinq pourcent de leurs bénéfices dans les paradis fiscaux.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il y avait ainsi l’augmentation du SMIC.
Est-elle dans vos propositions actuelles ? Non.
Il y avait aussi la suppression du CICE.
Proposez-vous de le supprimer ? Non, bien sûr que non.
L’un de nos collègues de La République en marche disait tout à l’heure qu’il était insupportable d’entendre parler d’impôt confiscatoire et que le taux de vingt-cinq pourcent était déjà suffisant.
En l’état actuel, je suis plutôt favorable au maintien de l’impôt sur les sociétés tel qu’il est.
De toute façon, l’impôt n’est jamais confiscatoire : il est redistributif.
Vous levez l’impôt non pas pour le garder, le cacher dans un sous-sol et ne rien en faire, mais pour faire tourner les services publics, lesquels bénéficient à toutes et à tous, y compris aux entreprises.
Il est étrange, voire ubuesque, au moment où l’affaire des Paradise papers est révélée, de prolonger la durée du CICE ou de diminuer l’impôt sur les sociétés.
Le ruissellement semble bel et bien à l’ordre du jour, pour le plus grand désarroi de tous les salariés de ce pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Ces amendements sont complètement orthogonaux par rapport à la politique que compte mener le Gouvernement.
S’agissant du CICE, si vous attendez l’article quarante-deux, qui vient… juste après l’article quarante et un, vous aurez satisfaction.
Non, justement : nous proposons de le supprimer également ! Pour le reste, il existe une notion jurisprudentielle de taux confiscatoire pour l’impôt ; ce n’est pas moi qui l’ai inventée.
Ceux qui l’ont fait ne sont pas nos copains ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Pour ma première intervention sur cet article, je voudrais dire à quel point la baisse de l’impôt sur les sociétés est stratégique pour notre économie et pour l’emploi.
Je veux bien entendre tout ce que l’on veut, mais la politique précédente, qui a consisté à augmenter systématiquement la dépense publique et à négliger la compétitivité de notre économie est allée droit dans le mur.
La politique de Sarkozy ? Vous parlez de la période deux mille sept-deux mille douze ? Droit dans le mur : plus de chômage, moins de compétitivité, incapacité à exporter.
Vous avez été très nombreux à me dire, ce matin – à juste titre –, que notre balance commerciale extérieure est lourdement déficitaire.
Vous parlez de l’industrie, et vous avez raison ; je sais que tout le monde ici est attaché à la puissance industrielle française,… Ça dépend ! …mais, je suis désolé, la politique consiste à faire des choix.
Vous ne pouvez pas, d’un côté, vouloir une industrie nationale puissante et, de l’autre, continuer à alourdir l’impôt sur les sociétés, ou le garder à son niveau actuel, alors qu’il a baissé partout en Europe.
C’est totalement incohérent.
Vous m’avez interrogé sur les chiffres ; je voudrais donc apporter quelques précisions utiles au débat.
En deux mille vingt-deux, il y aura un rééquilibrage en faveur des entreprises dont nous avons dit ce matin qu’il était indispensable de les faire grandir : les ETI, qui profiteront de vingt-neuf pourcent des bénéfices de cette baisse.
Ce n’est absolument pas vrai ! On dit très souvent que les baisses de l’impôt sur les sociétés ne bénéficient pas assez aux ETI, mais ces chiffres prouvent qu’en deux mille vingt-deux, près d’un tiers des bénéfices iront bien à ces dernières.
Si vous voulez faire baisser le chômage, renforcer la compétitivité de notre tissu industriel, faire grandir nos PME pour les transformer en ETI et retrouver une économie conquérante – autant de choix du Gouvernement –, il faut voter cette baisse de l’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Madame Émilie Cariou.
J’entends les arguments ayant trait à la baisse des prélèvements fiscaux, mais le contrat social me semble déjà rompu, dans la mesure où l’impôt sur les bénéfices est aujourd’hui bien plus supporté par les PME et les ETI que par les multinationales.
Baisser le taux de l’impôt sur les sociétés – mesure avec laquelle Monsieur Bernalicis était d’ailleurs d’accord – bénéficiera avant tout aux entreprises françaises qui ne peuvent pas délocaliser le résultat de leur activité hors de nos frontières.
Cette baisse progressive, que nous appelons de nos vœux depuis longtemps, sera évidemment accompagnée de travaux à l’international pour assainir les bases fiscales et l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
On l’a dit et redit : imposer les multinationales à un juste niveau est une urgence, et la liste des paradis fiscaux constitue l’outil numéro un pour y parvenir.
Certains dispositifs pourront fonctionner dès lors qu’on aura une liste effective énumérant tous les États qu’on peut classer dans cette catégorie.
Alors on récupérera des recettes d’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je pourrais être en partie d’accord avec l’analyse.
Il est clair que quand on voit que les grandes entreprises paient en moyenne huit pourcent d’impôt sur les sociétés, on peut s’interroger sur la pertinence de faire payer trente-trois pourcent ou vingt-cinq pourcent aux PME.
Or ce n’est pas ce que vous faites.
Pour ce qui est de la compétitivité, de la balance commerciale et des exportations, c’est une question de philosophie politique et de modèle économique qu’on veut promouvoir.
Vous défendez un libéralisme économique débridé où règne la concurrence libre et non faussée entre les pays, y compris en matière fiscale.
La conséquence en est que l’impôt sur les sociétés est tiré à la baisse partout en Europe ; c’est à qui sera le plus paradisiaque.
Si vous voulez transformer progressivement la France en paradis fiscal, vous êtes sur la bonne voie ; mais si vous voulez protéger les entreprises et les salariés de ce pays, ce n’est pas celle qu’il faut emprunter.
Nous avons proposé une série de mesures, notamment le protectionnisme solidaire, mais en réalité, relancer la machine économique demande plus que de bouger quelques critères : il faut investir, par exemple dans la transition énergétique et écologique, au sens large.
Cependant, ce ne sont pas cinquante-sept milliards d’euros – dont douze milliards de réchauffés, issus des plans d’investissement précédents – qui vont faire la différence ; seul un plan d’au moins cent milliards permettrait de résoudre ce genre de problèmes.
Nous appelons donc à voter pour cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
C’est un véritable débat politique, marqué par des prises de position complètement différentes – et c’est normal.
S’agissant des sociétés, un rapport note que, sur les cinq dernières années, on a perdu à peu près neuf cent mille emplois, au rythme de deux mille à seize mille par trimestre.
L’industrie a perdu plus de quarante-cinq pourcent de ses emplois.
Pourtant, cela fait des années, monsieur le ministre, que l’État vient en aide aux entreprises, qui bénéficient de diminutions d’impôts et de financements – sans aucun résultat.
Cela fait plus de vingt ans qu’on dit qu’il faut aider les entreprises, sous peine de les voir délocaliser leur production – en vain, puisque l’industrie continue à perdre des emplois.
Vous voyez donc que ce n’est pas forcément cette méthode-là qui permettra de créer de l’emploi ; bien au contraire, puisque ces formules sont utilisées depuis longtemps déjà, sans aucun effet.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente-trois.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas : il y a deux jours, on augmentait l’impôt sur les sociétés de manière considérable – trente pourcent pour les groupes français.
Certes, c’était une mesure ponctuelle, mais avec vous, la vie ne manque pas de surprises.
C’est le sel de la vie ! Aujourd’hui, on baisse l’impôt sur les sociétés.
Mieux vaut, pour l’économie et les entreprises françaises, être aujourd’hui qu’avant-hier.
Mais on ne le baisse pas assez : vous n’allez pas assez loin.
En effet, vous transformez quelque vingt-cinq milliards d’euros de CICE en baisse de charges – nous sommes favorables à ce mécanisme mais, comme vous le savez, il fait automatiquement monter les résultats des entreprises.
Pour aller au bout des choses, vous devriez neutraliser cet effet.
Ainsi, nous n’aurions pas supprimé la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des ménages : cette mesure coûte très cher et ne rapporte rien à l’économie française.
En matière fiscale – et cela vaut également pour l’amendement suivant –, il faut éviter la course à l’échalote.
Ah ! Alors pourquoi avoir introduit les actions gratuites ? Certes, on peut aller toujours plus bas, et faire de la France un petit paradis fiscal, mais le but du Gouvernement est d’avoir une position équilibrée en ramenant notre taux à la moyenne européenne.
Avis défavorable sur cet amendement, ainsi que sur tous ceux qui proposent de baisser encore le taux de l’impôt sur les sociétés par rapport à celui qui est prévu dans la trajectoire du Gouvernement.
Et les actions gratuites, ce n’est pas une course à l’échalote ? C’est différent : c’est de l’oignon ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais le sérieux, la rigueur et le professionnalisme du président de la commission des finances.
Sa démagogie également ! Il sait que la mesure qu’il propose, aussi séduisante soit-elle, a un coût d’environ quinze milliards d’euros, qui ne serait pas supportable pour les finances publiques.
Nous cherchons à améliorer la compétitivité de notre économie et à revenir dans la moyenne européenne ; en revanche, nous ne ferons pas de dumping fiscal en Europe.
Pour vous donner un exemple, nous ne pouvons pas accepter que l’Irlande continue à avoir un taux d’impôt sur les sociétés de douze virgule cinq pourcent.
Le dumping fiscal n’est pas l’avenir de l’Europe.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Je trouve les propos du président de la commission des finances non seulement séduisants, mais savoureux.
De fait, la droite peut tirer la substantifique moelle de cette décision gouvernementale.
On voit bien ce qu’il en sera demain, malgré les récriminations de Monsieur le ministre, lequel utilise d’ailleurs nos propres arguments, à savoir qu’il faut arrêter le dumping fiscal et harmoniser les taux à l’échelle européenne.
En politique, il faut savoir appeler un chat un chat : aujourd’hui, vous réunissez les conditions pour aller encore plus avant dans les cadeaux fiscaux aux entreprises.
Exactement ! Mon collègue Alain Bruneel l’a bien montré : il s’agit d’un approfondissement de la politique qui a été conduite jusqu’à présent sans donner aucun résultat en matière d’emploi.
Vous fixez comme ligne d’horizon la réduction du chômage : nous vous prenons au mot.
D’autres se sont risqués à prendre cet engagement, mais c’est à l’aune de votre bilan que l’on pourra juger.
Vous vous donniez deux ans pour y parvenir ; dans deux ans, nous attendrons les résultats.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On assiste ici à un dumping non entre pays européens, mais entre la droite et la droite, pour savoir qui va proposer l’impôt sur les sociétés le plus bas.
Ça y est, c’est parti : on a mis le doigt dans l’engrenage.
Un peu de sérieux, tout de même : il faut dire les choses comme elles sont.
Quand on considère ce que payent réellement les entreprises au titre de l’impôt sur les sociétés, compte tenu des différentes niches fiscales, on constate que leur taux d’imposition est inférieur à la moyenne européenne.
Pas supérieur : inférieur.
Vous proposez d’aller encore plus loin.
Comme l’a admirablement dit notre collègue Hubert Wulfranc, si votre objectif est de créer des emplois, c’est raté.
Mais si votre objectif est d’augmenter la profitabilité des entreprises et les dividendes versés aux actionnaires, alors vous êtes sur la bonne voie, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Afin que chaque groupe puisse s’exprimer, je donnerai successivement la parole à Monsieur Woerth et Monsieur Mattei, après quoi nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce serait une bonne chose que le bon sens l’emporte, au moins de temps en temps.
Vous dites, monsieur le ministre, que vous êtes sensible aux enjeux de la compétitivité.
Nous le sommes aussi, évidemment : il faut aider nos entreprises à être plus compétitives.
Il s’agit non pas de leur faire des cadeaux,… Ah si ! …comme le prétendent les députés siégeant à l’extrême gauche de cet hémicycle, mais d’améliorer la compétitivité de notre pays et ainsi de créer des emplois.
Dans notre esprit, il s’agit uniquement de neutraliser ces phénomènes pour que la transformation du CICE joue à plein.
Il ne s’agit donc pas d’une course à l’échalote, selon l’expression de Monsieur le rapporteur général : il s’agit simplement d’éviter que votre réforme soit une demi-réforme, et donc une demi-victoire pour la compétitivité du pays.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je trouve que la mesure, telle qu’elle figure dans le projet de loi de finances, est bonne.
Le fait que la transformation du CICE risque d’augmenter le produit de l’impôt sur les sociétés ne nous a pas échappé ; mais cette hausse sera de toute façon compensée par la baisse de charges.
Je voudrais revenir sur ce qu’est la vraie vie des entreprises.
Lorsqu’une entreprise dégage un résultat, elle est imposée à l’impôt sur les sociétés.
Du reste, elle met souvent son résultat en réserve : celui-ci n’est pas systématiquement distribué aux actionnaires.
Heureusement ! Tout de même : trois cents milliards ! Elle peut ainsi renforcer ses capitaux propres.
Ce renforcement des capitaux propres augmente leur indépendance.
Elles peuvent alors financer leur propre développement, et embaucher des salariés : c’est un cercle vertueux.
Il ne faut pas s’imaginer que les bénéfices sont toujours redistribués sous forme de dividendes aux affreux capitalistes.
La vraie vie d’une PME, d’une petite entreprise, c’est cela : on met de l’argent en réserve, et on consolide les capitaux propres.
Mais ce n’est pas de cela que nous parlons ! Je pense donc que la mesure proposée par le Gouvernement est excellente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Monsieur le ministre, nous sommes bien sûr favorables à cet article, et à une diminution – ou, plus exactement, un alignement – de l’impôt sur les sociétés.
Je voudrais vous interpeller, mes chers collègues, à propos de l’image que les parlementaires donnent lorsqu’ils siègent dans les assemblées.
La nuit dernière, à moins que ce ne soit la nuit précédente, les sénateurs ont détricoté le budget et ont ajouté six milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Ce sont pourtant vos camarades du parti Les Républicains ! Avec le seul amendement numéro mille quatre-vingts, ce sont quinze milliards d’euros que nous ajouterions.
Par ailleurs, on entend ici des discours tendant à montrer que la France est au fond un paradis fiscal, dont le gouvernement se borne à faire des cadeaux fiscaux.
Quant à la politique menée par le Gouvernement, elle n’a manifestement pas été suffisamment essayée par le passé.
Elle vise à rendre notre pays plus compétitif, pour enfin rompre avec le chômage.
J’ai l’impression, à entendre les députés communistes et de la France insoumise, que ce n’est pas une question qui vous intéresse, que vous vous moquez de savoir si, grâce à cette politique, de vraies personnes obtiendront un travail dans notre pays.
Bien sûr que si ! J’invite donc mes collègues à rejeter cet amendement, et soutiens la diminution des impôts sur les sociétés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Je ne peux pas laisser dire que les députés communistes se désintéressent des entreprises.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voudrais répondre à l’interpellation de notre collègue Thierry Solère, en rappelant les faits : oui, nous nous intéressons aux entreprises ; nous avons d’ailleurs déposé un certain nombre d’amendements à ce sujet.
Les députés de la majorité doivent reconnaître que les membres de notre groupe ont, eux, suivi les débats jusqu’à la fin, très tard dans la nuit, pendant des semaines.
Cela montre à quel point nous nous intéressons à ce sujet.
Nous avons fait plusieurs interventions sur la dette, par exemple – mais peut-être n’étiez-vous pas présent alors.
On ne va pas reprendre le débat sur la dette ! Le président Mélenchon a fait un exposé très clair sur notre conception de la dette, que nous considérons non comme un problème mais comme un investissement.
Nous avons élaboré un contre-budget, par lequel nous exposons clairement où nous pensons qu’il faut prendre l’argent, et comment il faut le redistribuer, notamment en faveur des petites et moyennes entreprises.
Si vous restez jusque-là,… Non, il ne sera plus là ! Il sera déjà reparti ! …vous verrez que nous avons déposé un amendement tendant à instituer un fonds de redistribution.
Nous n’avons pas la même logique que vous, mais nous sommes déterminés ; nous continuerons à proposer des solutions, à argumenter, à débattre, en faveur de ce que nous considérons être l’intérêt général de ce pays, pour les entreprises et pour la transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Solère : si vous êtes favorable à la baisse de l’impôt sur les sociétés, alors il fallait voter l’amendement que j’ai défendu.
Telle que l’envisage le projet de loi de finances, cette baisse est tronquée car la transformation du CICE en baisse de charges conduira les entreprises à payer plus d’impôt sur les sociétés que dans le dispositif actuel.
Voilà la réalité : vous donnez d’une main, puis vous reprenez une partie de l’autre.
Bien sûr ! Très bien ! C’est pour cela que je parlais de la nécessité de retrouver un peu de bon sens.
Je ne suis pas sûr, au demeurant, que cet amendement coûte quinze milliards d’euros.
D’abord, je me méfie des chiffres de Bercy, qui sont toujours faux.
(Rires et exclamations.) C’est rassurant ! Je ne peux pas vous laisser dire une chose pareille ! Je modère l’adverbe « toujours » : les chiffres de Bercy sont souvent faux.
Eh bien bravo ! Et c’est un ancien ministre du budget qui parle ! Justement, je vous parle d’expérience ! (Rires.) Les évaluations de ce genre, au fond, ne sont que ce qu’on veut qu’elles soient.
En tout cas, nous n’avons pas du tout les mêmes chiffres : nous estimons le coût net de cet amendement à six milliards d’euros par an.
Pour arriver à quinze milliards d’euros, vous devez donc le multiplier par trois.
Troisième point : nous sommes responsables, car nous assumons nos positions.
Nous considérons, par exemple, que la suppression de la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des contribuables n’est pas une mesure prioritaire.
Ce qui est prioritaire, c’est l’économie, car quand l’économie se porte bien, l’emploi s’améliore, de même que le pouvoir d’achat.
Pour équilibrer les prises de parole entre les groupes,… À partir de maintenant ? On a remis les compteurs à zéro ? (Sourires.) …je vais à présent donner la parole à Madame Rabault, puis à Monsieur Carrez, et enfin à Madame Cariou.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Non ! À votre place, monsieur Solère, je resterais donc plus modeste en ce qui concerne les sénateurs du parti Les Républicains.
Deuxièmement, vous parlez de la France comme si c’était un bagne fiscal.
Mais si tel était le cas, nous ne serions pas la cinquième puissance économique au monde.
Notre rang mondial prouve au contraire qu’il y a de la créativité, de la productivité, de l’innovation, de l’intelligence dans notre pays : voilà le moteur de notre réussite économique, avant la fiscalité.
Vous aurez beau fixer le taux d’impôt sur les sociétés à 0 pourcent, si vous n’avez pas d’intelligence, de créativité ni d’innovation, vous n’obtiendrez rien.
Zéro fois zéro égale zéro.
Nous parlons beaucoup de fiscalité ; je préférerais que nous parlions de productivité.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voudrais aborder la question de l’impôt sur les sociétés sous un autre angle.
Je suis très inquiet : nous sommes en train de perdre toute souveraineté budgétaire en matière d’impôt sur les sociétés, car nous ne combattons pas efficacement à Bruxelles.
Je m’explique : nous venons de perdre neuf milliards d’euros par suite d’un contentieux lié à l’impôt sur les sociétés.
Toutes ces affaires risquent de nous coûter de dix à vingt milliards d’euros.
J’estime que l’impôt sur les sociétés a d’abord un objet de rendement : il vise à financer les dépenses publiques, en vertu de l’article treize de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il s’agit entre autres des dépenses de justice, de santé et de sécurité.
Pour quelle contrepartie, monsieur le ministre ? La contrepartie de cette perte de souveraineté, ce devrait être une véritable harmonisation fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.) La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je voudrais répondre à Monsieur Woerth à propos de l’impact en termes d’impôt sur les sociétés de la suppression du CICE.
Si nous remplaçons ce crédit d’impôt par des baisses de charges directes, ce n’est pas pour que les entreprises se constituent un pactole – auquel cas, en effet, elles devront payer des impôts dessus.
Il n’y aura pas simplement un effet de vases communicants : la baisse des charges doit permettre aux entreprises soit d’embaucher des salariés supplémentaires, soit d’investir – or ces investissements se répercuteront en tant qu’amortissements, c’est-à-dire des charges d’exploitation.
La suppression du CICE et les effets sur l’impôt sur les sociétés ne seront donc pas symétriques.
La baisse de charges est plus simple, plus lisible pour les entreprises.
Elle leur permet de réaliser de nouveaux investissements ou d’embaucher d’autres personnes : dans ces deux cas, les entreprises ne paieront pas d’impôt sur les sociétés sur l’argent qu’elles économiseront grâce à la baisse des charges.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Mais ce n’est pas le sujet ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne voudrais pas prolonger les débats, mais il s’agit là d’une question majeure ; aussi ajouterai-je quelques éléments complémentaires.
Tout d’abord, je répète à quel point les dispositions adoptées cet après-midi sont importantes pour la stratégie économique du Gouvernement.
Monsieur Carrez, vous avez raison de mettre l’accent sur la dimension européenne du problème, mais, pour être honnête, il faut reconnaître qu’il s’agit d’un combat difficile – nous le savons tous.
Il ne suffit pas à la France d’appuyer sur un bouton pour que tous les États obtempèrent, se rangent, le petit doigt sur la couture du pantalon : c’est un combat.
Chacun peut tout de même reconnaître qu’avec le Président de la République, nous livrons ce combat.
Et même si les choses bougent trop lentement à mon goût, elles bougent.
S’agissant de la taxation des géants du numérique, depuis des années, nous étions totalement bloqués, à l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques –, avec un projet de base taxable de l’impôt sur les sociétés qui n’avançait plus.
Nous avons mis un grand coup de pied dans la fourmilière en déposant une nouvelle proposition, lors du conseil des ministres des finances de Tallinn, afin de taxer les géants du numérique sur la base du chiffre d’affaires.
Immédiatement, tout le monde pousse les hauts cris en disant que ce n’est pas la bonne base fiscale.
Peut-être, mais elle a un mérite : on la connaît, donc on peut la taxer, tandis que l’impôt sur les sociétés suppose de connaître les bénéfices, ce qui n’est pas le cas.
Désolé d’être très pragmatique en la matière mais, au moins, nous avons avancé, avec, je le rappelle, quatre États moteurs : l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne.
La Commission européenne nous a transmis une proposition en bonne et due forme, qui reprend notamment la proposition française et envisage aussi un impôt sur les sociétés avec une base harmonisée.
Les choses progressent, et c’est la France qui a débloqué la situation.
Je tiens à saluer les efforts de la Commission européenne, de Madame Vestager, pour être tout à fait précis.
Celle-ci a fait preuve, en matière de taxation des géants du numérique, d’un courage que je tiens à saluer, notamment en exigeant le versement par Apple de ce que cette société devait à l’Union européenne.
C’est tout de même la première fois, dans l’histoire de l’Union européenne, qu’un géant du numérique est condamné à verser une amende de plus de dix milliards d’euros.
Ce n’est pas négligeable, et je peux vous dire qu’il faut du courage politique pour arriver à une telle décision.
Enfin, s’agissant de l’harmonisation fiscale, vous avez raison de souligner qu’on en parle depuis des années.
L’un des premiers à avoir mis le sujet sur la table, c’était le Président de la République Nicolas Sarkozy, en disant qu’il fallait harmoniser l’impôt sur les sociétés entre la France et l’Allemagne.
J’ai consacré un temps infini à regarder pourquoi les choses n’avaient pas avancé, pourquoi ni le trésor allemand ni le trésor français n’avaient fait progresser cette proposition.
Il y a d’abord des intérêts nationaux, il y a aussi des problèmes techniques – il est difficile d’établir exactement la base de l’impôt sur les sociétés dans chacun des deux pays.
Toutefois, je vous le promets, à vous Gilles Carrez et à tous les parlementaires ici présents, nous avancerons, dans les mois qui viennent, sur la convergence fiscale entre l’Allemagne et la France.
Nous avons créé, avec l’Allemagne, un groupe de travail pour examiner les moindres détails techniques, parce que c’est sur cela que butent les grandes ambitions politiques en matière fiscale.
Les grandes déclarations, c’est formidable ; les résultats, c’est encore mieux.
Le propre de cette majorité est de vouloir des résultats pour les Français.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Sur l’article quarante et un, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt et un.
L’objectif n’était évidemment pas le même qu’aujourd’hui puisqu’il s’agissait de favoriser en priorité les PME, lesquelles sont, on le sait, pénalisées par rapport aux grands groupes.
Mais cela a déjà été voté l’an dernier ! C’est parce que le taux normal sera réduit de trois points que le plafond du taux réduit est maintenu à sept virgule six trois millions d’euros.
Nous ne demandons pas de changer cela ! Voulez-vous bien m’écouter ? À partir de cent soixante-six mille euros de bénéfices, la nouvelle trajectoire proposée dans le présent PLF est plus intéressante que celle adoptée l’an dernier.
Il est en effet plus avantageux d’être imposé à vingt-cinq pourcent sur l’ensemble du bénéfice que de l’être à quinze pourcent sur les trente-huit mille cent vingt premiers euros et à vingt-huit pourcent sur le reste.
Je précise que cent soixante-six mille euros de bénéfices correspondent à un chiffre d’affaires compris entre deux virgule cinq millions et trois millions d’euros, soit très largement sous le plafond des sept virgule six trois millions d’euros que le Gouvernement entend maintenir.
Mais nous aussi ! L’avis est défavorable, comme il le sera sur l’amendement de repli suivant.
Je ne peux pas laisser ces propos sans réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas vous laisser dire cela car c’est faux.
Notre amendement tend à conserver le dispositif voté l’an dernier, pas à écraser celui que vous proposez.
Je n’ai pas dit que votre amendement l’écrasait.
Mais si : vous avez dit qu’une baisse à vingt-huit pourcent serait moins bien qu’à vingt-cinq pourcent.
Or nous proposons de rester exactement sur la trajectoire que vous fixez à l’article quarante et un.
En revanche, il existe un taux super-réduit – appelez-le comme vous voulez – à quinze pourcent pour les trente-huit mille cent vingt premiers euros de résultat net des entreprises réalisant moins de sept virgule six trois millions d’euros de chiffre d’affaires.
Or ce plafond ne correspond à rien dans les définitions européennes.
Nous avons déposé deux amendements sur le sujet.
Dans celui-ci, le numéro mille sept cent vingt et un, nous disons que, pour donner un vrai signal aux entreprises, le taux super-réduit doit s’appliquer sur les cent mille premiers euros de résultat net.
C’est ce qui se fait aux États-Unis et au Canada : il existe carrément une franchise sur les premières sommes gagnées pour les PME, qui paient zéro.
Nous ne proposons pas d’aller aussi loin mais, je suis d’accord avec vous, même un coût super-réduit coûtera un peu d’argent : un milliard d’euros.
Un milliard et demi ! J’ai bien dit un milliard d’euros.
Mais ce n’est peut-être donc pas cet amendement qu’il faut privilégier.
D’où notre amendement de repli : revenons à la disposition votée l’an dernier, qui appliquait à toutes les PME ce taux super-réduit ! Alors que vous, avec l’article quarante et un, vous écrasez une partie du dispositif en en excluant vingt mille PME.
Je vous prie de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Nous, nous voulons un taux super-réduit pour toutes les PME.
Cela coûtera deux cents millions d’euros, soit deux fois le coût de l’amendement sur les actions gratuites que vous avez voté en une demi-heure, qui bénéficiera à beaucoup moins d’entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame Émilie Cariou est intervenue sur nos amendements proposant de diminuer le taux de l’IS, pour affirmer qu’il n’y avait pas lieu de lier l’évolution de l’impôt sur les sociétés et le CICE, comme l’avait fait Monsieur Éric Woerth.
Exactement ! Je tiens à lui répondre car je crois qu’il est nécessaire d’adopter une telle vision d’ensemble quand on débat de la fiscalité des entreprises, d’autant plus au vu des effets qu’auront les dispositions prises par la majorité.
Ainsi, la baisse du CICE d’un point, de sept à six pourcent, représente trois virgule deux milliards d’euros, et sa transformation en réduction de charges sociales aura un impact sur les résultats des entreprises à proportion de leur augmentation.
Il y aura donc un effet au regard de l’impôt sur les sociétés.
Prenons un taux de l’impôt sur les sociétés à vingt-cinq pourcent : sur les six points, cela représente un virgule cinq point, ce qui signifie que vous faites tomber l’aide de sept pourcent actuellement à quatre virgule cinq pourcent.
Eh oui ! Nul ne peut nier ce raisonnement : ce sont les chiffres qui vont s’appliquer pour les entreprises.
C’est pourquoi nous proposons d’aller plus loin en matière d’IS.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Madame Rabault, j’abonderai dans le sens du rapporteur général.
Votre intention d’étendre le taux super-réduit des trente-huit mille cent vingt premiers euros de résultats pour en faire bénéficier les entreprises jusqu’à cinquante millions de chiffres d’affaires est évidemment louable.
Peut-être vaudrait-il mieux que nous nous abstenions de voter des mesures de l’ordre du symbole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) On peut aller jusque cent millions ! Je suis partante ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
J’abonde totalement dans le sens des propos de mon collègue Barrot.
Je veux juste répondre à Madame Louwagie qu’elle réfléchit à périmètre constant.
Il est vrai qu’une baisse de charges augmente mécaniquement l’assiette et le résultat avant impôt, et donc aboutit à un impôt sur les sociétés plus élevé.
Mais c’est ne pas comprendre comment s’élabore une politique fiscale pour les entreprises, ne pas comprendre que toutes les choses ne sont pas égales par ailleurs, quand on supprime le CICE et qu’on crée une baisse de charges directes.
À part pour l’IS ! Une baisse des charges directes accroît les marges des entreprises, ce qui leur permet d’investir, d’embaucher, donc indirectement d’augmenter leur chiffre d’affaires de demain et encore leurs résultats avant impôt.
Il faut bien comprendre que nous créons une dynamique de croissance, pas seulement une assiette avant impôt supérieure.
En outre, vous oubliez, madame Louwagie, un point extrêmement important : la baisse de l’impôt sur les sociétés à vingt-cinq pourcent d’ici à deux mille vingt-deux conduira de toute façon à un impôt moindre que celui payé aujourd’hui par les entreprises.
Sur l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Le rapporteur général vient de dire que l’amendement numéro mille sept cent vingt et un coûterait trop cher : un virgule cinq milliard.
L’amendement numéro mille sept cent vingt-deux coûterait un peu moins cher.
deux cents millions ! Une paille ! (Sourires.) Je vais reprendre le raisonnement de Madame Louwagie, que Monsieur Saint-Martin a tout à fait tort de contester.
Elle nous explique qu’en ramenant le CICE de sept à six pourcent, l’État économise trois virgule deux milliards d’euros par rapport à la situation actuelle.
Ça fait un total de huit milliards ! En l’espace de deux secondes, je viens de faire une addition dont le résultat se monte à huit milliards d’économies.
C’est de l’arithmétique, monsieur Saint-Martin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mon intervention laissera à chacun le temps de regagner sa place pour voter.
Elle me donnera aussi l’occasion de répondre aux arguments de Monsieur Carrez, que j’ai connu, par le passé, plus soucieux des comptes publics.
(Sourires.) Ce n’est en effet pas aussi simple, monsieur Carrez, je pense que vous le savez aussi bien que moi ; je pourrais apporter d’autres chiffres que ceux qui viennent d’être présentés.
Je pense en revanche que le raisonnement de Monsieur Saint-Martin était tout à fait convaincant.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
Je mets aux voix l’article quarante et un.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement numéro mille six cent cinquante-huit, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille neuf cent seize.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz, pour soutenir l’amendement.
Mon amendement vise à corriger une anomalie fiscale : comme vous le savez, l’article quinze de la loi NOTRe – portant nouvelle organisation territoriale de la République – a transféré la compétence transports des départements aux régions.
De plus, la métropole lyonnaise exerce les compétences économiques pleines et entières normalement dévolues aux départements et, sur son territoire, elle constitue la principale collectivité en matière de stratégie économique.
Ainsi, en toute logique, en l’absence de tout transfert substantiel de compétence, la métropole de Lyon ne doit pas être soumise au transfert de recettes fiscales au profit de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent seize et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit.
La commission est favorable à l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, afin que le dispositif que vous prévoyez ne soit pas rétroactif, cher collègue.
Mais ce n’est pas possible ! En effet, tel qu’il est rédigé, votre amendement s’appliquerait à la répartition du produit global en deux mille dix-huit, mais sur la base des impositions dues au titre de deux mille dix-sept.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On ne peut pas laisser passer ça ! La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Cet amendement revient sur les conditions de financement, prévues par la loi NOTRe, du transfert aux régions de la compétence départementale transports non urbains.
Il fixe une nouvelle règle d’indemnisation spécifique entre la région Auvergne-Rhône-Alpes et la métropole de Lyon, au détriment de la première et au bénéfice de la seconde, c’est parfaitement clair.
Il aurait pour conséquence – rien que ça – d’introduire une exception lyonnaise en privant cette région et ses habitants de la dynamique de la CVAE, alors que toutes les autres régions françaises en bénéficient.
Cet amendement est donc particulièrement grave car il introduit une rupture d’égalité entre la région Auvergne-Rhône-Alpes et toutes les autres régions françaises.
Il introduit également une rupture d’égalité à l’intérieur même de la région Auvergne-Rhône-Alpes puisque les douze départements qui la composent partagent avec la région leur CVAE au titre du transport, calculée sur la base de l’année deux mille seize.
En revanche, pour la seule métropole de Lyon, la période de référence retenue serait l’année deux mille dix-sept.
En outre, comme cela a été dit, l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit serait rétroactif puisqu’il s’appliquerait dès deux mille dix-sept, en violation d’un principe budgétaire.
Il s’agit par conséquent d’un très beau cavalier budgétaire.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a passé son temps à nous expliquer, ces derniers jours, qu’il était impossible de modifier les règles de la fiscalité locale, notamment du FPIC, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cet après-midi, vous vous apprêtez, si cet amendement est adopté, à contrevenir à tout ce que nous nous sommes dit pendant deux jours.
Il introduit une injustice inacceptable au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes et entre toutes les régions de France.
Il serait vraiment convenable de le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Collomb figure-t-il parmi les signataires de l’amendement ? Il faudrait vérifier ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Scandaleux ! À l’époque, la majorité s’est honorée en refusant d’accepter ce système dérogatoire fabriqué sur mesure, sans justification aucune, proposé sous la forme d’un amendement du Gouvernement : celui-ci a été légitimement rejeté par notre assemblée.
Je suis très surpris de voir revenir cette mesure à l’occasion de l’examen des articles non rattachés et d’entendre le rapporteur général se borner à dire qu’elle ne doit pas être rétroactive.
Ce n’est vraiment pas une manière de travailler.
Si la majorité le vote, ce ne sera pas à son honneur, alors qu’elle se targue de voter des lois équitables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Monsieur Carrez, vous en faites un petit peu trop.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chacun a le droit de s’exprimer, tout de même ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez Monsieur Rudigoz.
Cette mesure n’est pas inéquitable.
Je vous rappelle en effet que la métropole de Lyon est une collectivité spécifique : c’est la seule collectivité territoriale de notre pays à conjuguer les compétences d’un conseil départemental et d’une communauté urbaine.
Sa création a été le fruit d’un travail long et intelligent, mené à l’époque par Michel Mercier, président du département, et par Gérard Collomb, maire de Lyon et président de la communauté urbaine.
S’agissant de la fiscalité, je rappelle que la région doit effectuer des reversements au profit de la métropole, car certaines de ses compétences ne sont pas exercées sur le territoire de la métropole : les transports non urbains et scolaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pas comme ça ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Exactement ! Le FPIC, lui, ne bouge pas ! Et, après avoir entendu Gérard Collomb nous dire ça toute une soirée, aujourd’hui, alors qu’il n’est pas là, il faudrait, s’agissant de Lyon, déroger au droit commun.
Exactement ! Si c’est de cette manière que La République en marche conçoit l’équilibre territorial, bravo ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur le ministre, souhaitez-vous prendre la parole ? Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) On y a passé toute la nuit dernière ! C’est scandaleux et scélérat ! Je souhaite que nos débats retrouvent leur sérénité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, si la sérénité est totale, le règlement, lui, s’applique, notamment son article cinquante-huit.
Il est d’usage, après que le ministre a donné l’avis du Gouvernement, qu’un orateur puisse s’exprimer.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains demande la parole.
Si elle ne nous est pas accordée, nous serons conduits à demander une suspension de séance.
Je vous redonne la parole, monsieur Larrivé.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je vous sais attaché à l’histoire.
Vous savez donc que les privilèges ont été abolis durant la nuit du quatre août mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Or l’amendement qui nous est présenté est un amendement de privilège, élaboré dans le secret de la place Beauvau pour plaire au prince de Lyon.
Exactement ! Voilà la réalité technique de cet amendement qui déroge au droit commun.
Il n’est pas totalement dérogatoire.
Je ne suis pas membre de la commission des finances mais de la commission des lois : il nous revient, je crois, de faire respecter ce principe fondamental des lois de la République qu’est le principe d’égalité.
Ce sont les habitants de l’Isère qui vont être contents ! Cet amendement est un amendement scélérat, un amendement partisan, un amendement Collomb.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais d’abord mettre aux voix, à main levée, le sous-amendement numéro mille neuf cent seize, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit, tel qu’il a été sous-amendé.
Non aux privilèges ! C’est scandaleux ! On s’en va ! On vous laisse entre vous ! (Mmes et MMonsieur les députés des groupes LR, NG, FI et GDR quittent l’hémicycle, suivis par plusieurs députés du groupe MODEM.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, l’article quarante-deux répond à un engagement de campagne.
Par cette réforme, nous répondons à une demande formulée depuis longtemps par les professionnels.
Elle permettra de réduire le coût du travail et de maximiser l’effet sur l’emploi par une amplification des allégements sur les salaires.
Elle permettra aussi de simplifier le système : plus aucune formalité déclarative spécifique au CICE, plus aucun délai avant de bénéficier de l’allégement, plus aucune procédure pour monter des dossiers de préfinancement de crédit.
Vous l’avez compris : cet article s’inscrit dans notre projet consistant à libérer les énergies, renforcer la compétitivité de nos entreprises et favoriser l’emploi.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
L’article quarante-deux vise à supprimer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, et à le remplacer par un allégement de cotisations patronales à compter du premier janvier deux mille dix-neuf.
Afin d’organiser la transition d’un système à l’autre, le taux du crédit d’impôt sera ramené de sept à six pourcent pour les rémunérations versées à compter du premier janvier deux mille dix-huit, soit le taux applicable en deux mille seize.
Ce choix contribue à la soutenabilité du budget sans pour autant pénaliser fortement les entreprises.
Cette mesure permettra d’accroître concrètement le soutien aux entreprises, en rendant immédiate, sous la forme d’une exonération, une aide qui était jusqu’à présent différée car perçue au cours de l’année suivant celle où les salaires étaient versés.
C’est une réunification du coût du travail pour tous : entreprises, employeurs particuliers ou encore associations.
C’est une réforme claire avec une articulation qui permet aux entreprises d’éviter une année blanche au cours de laquelle elles ne bénéficieraient d’aucun allégement du coût du travail.
Je vous remercie, ma chère collègue.
Ne nous trompons pas de débat.
Toutes ces mesures nous ramènent systématiquement vers l’objectif avec un grand O : la création d’emploi.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Cet article est une excellente nouvelle puisqu’il vise à supprimer le CICE.
Nous nous félicitons que l’exécutif entende enfin les arguments mis en avant par les parlementaires communistes pendant des années.
Nous pensons qu’il faut utiliser cette manne financière à d’autres fins : le développement des territoires, les services publics, le logement, la création d’emplois ou encore le soutien aux investissements.
En réalité, en substituant au CICE une baisse considérable et pérenne des cotisations salariales et patronales, le Gouvernement ne tire aucune leçon des évaluations rendues par des organismes indépendants.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit une baisse des cotisations patronales de six points pour les salaires inférieurs à deux virgule cinq SMIC et leur suppression totale pour les salaires au SMIC.
Cela constitue une véritable incitation à mal payer les salariés.
Au-delà, en deux mille dix-neuf, le CICE et cette baisse de cotisations se cumuleront pour gaspiller quarante milliards d’euros d’argent public.
Mes chers collègues, nous vous proposons de garder cet argent et de l’employer utilement pour le pays : pour l’investissement et le soutien à l’économie réelle, en soutien au carnet de commandes de nos entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Le CICE s’est montré totalement inopérant pour générer des investissements et lutter contre le chômage.
Les multiples études réalisées sur le sujet l’ont montré, et je ne reviendrai pas sur ce chiffrage absolument dément, qui démontre qu’il aura fallu quatre cent mille euros d’argent public pour créer ou maintenir un emploi.
Avec cent mille emplois créés ou sauvegardés, on est loin du chiffre de un million d’emplois annoncé fièrement sur un pin’s.
Où est donc parti l’argent du CICE ? Difficile à dire, compte tenu du manque de conditionnalité du dispositif et de l’absence de tout fléchage.
Pour autant, on constate que le CICE s’est peu à peu installé dans le paysage fiscal, en devenant une politique publique inconditionnelle de reconstruction des marges des entreprises.
Aujourd’hui, vous nous proposez non pas de transformer mais de pérenniser cette politique, quand nombre de nos concitoyens restent durablement éloignés de l’emploi.
Vous nous parlez compétitivité et attractivité, mais vos paris fiscaux ne reposent sur aucune théorie économique solide.
En tout état de cause, ils vont une nouvelle fois alourdir le coût du capital qui pèse sur nos entreprises, sur l’emploi et sur l’État.
Comme le montrent les multiples plans sociaux et restructurations annoncés cette semaine – chez Castorama, GE Hydro –, ce sont bien les exigences financières qui imposent leur loi aux entreprises.
Des postes seront supprimés et des licenciements auront lieu, alors que les groupes en question sont rentables, mais insuffisamment aux yeux de leurs actionnaires.
Derrière, des familles vivront des drames et des territoires souffriront incontestablement.
Vos choix fiscaux amplifieront malheureusement ce mouvement.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent dix-huit, mille trois cent quatre-vingt-seize, mille cinq cent vingt-sept et mille huit cent vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Je ne peux pas commencer à défendre cet amendement sans revenir sur ce qui vient de se passer avec le scandaleux amendement numéro mille six cent cinquante-huit.
Je suis le seul de mon groupe à être resté dans l’hémicycle, et même nos collègues du MODEM sont partis.
Ce que nous venons de vivre n’est pas digne de la représentation nationale ; il s’agit d’une vieille manœuvre politique et d’un arrangement honteux.
Cela étant dit, l’article quarante-deux renvoie à l’orientation stratégique que vous portez pour améliorer la compétitivité.
Nous partageons cet objectif mais nous contestons les moyens que vous imaginez, en particulier la hausse de la CSG.
À court terme, vous allez même augmenter le coût du travail, en ramenant de sept à six pourcent le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Avec cet amendement, dont notre collègue Damien Abad est le premier signataire, nous proposons de créer un choc de compétitivité, en remplaçant le CICE par une baisse des charges qui pèsent sur le travail.
Cela aurait un effet massif et immédiat, et cela revaloriserait les salaires.
Cette mesure serait financée par l’augmentation du taux de normal de TVA, dans le cadre d’une TVA compétitivité, dont les recettes seraient réparties entre une baisse des charges patronales, aux deux tiers, et une baisse des charges salariales, pour le tiers restant.
Cette mesure présenterait le double avantage d’avoir un effet immédiat sur l’allégement des charges des entreprises sans créer d’usine à gaz, à l’inverse du CICE, critiqué jusque dans la majorité.
En outre, elle n’aurait pas d’impact sur le taux intermédiaire de TVA et ne pénaliserait donc pas les activités de main-d’œuvre.
Il s’agit donc d’un choix beaucoup plus juste pour les Français – pour les plus modestes d’entre eux, les deux principaux postes de dépenses sont le loyer et l’alimentation, qui ne seraient pas concernés par cette hausse de TVA.
En adoptant notre amendement, vous permettrez plus d’emplois et plus de pouvoir d’achat.
Voilà une vraie proposition pour notre débat, qui ne passe pas par l’augmentation de la CSG, refusée par les sénateurs.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-seize.
Notre amendement visant à supprimer le CICE s’inscrit à l’opposé de l’argumentaire de notre collègue du groupe Les Républicains.
En effet, le CICE constitue un cadeau fiscal sans réels critères d’attribution ni contrepartie d’engagement de création d’emplois, alors qu’il représente un coût vertigineux pour l’État, comme l’ont expliqué nos collègues communistes.
Il aurait ainsi permis de créer ou de sauvegarder entre dix mille et deux cent mille emplois – la fourchette, vous en conviendrez, est assez large – entre deux mille treize et deux mille quinze, soit un coût par emploi extrêmement déraisonnable.
Il aurait surtout permis l’augmentation des salaires des cadres, ce qui montre que ce crédit est loin de n’être utilisé que pour créer de nouveaux emplois.
En outre, ce sont les grandes entreprises qui profitent le plus de ce dispositif, alors même qu’elles en ont le moins besoin.
Cela me fait penser au débat de tout à l’heure sur la baisse de l’impôt sur les sociétés : là encore, il s’agit d’une mesure inégalitaire selon les entreprises.
Comme dans d’autres mesures que vous proposez, il y a donc, là encore, une contradiction fondamentale.
Nous souhaitons au contraire soutenir les entreprises par la mise en place d’un fonds interentreprises, qui permettrait de mutualiser la contribution sociale entre toutes les entreprises et les groupes.
Nous nous opposons au maintien du CICE et à la baisse des cotisations sociales.
Merci, madame Obono.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-sept.
Comme d’autres amendements qui seront examinés ultérieurement, cet amendement concerne les territoires d’outre-mer.
Nous demandons donc très simplement de maintenir le dispositif du CICE outre-mer, en attendant que les Assises se tiennent et que d’éventuelles mesures compensatoires puissent être élaborées, au bénéfice des emplois, qui sont faiblement rémunérés et pour lesquels la disparition du CICE serait préjudiciable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent vingt et un.
Cet amendement, dont le premier signataire est Monsieur Serva – je regrette son absence –, est de bon sens, puisque la politique de l’outre-mer sera fondée sur les résultats des Assises.
Celles-ci n’ayant pas encore eu lieu, il ne me semble pas utile de revenir sur la question du taux du CICE outre-mer, qui s’élève à neuf pourcent de la masse salariale au lieu de sept pourcent en métropole.
Vous comptez diminuer le taux national à six pourcent.
Nous considérons qu’il faut maintenir le CICE outre-mer à neuf pourcent pour accompagner la dynamique économique locale.
Je propose donc de maintenir un taux de neuf pourcent.
Dans les départements et régions d’outre-mer, des secteurs sont sinistrés, dont celui du tourisme : de mille à deux mille chambres sont fermées en Guadeloupe et en Martinique, et nous estimons nécessaire de provoquer un choc de compétitivité, essentiel pour créer une dynamique.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Quoique soumis à une discussion commune, ces amendements sont tous de natures différentes.
S’agissant de celui dont Monsieur Abad est le premier signataire, la mesure serait financée par une hausse de la TVA qui pèserait vraiment sur le pouvoir d’achat des ménages, et les personnes qui ne travaillent pas subiraient cette hausse de plein fouet.
Votre projet, monsieur Bazin, est totalement orthogonal à celui du Gouvernement, qui est plus robuste et mieux ciblé.
Si vous souhaitez modifier les allégements de charges sociales, je vous invite à amender l’article huit du PLFSS plutôt que les articles non rattachés du PLF ; cela me semblerait plus naturel.
Chacun peut être cavalier dans l’hémicycle ! Chacun peut être cavalier, ça, c’est sûr… L’amendement dont Madame Ressiguier est la première signataire vise à supprimer le CICE dès deux mille dix-huit,… Simplification ! …sans le remplacer par un autre dispositif de soutien.
On se retrouverait sans préfinancement possible du CICE pour deux mille dix-huit, ce qui pénaliserait les entreprises les plus fragiles.
Les nouvelles entreprises créées en deux mille dix-huit ne bénéficieraient de rien.
L’amendement dont Monsieur Serva est le premier signataire propose de maintenir le CICE exclusivement dans les territoires d’outre-mer, pour un coût de zéro virgule cinq milliard d’euros.
Le Gouvernement propose de transformer le CICE en allégements de charges, les territoires d’outre-mer ayant droit à ces allégements comme le reste du pays.
Très honnêtement, cet amendement ne se justifie donc pas.
Monsieur Letchimy, je veux vous rassurer : le taux majoré du CICE outre-mer à neuf pourcent sera bien maintenu l’année prochaine.
Votre amendement souhaite le porter à trente-sept pourcent pour un futur CICE ; vous comprenez que ce taux se situe bien au-delà des limites réglementaires encadrant les aides d’État.
J’émets donc un avis défavorable sur les quatre amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je ne suis pas d’accord avec ces analyses.
La transformation du CICE en baisse des charges pérenne, c’est une façon de tendre la main à ceux qui ont le plus de mal à trouver un emploi.
J’aimerais bien que l’on tente, une fois, de supprimer ces allégements de charges sur les bas salaires.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement, relatif au déroulement de la procédure.
Quelque chose de très grave vient de se passer, monsieur le président : les conditions de l’examen de l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit, sur lequel ma collègue Émilie Bonnivard s’est excellemment exprimée.
Ensuite, cet amendement n’a pas été discuté en commission, ou il l’a été en application de l’article quatre-vingt-huit du règlement, dont nous connaissons les modalités.
Tout à l’heure, la procédure n’a pas été respectée.
Traditionnellement, le rapporteur général puis le ministre formulent leur avis, après quoi le président de séance donne la parole aux députés souhaitant s’exprimer.
Cela n’a pas été le cas : une fois que l’amendement a été défendu, un certain nombre d’orateurs se sont immédiatement exprimés – je vois d’ailleurs que certains collègues acquiescent.
En outre, le rapporteur général a indiqué sa motivation de manière laconique, et le ministre s’est contenté de donner un simple avis, sans développer ses arguments.
Ce qui vient de se passer est très grave.
J’espère, chers collègues qui prônez le renouveau, que vous n’en êtes pas fiers : une partie des habitants d’un territoire, la région Auvergne-Rhône-Alpes, sont sacrifiés.
La manière dont cet amendement a été examiné est profondément inadmissible.
C’est une injustice, un sacrifice de certaines populations.
Je demande donc – j’exige même – que la Conférence des présidents se réunisse immédiatement.
À défaut, je demanderai une suspension de séance de quinze minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour un rappel au règlement.
Pour m’exprimer sur les amendements en discussion, j’attendrai que nous puissions débattre dans des conditions acceptables.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le président, j’avais demandé que la Conférence des présidents se réunisse et je vous remercie d’avoir contacté Monsieur le président de l’Assemblée nationale, avec qui nous avons pu échanger.
Je remercie également le président de la commission des finances d’avoir réagi comme il l’a fait.
Le moment est grave et le sujet éminemment important.
Tout cela pourrait être révélateur de la manière dont la majorité accepte – ou non – de travailler avec nous dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
Je vous remercie une nouvelle fois, monsieur le président, d’avoir joint le président de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur le président, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je m’associe à ma collègue Véronique Louwagie pour vous remercier, vous et le président de l’Assemblée nationale, d’avoir accepté cet intermède – appelons-le ainsi – et de bien vouloir revenir sur l’amendement controversé.
Son adoption pose un problème certes sur la forme, mais surtout sur le fond.
Si vous accédez à cette demande de seconde délibération, monsieur le président, celle-ci n’interviendra qu’à la fin de nos débats, ce qui nous laissera quelques heures à tous pour réfléchir et, je suppose, prendre une autre décision.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je ne peux que saluer le fait que la raison ait finalement progressé dans l’hémicycle.
Je me joins donc aux propos qui viennent d’être tenus.
C’est, je le rappelle, le deuxième incident de cette nature.
Oui, de la forme aussi ! Plusieurs d’entre nous ont régulièrement insisté sur les conditions dans lesquelles nous travaillons.
J’espère que cet incident aura au moins un mérite : peut-être fera-t-on désormais plus attention à la méthode et aux procédures, car c’est aussi cela qui détermine la qualité de nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR. – Exclamations.) Formidable ! Le groupe LR applaudit une intervention du groupe FI ! Nous sommes objectifs ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Au nom du groupe GDR, je souscris à mon tour à tout ce qui vient d’être dit.
Cela ne changera pas le fond, mais nous pourrons essayer de discuter ensemble et de voter dans de meilleures conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je me joins à ce qui vient d’être dit, notamment sur le fait que la sagesse collective s’est exprimée sur les bancs de notre assemblée.
Une question de forme a occulté la question de fond, dont l’enjeu est sans doute plus important.
En tout cas, la solution proposée par le président de la commission des finances, qui porte sur la forme, nous permettra de réfléchir plus posément au fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Au nom du groupe Les Constructifs, je m’associe naturellement à tout ce qui vient d’être dit.
D’abord, sur la forme, nous avons tous à apprendre, à progresser collectivement.
Effectivement, la forme n’a pas été respectée.
Nous avons beau être constructifs, nous estimons qu’il ne faut pas s’asseoir sur les formes, qu’il faut les respecter.
Comme on dit dans le Nord, ce sera l’occasion de remettre l’ouvrage sur le métier – je pense qu’on le dit aussi à Lyon, qui est un pays de soyeux.
(Sourires.) Nous allons donc profiter de cette période pour exercer notre sagesse et reconsidérer, sur le fond, cet amendement, auquel le groupe Les Constructifs s’est opposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Je ne comprends pas très bien ces grandes déclarations sur le fait que nous n’aurions pas respecté les principes démocratiques de notre assemblée, mais j’en prends acte.
À l’instar de Monsieur Carrez, je tiens à rappeler ce qui s’était passé en deux mille seize lors de l’examen du PLF – je n’étais pas élu à l’époque.
En première lecture, un amendement analogue – car c’est un combat que nous menons depuis longtemps à Lyon –, déposé par le Gouvernement, avait été adopté.
Vous étiez au PS à l’époque ! La situation présente n’est donc pas extraordinaire.
Si mon amendement avait été adopté à main levée, je pourrais comprendre votre émoi, mais il l’a été, je tiens à vous le rappeler à tous, par scrutin public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais dans des conditions illégales sur la forme ! Dès lors, je m’étonne que nous soyons obligés de revenir sur cette décision.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.