La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Le Parlement est réuni en Congrès, conformément au décret du Président de la République publié au Journal officiel Monsieur le Président de la République, au nom du Congrès du Parlement, je vous souhaite la bienvenue.
Avant de vous donner la parole, monsieur le Président de la République, je voudrais évoquer un exemple, un symbole, une référence.
Simone Veil occupe désormais une place particulière dans notre mémoire nationale.
Survivante de la Shoah, elle a su puiser, dans les drames qui ont défiguré notre continent et avili l’humanité, une force qui a fait d’elle une actrice déterminante de l’engagement européen de la France.
Elle a joué, au terme d’un combat législatif concret, difficile et victorieux, un rôle considérable pour l’émancipation des femmes.
Elle a toujours agi pour la protection des plus fragiles.
La vie de Simone Veil témoigne plus que toute autre du prix de la liberté, de la difficulté du combat pour l’égalité, de l’impérieuse nécessité de la fraternité.
Observons en sa mémoire une minute de silence.
( les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Monsieur le Président de la République, vous avez la parole.
Il est des heures qui, de cette possibilité, font une nécessité.
Les heures que nous vivons sont de celles-là.
De cet amour, nous tirons tous, je crois, la même impatience, qui est une impatience d’agir.
Elle prend parfois les traits de l’optimisme volontaire, d’autres fois ceux d’une colère sincère.
Toujours elle découle de cette même origine.
Nous avons, vous et moi, reçu le mandat du peuple.
Qu’il nous ait été donné par la nation entière ou par les électeurs d’une circonscription ne change rien à sa force.
Qu’il ait été porté par le suffrage direct ou par le suffrage indirect ne change rien à sa nature.
Qu’il ait été obtenu voici un certain temps déjà ou bien récemment, à l’issue d’une campagne où toutes les opinions ont pu s’exprimer dans leur diversité, et que vous incarniez ces opinions différentes ici, aujourd’hui, ne change rien à l’obligation collective qui pèse sur nous.
En vous élisant, dans votre nouveauté radicale, à l’Assemblée nationale, le peuple français a montré son impatience à l’égard d’un monde politique trop souvent fait de querelles ou d’ambitions creuses, où nous avions vécu jusqu’alors.
C’est aussi à une manière de voir la politique qu’il a donné congé.
En accordant leur confiance à des femmes et des hommes ici réunis, les Français ont exprimé une impérieuse attente, la volonté d’une alternance profonde, et je suis sûr que vous en êtes, ici, tous aussi conscients que moi.
Et je sais bien aussi que les sénateurs en ont une pleine conscience, bien que leur élection soit plus ancienne, parce qu’ils ont perçu, eux si attentifs par nature aux mouvements du temps, les espoirs nouveaux que l’expression du suffrage universel direct a fait naître.
Être fidèle à ce que le peuple français a voulu suppose donc une certaine forme d’ascèse, une exigence renforcée, une dignité particulière, et sans doute plus encore aujourd’hui qu’hier.
Pour le savoir, il faut sortir de ce climat de faux procès dans  lequel le débat public nous a enfermés trop longtemps.
Il nous faut retrouver de l’air, de la sérénité, de l’allant.
Il y faut un effort, parce que ces faux procès sont nombreux.
Eh bien, rien, rien de tout cela n’est vrai.
Là-dessus, j’ai toujours considéré que le peuple français était plus sage et plus avisé que beaucoup ne le croient.
Si bien que je pense profondément que le mandat que nous avons reçu du peuple est un mandat à la fois exigeant et profondément réaliste, et que pour l’accomplir nous devons nous placer au-delà de la stérilité de ces oppositions purement théoriques et qui, si elles garantissent de beaux succès de tribune, n’apportent rien.
Notre premier devoir est tout à la fois de retrouver le sens et la force d’un projet ambitieux de transformation de notre pays et de rester arrimés au réel, de ne rien céder au principe de plaisir, aux mots faciles, aux illusions, pour regarder en face la réalité de notre pays sous toutes ses formes.
C’est d’abord le mandat de la souveraineté de la nation.
C’est de pouvoir disposer de soi-même, malgré les contraintes et les dérèglements du monde.
Voyons la réalité en face.
Les forces de l’aliénation sont extrêmement puissantes.
Aliénation à la nouvelle division du travail, qui s’esquisse dans un univers en transformation profonde, où le numérique recompose des secteurs entiers de l’économie, bouscule des équilibres et des emplois.
Aliénation à la misère, à la pauvreté, si nous ne permettons pas à chacun de trouver un travail qui lui corresponde et qu’il soit heureux d’accomplir, une place et une dignité qui soient les siennes dans la société.
Aliénation à la contrainte financière, si nous ne rétablissons pas notre budget, si nous ne réduisons pas notre dette publique.
Aliénation à la volonté d’autres pays, dans l’Europe comme au sein de nos alliances, si nous ne remettons pas nos affaires en ordre.
Aliénation à la terreur islamiste, si nous ne trouvons pas le moyen de la détruire sans rien lui céder de nos valeurs, de nos principes.
Aliénation de notre avenir, si nous ne parvenons pas à organiser la transition écologique, à protéger la planète.
Aliénation de notre vie dans ce qu’elle a de plus quotidien, si les aliments que nous mangeons, l’air que nous respirons, l’eau que nous buvons nous sont imposés, et pour le pire, par les seules forces d’une compétition internationale devenue anarchique.
Je crois fermement que, sur tous ces points, le peuple nous a donné le mandat de lui rendre sa pleine souveraineté.
Mais c’est aussi le mandat du projet progressiste, d’un projet de transformation et de changement profonds, qui nous est donné.
Nos concitoyens ont fait le choix d’un pays qui reparte de l’avant, qui retrouve l’optimisme et l’espoir.
Ils l’ont fait parce qu’ils savent bien, parce que nous savons bien que, dans un monde bouleversé par des changements profonds, sans ce mouvement, sans cette énergie créatrice, la France n’est pas la France.
Ils savent, parce que cela a été notre expérience commune de ces dernières années, qu’une France arrêtée s’affaisse, se divise, qu’une France apeurée, recroquevillée et victime, s’épuise en querelles stériles et ne produit que du malheur, malheur individuel et malheur collectif.
Elle est là, notre mission historique.
Cette mission, la mienne, celle du Gouvernement, la vôtre, n’est pas dévolue à un petit nombre.
Elle est dévolue à tous, car chacun y a sa part.
La France possède des trésors de créativité, des ressources inépuisables.
Mais je ne pense pas simplement là à tous nos talents, je pense à chaque Française, à chaque Français, soucieux de bien faire et de mener une vie digne de lui.
Elle est là, la vraie richesse d’un pays et le mandat qui nous est donné, c’est de créer de l’unité où il y avait de la division, de redonner à ceux qui sont exclus la simple dignité de l’existence, leur juste place dans le projet national, de permettre à ceux qui créent, inventent, innovent, entreprennent, de réaliser leurs projets, de rendre le pouvoir à ceux qui veulent faire – et font.
Le mandat du peuple, ce n’est pas d’instaurer le gouvernement d’une élite pour elle-même, c’est de rendre au peuple cette dignité collective qui ne s’accompagne d’aucune exclusion.
Je refuse pour ma part de choisir entre l’ambition et l’esprit de justice.
Je refuse ce dogme selon lequel, pour bâtir l’égalité, il faudrait renoncer à l’excellence, pas plus que, pour réussir, il ne faut renoncer à donner une place à chacun.
Le sel même de notre République est de savoir conjuguer ces exigences, oui, de faire tout cela, en quelque sorte, en même temps.
Cette voie désoriente, je l’entends bien, tous ceux qui s’étaient habitués à faire carrière sur les schémas anciens.
Il en est ainsi à chaque période, lorsque le renouveau s’impose et que l’inquiétude, à certains endroits, peut naître.
Mais nous avons à prendre la mesure des efforts que va nous imposer cette formidable soif de renouvellement dont nous sommes, vous et moi, les porteurs.
Nous avons déjà changé depuis plusieurs années, et nous avons changé en bien.
Nous avons cessé de supporter ce qui semblait presque normal autrefois – l’opacité, le clientélisme, les conflits d’intérêts, tout ce qui relève d’une forme de corruption ordinaire, presque impalpable.
Pour autant, nul n’est irréprochable.
Car si l’exigence doit être constante, si nous sommes tous dépositaires de la dignité qui sied à nos fonctions et chaque jour nous oblige, la perfection n’existe pas.
Oui, nous voulons une société de confiance, et pour cela, une loi ne suffit pas.
C’est un comportement de chaque jour.
Mais nous voulons aussi cette confiance parce que la société de la délation et du soupçon généralisés, qui était jusque-là la conséquence de l’impunité de quelques puissants, ne nous plaît pas davantage.
La loi du Gouvernement sera votée, je n’en doute pas.
Mais après qu’elle l’aura été, j’appelle à la retenue, j’appelle à en finir avec cette recherche incessante du scandale, avec le viol permanent de la présomption d’innocence, avec cette chasse à l’homme où parfois les réputations sont détruites, et où la reconnaissance de l’innocence, des mois, des années plus tard, ne fait pas le dixième du bruit qu’avait fait la mise en accusation initiale.
Cette frénésie, qui a touché tous les camps depuis tant de mois et parfois tant d’années, est indigne de nous et des principes de la République.
Le mandat du peuple, c’est enfin le mandat de la fidélité historique.
Les Français demandent à leur gouvernement de rester fidèle à l’histoire de la France.
Encore faut-il s’entendre sur le sens que l’on donne à ces mots.
Ces dernières années, l’histoire a été prise en otage par le débat politique.
Nous avons vu fleurir l’histoire pro-coloniale et celle de la repentance, l’histoire identitaire et l’histoire multiculturelle, l’histoire fermée et l’histoire ouverte.
Il n’appartient pas aux pouvoirs, exécutif ou législatif, de décréter le roman national, que l’on veuille lui donner une forme « réactionnaire » ou une forme « progressiste ».
L’action politique n’a de sens que si elle est précisément accomplie au nom d’une certaine idée de l’homme, de son destin, de sa valeur indépassable et de sa grandeur.
Cette idée, la France la porte depuis longtemps.
Rien d’autre ne doit compter à nos yeux.
Ce n’est pas la société des entrepreneurs que nous voulons, ou la société de l’équilibre des finances publiques, ou la société de l’innovation.
Tout cela est bien, tout cela est utile.
Mais ce ne sont que des instruments au service de la seule cause qui vaille, une cause à laquelle le nom de la France est attaché depuis bien longtemps.
Et cette cause est la cause de l’homme.
Nous différons entre nous, et ici même, sur les moyens.
Mais je suis sûr que nous ne différons pas sur ce but, et le savoir, et nous le rappeler sans cesse, parfois dans les pires moments, devrait rendre à notre débat public cette dignité, cette grandeur qui, sur fond de tant d’abandons et d’échecs collectifs, lui ont cruellement manqué ces dernières années.
C’est à l’aune de ce mandat du peuple que nous avons à construire notre politique pour les cinq ans qui viennent.
Vous l’aurez compris, et vous le savez déjà, intimement, nous n’avons pas devant nous cinq ans d’ajustements et de demi-mesures.
Les Français sont animés non pas par une curiosité patiente, mais par une exigence intransigeante.
C’est la transformation profonde qu’ils attendent.
Qu’ils espèrent.
Qu’ils exigent.
Ne la redoutons pas.
Embrassons-la, bien au contraire.
La charte de notre action a été fixée durant la campagne et vous en connaissez les jalons, sur lesquels je ne reviendrai pas.
Les engagements seront tenus.
Les réformes et ces transformations profondes auxquelles je me suis engagé seront conduites.
Le Premier ministre, Édouard Philippe, que j’ai nommé afin qu’il soit le dépositaire, à la tête du Gouvernement, de ces engagements, en présentera la mise en œuvre dans son discours de politique générale.
Mais tout cela ne sera possible que si nous avons une République forte, et il n’est pas de République forte sans institutions puissantes.
Nées de temps troublés, nos institutions sont résistantes aux crises et aux turbulences.
Elles ont démontré leur solidité.
Mais comme toutes les institutions, elles sont aussi ce que les hommes en font.
Depuis plusieurs décennies maintenant, l’esprit qui les a fait naître s’est abîmé au gré des renoncements et des mauvaises habitudes.
L’efficacité d’abord.
Il nous faut du temps pour penser la loi.
Du temps pour la concevoir, la discuter et la voter.
Du temps aussi pour s’assurer des bonnes conditions de son application.
Souhaiter que nos institutions soient plus efficaces, ce n’est donc pas sacrifier au culte de la vitesse, c’est rendre la priorité au résultat.
Légiférer moins, c’est mieux allouer le temps parlementaire.
C’est, en particulier, réserver de ce temps au contrôle et à l’évaluation.
Je sais que nombre d’entre vous y ont déjà beaucoup réfléchi, et je ne mésestime pas les progrès faits ces dernières années en la matière, mais nous devons aller plus loin encore, car voter la loi ne saurait être le premier et le dernier geste du Parlement.
Nos sociétés sont devenues trop complexes et trop rapides pour qu’un texte de loi produise ses pleins effets sans se heurter lui-même au principe de réalité.
La voix des citoyens concernés par les textes que vous votez ne saurait être perçue comme attentatoire à la dignité du législateur.
Elle est la vie, elle est le réel.
Elle est ce pour quoi vous œuvrez, nous œuvrons.
C’est pourquoi bien suivre l’application d’une loi, s’assurer de sa pertinence dans la durée, de ses effets dans le temps pour la corriger ou y revenir est aujourd’hui deven u une ardente obligation.
Pour toutes ces raisons, je souhaite qu’une évaluation complète de tous les textes importants, comme aujourd’hui celles sur le dialogue social ou encore sur la lutte contre le terrorisme, dont nous avons récemment jeté les bases, soit menée dans les deux ans suivant leur mise en application.
Il est même souhaitable qu’on évalue l’utilité des lois plus anciennes afin d’ouvrir la possibilité d’abroger des lois qui auraient par le passé été trop vite adoptées, mal construites, ou dont l’existence aujourd’hui représenterait un frein à la bonne marche de la société française.
Un Parlement moins nombreux, mais renforcé dans ses moyens, c’est un Parlement où le travail devient plus fluide, où les parlementaires peuvent s’entourer de collaborateurs mieux formés, plus nombreux.
C’est un Parlement qui travaille mieux.
Le devoir d’efficacité ne saurait peser seulement sur le Parlement.
L’exécutif doit en prendre sa part.
Et d’abord, précisément, vis-à-vis du Parlement.
C’est pourquoi, mesdames et messieurs les parlementaires, j’ai voulu vous réserver, et à travers vous, aux Français, ma première expression politique depuis mon élection.
Trop de mes prédécesseurs se sont vu reprocher de n’avoir pas fait la pédagogie de leur action ni d’avoir exposé le sens et le cap de leur mandat.
Trop d’entre eux, aussi, ont pris des initiatives dont le Parlement n’était que secondairement informé, pour que je me satisfasse d’en reconduire la méthode.
Tous les ans, je reviendrai donc devant vous pour vous rendre compte.
Si la considération et la bienveillance que cela traduit à l’égard du Parlement apparaissent à certains comme une dérive condamnable, c’est sans doute qu’ils ont de leur rôle de parlementaire et du rôle du Président de la République une conception vague que masquent mal l’arrogance doctrinaire ou le sectarisme.
Il est toujours préoccupant que des représentants du peuple se soustraient aux règles de la constitution qui les a fait élire.
Sieyès et Mirabeau ne désertèrent pas si promptement, je crois, le mandat que leur avait confié le peuple.
De même, l’efficacité commande que les ministres soient au cœur de l’action publique et retrouvent avec leur administration un contact plus direct.
La réduction, que j’ai voulue à dix, du nombre de collaborateurs de cabinet, comme le renouvellement de l’ensemble des directeurs d’administration centrale répondent à cette priorité.
Il s’agit de rendre aux directeurs d’administration disposant de la pleine confiance du Gouvernement la connaissance directe de la politique qu’ils auront à mettre en œuvre, et de partager, au sein du Gouvernement et de toute l’administration, cette responsabilité dont le peuple nous a fixé le cap.
Soumis eux-mêmes à l’obligation de résultat par la feuille de route qui les lie au Premier ministre, les ministres ne perdront pas de vue pour autant les conditions de mise en œuvre de leur politique.
À cet effet, je veux une administration plus déconcentrée, qui conseille plus qu’elle ne sanctionne, qui innove et expérimente plus qu’elle ne contraigne.
Tel est le cercle vertueux de l’efficacité.
C’est cette administration qui doit redonner à tous les territoires les moyens d’agir et de réussir.
Car, à la fin, notre démocratie ne se nourrit que de l’action et de notre capacité à changer le quotidien et le réel.
Je souhaite que ce renouvellement scelle le retour du débat que n’aveuglent pas les dogmes, du partage d’idées que ne dénature pas le caporalisme.
C’est aussi pour cela que je crois à la vertu du pluralisme, au respect plein et entier des oppositions.
Non parce qu’il s’agirait d’un usage, mais parce que c’est la dignité du débat démocratique.
Cela sera notre ardente responsabilité.
La représentativité reste toutefois un combat inachevé dans notre pays.
Je souhaite le mener avec vous résolument.
Je proposerai ainsi que le Parlement soit élu avec une dose de proportionnelle pour que toutes les sensibilités y soient justement représentées.
C’est à cette même fin que nous limiterons le cumul des mandats dans le temps pour les parlementaires.
Il s’agit là de la clef de voûte d’un renouvellement qui ne se produira pas sous la pression de l’exaspération citoyenne mais deviendra le rythme normal de la respiration démocratique.
Les parlementaires eux-mêmes verront dans leur mandat une chance de faire avancer le pays et non plus la clef d’un cursus à vie.
Il est d’autres institutions de la République que le temps a figées dans les situations acquises, quand le sens véritable de leur mission eût été d’incarner le mouvement vivant de la société française.
Le Conseil économique, social et environnemental est de celles-là.
Sa mission était de créer entre la société civile et les instances politiques un trait d’union, fait de dialogue constructif et de propositions suivies d’effets.
Cette intention fondatrice s’est un peu perdue.
Je souhaite que l’on renoue avec elle.
Le Conseil économique, social et environnemental doit devenir la Chambre du futur, où circuleront toutes les forces vives de la nation.
Pour cela, nous devons, tout en réduisant le nombre de ses membres d’un tiers, revoir de fond en comble les règles de sa représentativité.
Celle-ci étant acquise, nous ferons de cette assemblée le carrefour des consultations publiques, et le seul.
L’État ne travaille pas, ne réforme pas sans consulter.
C’est bien normal.
Mais les instances de consultation se sont multipliées, au point que nous ne savons même plus les dénombrer.
Elles ont toutes leur justification, elles représentent une part vibrante de la société civile.
Mais c’était le rôle initial du Conseil économique, social et environnemental.
En le réformant, nous en ferons l’instance unique de consultation prévue par tous nos textes.
Cela sera un élément d’une plus grande représentativité de notre société civile, et dans le même temps, un élément de simplification de nos procédures, de simplification de la fabrique de la loi.
Dans le même temps, je souhaite que le droit de pétition soit revu afin que l’expression directe de nos concitoyens soit mieux prise en compte et que les propositions des Français puissent être présentées, dans un cadre défini et construit, à la représentation nationale.
Là aussi, il y va de la représentativité de notre démocratie.
Une représentativité qui vivrait, non pas seulement une fois tous les cinq ans, mais au quotidien, dans l’action du législateur.
Fondé sur une représentativité plus grande, animé par le souci d’efficacité, le débat démocratique, et plus particulièrement le débat parlementaire, retrouvera, j’en suis sûr, sa vitalité.
Le désir d’agir et de faire avancer la société reprendra son rang premier au sein de nos institutions et il rejoindra cet autre principe souverain dont trop souvent nous nous sommes départis, celui de responsabilité.
Une activité parlementaire revivifiée par un cap clair, des débats mieux construits, c’est un Parlement plus apte à exercer sa mission de contrôle, sans laquelle la responsabilité de l’exécutif ne vit pas, est affaiblie.
Je souhaite qu’au Parlement la majorité comme les oppositions puissent avoir encore davantage de moyens pour donner un contour et une exigence à la responsabilité politique de l’exécutif.
Les ministres eux-mêmes doivent devenir comptables des actes accomplis dans leurs fonctions ordinaires.
C’est pour cette raison que je souhaite la suppression de la Cour de justice de la République.
Il faudra trouver la bonne organisation, mais nos concitoyens ne comprennent plus pourquoi seuls les ministres pourraient encore disposer d’une juridiction d’exception.
Faire vivre la responsabilité partout dans nos institutions, c’est aussi assurer l’indépendance pleine et entière de la justice.
C’est une ambition qui doit demeurer, malgré les impasses et les demi-échecs rencontrés dans le passé.
Je souhaite que nous accomplissions enfin cette séparation de l’exécutif et du judiciaire, en renforçant le rôle du Conseil supérieur de la magistrature, et en limitant l’intervention de l’exécutif dans les nominations des magistrats du parquet.
À tout le moins, le Conseil supérieur de la magistrature devrait donner un avis conforme pour chacune des nominations de ces magistrats.
Je souhaite que la totalité des transformations profondes que je viens de détailler et dont nos institutions ont cruellement besoin soit parachevée d’ici un an et que l’on se garde des demi-mesures et des aménagements cosmétiques.
Ces réformes seront soumises à votre vote mais, si cela est nécessaire, je recourrai au vote de nos concitoyens par voie de référendum.
Car il s’agit ici de rien moins que retisser entre les Français et la République le rapport qui s’est dissous dans l’exercice mécanique du pouvoir.
Je veux réveiller avec vous le sens du pacte civique.
Je veux que l’efficacité, la représentativité et la responsabilité fassent émerger clairement et fortement une République contractuelle.
La confiance accordée y va de pair avec les comptes qu’on rend.
L’action s’y déploie dans un cadre partagé entre le mandataire et le mandant, et non au fil des circonstances.
C’est cela, le sens de ce contrat social qui fonde la République.
Ce que nous ferons pour les institutions de la République, je souhaite le faire aussi pour nos territoires.
Ne redoutons pas de nouer avec les territoires des accords de confiance.
Nous savons tous combien notre France est diverse et combien est importante l’intimité des décideurs publics avec le terrain de leur action.
La centralisation jacobine traduit trop souvent la peur élémentaire de perdre une part de son pouvoir.
Conjurons-la.
Osons expérimenter et déconcentrer, c’est indispensable pour les territoires ruraux comme pour les quartiers difficiles.
Osons conclure avec nos territoires et nos élus de vrais pactes girondins, fondés sur la confiance et la responsabilité.
La Conférence des territoires, qui sera bientôt lancée et sera conduite par le Premier ministre, répond à cette préoccupation.
Il ne s’agira pas uniquement d’une conférence budgétaire ou financière, mais aussi de trouver ensemble les moyens d’adapter nos politiques aux réalités locales – je pense en particulier aux collectivités d’outre-mer, qui doivent avoir tous les moyens pour réussir.
C’est ce même esprit de confiance qui fonde cette République contractuelle que, d’ores et déjà, nous faisons avancer dans la société et le monde du travail en donnant à celles et ceux qui sont au plus près de la réalité de l’entreprise une capacité plus grande à en réguler le quotidien, non dans le rapport de forces, mais dans un cadre convenu et partagé.
Nous savons tous et toutes que la confiance exige un soin plus grand que l’usage unilatéral de l’autorité.
Nous savons aussi qu’elle produit de plus grands résultats et qu’elle suscite cette concorde sans laquelle il n’est pas de vie civile supportable.
La France a vécu assez d’épreuves et connu assez de grandeurs pour n’être pas ce peuple-enfant que l’on berce d’illusions.
Chaque Français a sa part de responsabilité et son rôle à jouer dans la conquête à venir.
En retrouvant l’esprit de nos institutions, nous redonnerons à la nation tout entière le sentiment de retrouver la maîtrise de son destin et la fierté de reprendre en main le fil de son his toire.
C’est la condition même de la réconciliation de notre pays.
Pour être au rendez-vous que le peuple nous a donné, il ne nous est pas permis d’attendre.
C’est pourquoi j’aurai besoin, pour notre République, de la mobilisation de tous autour de quelques grands principes d’action.
Il ne s’agit pas ici, pour moi, de décliner l’action du Gouvernement, comme certains se plaisent à le craindre ou à le souhaiter.
C’est la tâche du Premier ministre, c’est le sens même et la force de nos institutions.
Et je n’égrènerai pas non plus, ici, tous les secteurs, les métiers et les territoires.
Que chacun sache néanmoins que ces grands principes valent pour tous.
La liberté forte, c’est la liberté de choisir sa vie.
Car la liberté est ce qui réconcilie, précisément, la justice et l’efficacité, la possibilité de faire et l’égalité vraie, la liberté d’expérimenter, de se tromper et d’essayer encore.
On n’embarque plus dans son existence pour un voyage au long cours.
Nos vies sont explorations, tentatives, recherche.
Sachons inventer cette liberté-là avec les nouvelles protections individuelles qui l’accompagnent, en assurant l’éducation, la formation et les sécurités utiles aux grandes étapes de la vie, précisément pour construire une existence.
D’un côté, je rétablirai les libertés des Français en levant l’état d’urgence à l’automne, parce que ces libertés sont la condition de l’existence d’une démocratie forte.
Parce que les abandonner, c’est apporter à nos adversaires une confirmation que nous devons leur refuser.
De tout temps, les adversaires de la démocratie ont prétendu qu’elle était faible et que, si elle voulait combattre, il lui faudrait bien abandonner ses grands principes.
C’est exactement le contraire qui est vrai.
Le code pénal tel qu’il est, les pouvoirs des magistrats tels qu’ils sont, peuvent, si le système est bien ordonné, bien organisé, nous permettre d’anéantir nos adversaires.
Donner en revanche à l’administration des pouvoirs illimités sur la vie des personnes, sans aucune discrimination, n’a aucun sens, ni en termes de principes, ni en termes d’efficacité.
Mais, d’un autre côté, je souhaite que le Parlement puisse voter ces dispositions nouvelles qui nous renforceront encore dans notre lutte.
Elles devront viser explicitement les terroristes, à l’exclusion de tous les autres Français.
Elles comporteront des mesures renforcées, mais qui seront placées sous la surveillance du juge, dans le respect intégral et permanent de nos exigences constitutionnelles et de nos traditions de liberté.
La démocratie n’a pas été conçue simplement pour les temps calmes.
Elle vaut surtout pour les moments d’épreuve.
Il est là, le chemin de l’efficacité, et c’est le même chemin que celui des valeurs.
Un pays rassemblé, uni autour de ses principes, une société pleinement consciente de ce qui la fonde sont invincibles.
Tel est exactement le sens profond des textes que vous aurez à examiner.
Ils visent à nous libérer de la peur, de l’aliénation à la volonté de nos adversaires.
Nous travaillerons à prévenir tout nouvel attentat, et nous travaillerons à les réprimer, sans pitié, sans remords, sans faiblesse, avec d’autant plus de force que nous n’aurons cédé sur rien de ce qui nous constitue.
J’en prends ici l’engagement devant vous et, au-delà, devant le peuple français.
Répondre aux terroristes, ce n’est pas changer notre Constitution chaque matin, ce n’est pas renoncer aux principes de notre République.
Parce que, rappelons-le, c’est au plus fort de la guerre d’Algérie qu’a été construite, écrite et votée cette disposition de notre Constitution qui prévoit, précisément, que l’autorité judiciaire est la gardienne de nos libertés.
Alors montrons-nous dignes, aujourd’hui, de la fermeté d’âme de ceux qui nous ont précédés dans les épreuves.
Enfin, la liberté forte, c’est toujours, en France, la liberté de conscience, c’est-à-dire la liberté intellectuelle, morale, spirituelle.
De cette liberté, la France doit être l’indispensable havre.
L’éducation et la culture en sont les clés.
Elles sont au cœur de notre action car, en cette matière, rien n’est jamais acquis.
Les progrès de l’obscurantisme nous rappellent ainsi à l’idéal des Lumières.
La laïcité en est l’indispensable corollaire.
À ces principes et à ces ambitions, la République a su ne rien céder car ils sont la condition même de l’autonomie de nos concitoyens.
De cette culture libérale, ouverte, généreuse, nous devons refaire ensemble la singularité de la France, car c’est par là que toujours elle sut rayonner.
Au sein de la culture mondialisée et dont on observe la prolifération parfois inquiétante, la voix de la France et de la culture française doivent occuper une place éminente, associant tous les Français de métropole et d’outre-mer.
Mais cette liberté ne se tiendrait pas si notre deuxième principe d’action n’était de retrouver le socle de notre fraternité.
Notre peuple n’est pas formé d’un peu plus de soixante millions d’individus qui cohabiteraient.
Il est indivisible, précisément parce que ce qui le tient est plus fort que de simples règles ou des organisations.
C’est un engagement chaque jour répété qui fait que notre citoyenneté n’est jamais abstraite et froide, mais qu’elle est pleine et entière par ce lien fraternel qui nous unit et dont nous devons retrouver la vigueur.(Applaudissements.) Car le sentiment d’appartenance, en définitive, existe moins qu’auparavant.
Nos sociétés modernes ont tendance à se fractionner au gré des intérêts, des égoïsmes, des idées de chacun.
Là encore, il nous revient, dans l’action publique, de résister aux forces de division, aux effets de dislocation qui sont à l’œuvre et qui ne sont aucunement invincibles pour peu qu’on s’en donne les moyens.
Aussi notre solidarité doit-elle retrouver des formes concrètes.
Le troisième principe d’action de notre mobilisation sera de redonner place à l’intelligence française.(Sourires.) La France est un pays qui résiste aussi longtemps qu’il est possible de ne pas réformer, un pays qui se cabre quand on lui parle mal, quand on ne lui explique pas, quand on ne le respecte pas, quand on ne parle pas à sa dignité et à son intelligence.
Mais c’est un pays qui, face à chacun des défis qui auraient  dû l’abattre, s’est profondément transformé, a su trouver en lui-même ce sens de l’histoire de l’humanité qui l’a fait.
Tel est aujourd’hui votre défi, notre défi.
Vous passerez, nous passerons sans doute des jours et des nuits sur des sujets qui touchent le quotidien de nos concitoyens et qui auront chacun leur importance.
Ce sera néanmoins chaque fois ce cap, cet horizon que nous devrons avoir à l’esprit.
Nous le savons, ce monde dans lequel nous dessinons pour la France un chemin à la fois neuf et fidèle à sa vocation ancienne est un monde dangereux.
Notre environnement, y compris notre environnement proche, se caractérise par l’accumulation des menaces.
C’est bien l’ombre de la guerre qui, à chaque nouvelle crise, se profile.
La vocation de la France, sa fidélité à son histoire, est de savoir construire la paix et promouvoir la dignité des personnes.
C’est pourquoi, partout, nous devons agir d’abord pour protéger nos intérêts et, au premier chef, notre sécurité.
C’est ce qui m’a conduit à réaffirmer notre engagement au Sahel comme au Levant, pour lutter contre le terrorisme et contre tous les fanatismes, dans notre intérêt comme dans celui des peuples concernés.
Et je sais l’engagement de nos armées chaque jour depuis tant de mois.
Une telle action ne peut cependant être efficace que si elle s’inscrit dans la durée, si elle vise, donc, à construire les solutions politiques permettant la sortie de crise.
Cela suppose de savoir, dans toutes ces régions, parler avec toutes les puissances, y compris celles qui ne partagent pas nos buts ou nos valeurs, afin de trouver une issue et la construire.
Je ne vous proposerai pas de nous substituer à d’autres peuples, au prétexte d’imposer ailleurs nos principes ou nos valeurs, car je ne veux pas qu’apparaissent de nouveaux États faillis.
Cela suppose un travail exigeant, parfois long et ingrat, qui impose de replacer la France au cœur du dialogue entre les nations.
C’est depuis plusieurs semaines ce que je m’emploie à faire, du Mali à l’Ukraine et à la Syrie, en passant par le Golfe, en échangeant en profondeur avec tous les dirigeants du monde.
La France doit partout contribuer à bâtir ou rebâtir des équilibres multiples, même si parfois ils demeurent fragiles.
Cette indépendance que j’appelle de mes vœux ne veut pas dire pour autant solitude.
La France sera fidèle à toutes ses alliances.
Les prochaines années seront pour nos armées celles d’un renouvellement stratégique et tactique.
Je sais qu’elles y sont prêtes car elles sont aux avant-postes du monde tel qu’il va, avec cette vigilance et cet engagement qui font honneur à notre pays.
Vous le voyez, les menaces n’ont jamais été si grandes, et l’ordre multilatéral est sans doute plus fragilisé qu’il ne l’a jamais été, divisé, bousculé, alors qu’il est plus que jamais nécessaire.
Dans les années à venir, le rôle de la France sera de défendre la sécurité, l’égalité face aux excès, les libertés, la planète face au réchauffement climatique, tout ce qui constitue notre bien commun universel et qui aujourd’hui, dans trop d’endroits, est remis en cause.
Touchez du doigt le moment inédit que nous vivons.
Nous nous sommes bâtis, depuis le XVIII siècle, sur un équilibre que nous pensions de toute éternité, entre des démocraties fondées sur des valeurs libérales, sur nos libertés, une économie de marché qui permettait le progrès des classes moyennes.
Tout cela est aujourd’hui profondément bousculé, transformé, menacé.
Des régimes autoritaires réussissent dans l’économie de marché, tandis que des démocraties, que nous croyions hier des alliées de toujours, menacent l’ordre international, se mettent à douter de leurs propres règles.
Notre vocation, notre rôle aujourd’hui, c’est précisément, plus encore qu’hier, de les rappeler, de les porter, de les faire, de les tenir.
Ce sera cela, mon cap, notre cap, et aucun autre.(Vifs applaudissements.)  La paix n’est pas seulement le socle de l’Europe, elle en est en l’idéal, toujours à promouvoir, et seule l’Europe, et la France dans l’Europe, aujourd’hui, peuvent y parvenir.
Mesdames et messieurs les parlementaires, nous connaissons à présent l’enthousiasme des commencements, mais la gravité des circonstances nous empêche d’en ressentir aucune ivresse.
Le terrorisme n’a pas désarmé.
Nos équilibres financiers sont dégradés, notre dette est considérable.
L’investissement productif est encore trop faible, le chômage est toujours insupportable.
La dureté de la vie est là, pour tant et tant de nos concitoyens.
Mais le peuple français nous a fait connaître ses volontés, et nous en serons les serviteurs.
Il y aura de l’imprévu, des oppositions, des moments difficiles, mais nous ne laisserons pas un instant tous ces aléas nous décourager.
Devant chaque difficulté, au lieu de baisser les bras, nous en reviendrons à l’essentiel et nous y puiserons une énergie plus grande encore.
J’y suis prêt.
Je suis sûr que vous l’êtes aussi.
Car par notre engagement, les Françaises et les Français retrouvent leur fierté.
De fait, nul, ici, n’a intérêt à ce que la France échoue ou n’avance pas suffisamment vite.
Le peuple français ne nous demande pas seulement de l’efficacité.
L’efficacité est un instrument, et on peut être tout à fait efficace au service dSuspension et reprise de la séance Je vais suspendre la séance quelques instants pour raccompagner le Président de la République.(La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à seize heures trente-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur la déclaration du Président de la République.
Je vous rappelle que chaque groupe dispose d’un temps de parole de dix minutes pour l’orateur qu’il a désigné et que cinq minutes ont été attribuées à un membre du Congrès n’appartenant à aucun groupe.
Mesdames et messieurs, Emmanuel Macron avait annoncé tôt dans sa campagne qu’il s’exprimerait chaque année devant le Parlement réuni.
Je salue cette pratique nouvelle qui permettra au Président de la République de faire partager sa vision et de rendre compte de son action à la représentation nationale.
Les points cardinaux posés aujourd’hui par le Président de la République seront ceux de notre boussole pour le travail de la XV législature de l’Assemblée nationale.
Face aux défis, l’heure n’est plus au statu quo  ni à l’immobilisme mais à l’action.
Nos objectifs sont clairs, y compris pour ce qui est des évolutions institutionnelles nécessaires.
Ils consistent à donner corps, avec le Gouvernement, au contrat passé entre le Président de la République et nos concitoyens pour la réalisation des chantiers essentiels à l’avenir de notre pays.
Ce contrat engage toute la majorité issue des urnes, pour remettre la France en marche, pour permettre aux Françaises et aux Français de redevenir maîtres de leur destin et à la nation de retrouver le mouvement créateur d’une grande histoire.
Aujourd’hui est la première étape.(Applaudissements sur de nombreux bancs).
Nous devons également bâtir une France et une Europe protégeant des dangers réels que rencontrent nos concitoyens au XXI siècle, et non de dangers passés, fantasmés ou faussement exacerbés.
Chacune et chacun, dans notre pays, doit demain trouver les clés pour s’accomplir.
Nous devrons donc dresser de nouvelles protections plus adaptées, plus audacieuses, plus agiles, d’abord pour assurer notre sécurité, en particulier face à la menace terroriste, mais aussi pour protéger chacune et chacun contre les aléas de la vie, dans un monde en constante évolution, en améliorant et en calibrant mieux notre formation, en transformant notre système de santé et notre politique du logement, en réformant l’assurance chômage, afin qu’elle devienne un droit universel pour chacun, et en investissant massivement dans la transition écologique et énergétique pour un nouveau modèle de croissance.
Nous n’y parviendrons que par la relance d’une Europe ambitieuse, tournée vers l’avenir, qui investit et trace des perspectives partagées.
Un chantier majeur, au cœur de l’intervention du Président de la République, est celui du renouveau démocratique.
Nous devons redonner confiance dans la vie publique.
Nous devons également reconstruire un projet politique pour l’Europe, levier de notre influence et de notre puissance.
Président du groupe La République en marche de l’Assemblée nationale, je mesure l’exigence de cette mission et la responsabilité collective qui est désormais la nôtre.
Notre groupe présente un renouvellement visible des visages.
À nous, toutes et tous, de renouveler ensemble les usages et les pratiques.
Il nous incombe ainsi de démontrer que la politique n’est pas affaire de posture mais un engagement au service de la nation, ancré dans le quotidien des Françaises et des Français et fidèle aux promesses faites.
L’enjeu n’est évidemment pas de changer les personnes pour conserver les pratiques.
Bien au contraire, le travail parlementaire doit être rénové pour être en phase avec les attentes de notre peuple.
Les pistes ouvertes par le Président de la République sont celles que nous devrons explorer.
Nous portons la volonté d’une exigence de co-construction, en faisant preuve d’ouverture vers les autres, une exigence bienveillante envers le Gouvernement et pragmatique dans toutes nos décisions.
Chaque fois qu’une idée nous paraîtra bénéficier à la France, nous la soutiendrons bien volontiers, sans en contrôler l’appellation d’origine.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(De nombreux membres du Congrès se lèvent et applaudissent.) La parole est à M.
Bruno Retailleau, pour le groupe Les Républicains du Sénat.
La réunion de nos deux assemblées est un moment important parce qu’il est rare.
Il nous oblige à une certaine hauteur, comme l’a dit il y a quelques instants, ici même, le Président de la République.
Nous devons d’abord être à la hauteur de ce lieu chargé d’histoire, d’une histoire longue qui s’enracine dans une culture, notre culture, cette culture française, que le monde nous envie tant, mais aussi d’une histoire récente, dramatiquement récente.
Quelques-uns d’entre nous étaient déjà ici lorsque le Congrès s’est réuni, quelques jours après le massacre du Bataclan.
À mon tour, je voudrais avoir une pensée émue pour toutes les victimes de la barbarie islamiste, pour celles et ceux qui portent encore dans leur chair et leur esprit des blessures profondes.
Cela doit nous inciter à une action encore plus déterminée.
En ce moment, nous devons donc trouver la bonne hauteur.
Ce moment est paradoxal parce que l’espérance qu’a fait naître l’élection présidentielle chez certains de nos compatriotes contraste avec un silen Plus que des réformes, peut-être même plus que des transformations, il faudra une Révolution , pour reprendre un titre désormais célèbre.(Murmures.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Le Président de la République succède à d’illustres prédécesseurs, au premier rang desquels le général de Gaulle.
Cette responsabilité l’engage.
Il est devenu le garant du bon fonctionnement des institutions de la V République.
Il incarne désormais la République française et son histoire.
Nous reconnaissons la légitimité que la majorité a acquise dans les urnes.
Mais aucun calcul politicien ne doit la conduire à transiger avec les droits fondamentaux de l’opposition, qu’elle émane de sa gauche ou de sa droite.
Je fais partie des députés qui n’étaient pas donnés gagnants au soir du premier tour.
Pourtant je me suis battue, et je suis là devant vous.
La politique est bien souvent un combat des idées, vous le savez, tous et toutes, dans cette assemblée.
Mais c’est aussi un espace de discussions, de propositions, de construction.
Chacun doit pouvoir y donner son avis et l’avis de chacun doit pouvoir y être entendu.
C’est là toute la noblesse de la politique.
En résumé, le contrôle du budget et du fonctionnement de l’Assemblée nationale devient le monopole de députés favorables à la majorité.
Les groupes d’opposition se retrouvent donc bien mal représentés dans la nouvelle assemblée.
Une démocratie apaisée, ce n’est pas une démocratie dans laquelle tout le monde est d’accord mais une démocratie dans laquelle tout le monde s’écoute et se respecte.
Nous attendons de vous une volonté ferme de construire ensemble la France de demain, en écoutant les représentants de la nation.
Monsieur le Premier ministre, une réforme de nos institutions vient de nous être annoncée.
Certaines des propositions vont dans le bon sens et sont profondément nécessaires.
Car entre l’organisation de nos institutions et la vie de la nation, il existe un lien étroit et fondamental.
Le groupe Les Républicains de l’Assemblée nationale vous suivra notamment dans votre volonté de réduire la prolifération législative, qui dessert notre action.
En effet, avec une dose de proportionnelle dans les scrutins, la représentativité sera mécaniquement entravée.
La proportionnelle, c’est le triomphe des partis et du centralisme jacobin.
Elle ne permettrait plus aux habitants d’avoir un lien direct avec leur député.
Les parlementaires seraient moins présents, donc moins connus, et donc moins identifiables.
Ce serait un recul démocratique majeur.
Il deviendrait aussi très difficile de sanctionner son député dans les urnes car les chefs seraient toujours réélus.
Nous refusons donc de créer une assemblée hors sol, où des apparatchiks déconnectés des territoires prendraient le pouvoir.
Méfions-nous également de la méthode de réduction du nombre de parlementaires, si elle devait pénaliser les territoires ruraux (Applaudissements sur de nombreux bancs) , car supprimer une partie des élus revient à augmenter la taille des circonscriptions, et induit donc le risque d’un éloignement par rapport à son député.
Ce serait surtout le cas dans les territoires sous-peuplés et cela signerait la fin de cette relation de confiance et de proximité avec nos administrés, que nous connaissons tous.
Nous ne pouvons pas laisser une partie des Français sur le bord du chemin.
Enfin, prenons garde à la tentation démagogique de limiter le nombre de mandats dans le temps.
En tant que jeune élue, je comprends et je soutiens le renouvellement des pratiques politiques, mais tout ce qui contribue à censurer l’électeur dans son choix est antidémocratique.
Le propre de la démocratie est de laisser le plus de liberté possible à chaque citoyen pour choisir son représentant.
Je fais du reste pleinement confiance à nos électeurs pour ne pas réélire un de leurs représentants qui se serait montré décevant.
À l’épreuve de la pratique parlementaire, les sirènes du renouveau ont ainsi leurs limites.
L’hémicycle doit être représentatif, avec des élus expérimentés qui transmettent leurs compétences aux nouveaux arrivants.
Aucun élu ne saurait en effet être réduit à un rôle d’automate dans une chambre d’enregistrement.
Nous avons des propositions fortes et demandons à être entendus.
Pour que la nation ait un sens, il faut qu’elle soit incarnée, représentée dans toute sa diversité.
Avec Les Républicains, nous serons au rendez-vous pour des réformes d’ampleur, que nous appelons de nos vœux depuis cinq ans.
No us serons au rendez-vous, comme nous l’avons toujours été, pour lutter avec force contre le terrorisme et garantir la sécurité de nos concitoyens.
Nous serons également au rendez-vous pour une réforme économique majeure qui libérera nos entreprises afin de lutter efficacement contre le chômage.
Nous nous mobiliserons pour restaurer la méritocratie et l’excellence françaises en améliorant notre système éducatif.
Nous serons présents pour lutter contre la fracture territoriale, notamment pour garantir l’égalité des soins en France.
Nous serons au rendez-vous pour rebâtir nos pratiques politiques car la confiance de la nation est notre valeur démocratique la plus précieuse.
Nous serons également au rendez-vous pour développer le numérique, nouveau gage de transparence afin d’inclure davantage nos concitoyens dans la vie publique.
Nous sommes aussi mobilisés pour la réussite de l’Accord de Paris, garant de l’avenir de notre planète.
Enfin, nous serons au rendez-vous pour donner une nouvelle impulsion à l’Union européenne.
Nous refusons cependant, comme nous vous l’avons dit, de vous donner un blanc-seing.
Nous saurons nous mobiliser, dans nos assemblées respectives, pour dénoncer et combattre des réformes pénalisantes pour les Français, comme la hausse massive et injuste de la CSG.
Je souhaite conclure en rendant hommage à Simone Veil, cette grande européenne issue de notre famille politique, qui a tant œuvré pour les droits des femmes.
Puisse sa parole, tirée d’Une Vie(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Le Président de la République a tracé la feuille de route.
Demain et après-demain, monsieur le Premier ministre, à l’Assemblée nationale puis au Sénat, vous la mettrez en application et présenterez le programme gouvernemental.
Puisque nous aurons l’occasion d’en débattre avec vous, j’évoquerai exclusivement maintenant la feuille de route que vient de présenter le Président de la République.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  La France est le seul pays au monde où le Président de la République ne peut pas débattre avec les parlementaires.
Le Gouvernement me semble en être conscient et, monsieur le Premier ministre, vous présenterez des projets de loi en ce sens dans les mois qui viennent.
Nous aurons l’occasion d’en débattre jour et nuit, et je souhaite contribuer à ce débat dans une démarche résolument constructive.
Nos institutions sont en effet solides.
La V République a tenu et tient encore aujourd’hui.
Que ceux qui voudraient la dépasser pour en instaurer une VIième  réfléchissent bien à ce que nous avons vécu et à la solidité de cette Constitution.(Applaudissements sur quelques bancs.)(Mêmes mouvements.) Je conclurai en répondant aux projets d’améliorations de nos institutions annoncés par le Président de la République.(Sourires.) À cet égard, je tiens à réaffirmer ici, devant le président du Sénat, que nous souhaitons que le bicamérisme reste le fondement de nos institutions.
Un bicamérisme rénové et qui bouge, à propos duquel le président Larcher a déjà fait de nombreuses propositions, est le gage de la stabilité de nos institutions.
Redonner sa place à l’intelligence française, oui, mais aussi faire vivre la République tous les jours, où que nous habitions.
Redonner sa place à l’intelligence française, c’est assumer notre engagement européen, nous devons en être fiers.
La promesse républicaine est d’abord une promesse démocratique.
Nos concitoyens veulent mieux maîtriser leur vie, leur destin.
Leur vivre ensemble dans la République est essentiel.
Sur tous les territoires, dans les corons du bassin minier, en Camargue comme au Pays basque, cette France est diverse, mais une et indivisible.La Marseillaise , unis dans les valeurs républicaines contre le terrorisme.
N’oublions pas ce poison de la République qu’est le communautarisme.
Continuons d’affirmer pleinement nos valeurs républicaines, en premier lieu desquelles la laïcité, seule capable de répondre aux défis qui sont devant nous.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le président du Congrès, monsieur le président du Sénat, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, chers collègues, c’est un jour solennel que celui où le Président de la République, ayant convoqué le Congrès à Versailles, s’adresse à l’ensemble des parlementaires et, à travers eux, au peuple français.
La gravité du lieu et du moment doit nous inciter à prendre la mesure de ce qui nous réunit.
Le Président de la République a choisi de s’exprimer devant l’ensemble des hommes et des femmes que les Français, par l’exercice de leur droit de citoyen, ont voulu investir des pouvoirs qui sont ceux de la nation tout entière, dans le seul but de répondre aux défis se posant à notre pays.
Il a souhaité présenter devant le Parlement les grandes lignes de son action, en définir le sens et en fixer le cap.
La solennité de l’instant nous impose donc à tous, députés et sénateurs, un devoir de responsabilité.
Responsabilité du fait du rôle qui est désormais la nôtre face aux Français, lesquels attendent de leurs représentants et de leurs gouvernants qu’ils répondent de manière déterminée et efficace aux problèmes de notre temps.
Nous savons combien ils sont nombreux et combie n ils sont lourds, tant la situation n’a cessé de se dégrader aux cours des dernières décennies, nourrissant la colère d’une grande part de notre peuple, las d’attendre des résultats.
Responsabilité surtout quant aux comptes que nous aurons collectivement à rendre de notre action, à la fin de notre mandat.
Ne doutons pas que les Français sauront nous rappeler à nos devoirs et à nos engagements.
Ils seront aussi implacables avec nous, si nous devions faillir, qu’ils auront été enthousiastes à souhaiter un profond changement pour le pays.
Cette responsabilité historique, le groupe MODEM, depuis longtemps investi sur le sujet, entend l’assumer pleinement au sein de la majorité que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, et aux côtés du Président de la République.
La majorité que nous formons veut être au service des Français.
Nous nous reconnaissons parfaitement dans le cap proposé par le chef de l’État depuis le début de son mandat et exprimé ce jour devant le Congrès.
La ligne sur laquelle nous nous engageons est une ligne de crête car jamais, sans doute, dans notre histoire récente, la défiance n’a été aussi grande vis-à-vis du monde politique.
Nous sommes tous les porte-voix du peuple français.
Nous devons nous souvenir que, si nous avons tous une terre d’élection, nous assumons individuellement une part de la souveraineté de tout un peuple, de ses espoirs, que nous soyons de la majorité ou de l’opposition.
Depuis longtemps, nous avons identifié ce mal qui ronge notre démocratie, détachant peu à peu les citoyens de leurs élus.
L’action résolue des élus du Mouvement démocrate en faveur d’un rapprochement entre les citoyens et leurs institutions témoigne de notre volonté de rendre notre démocratie plus représentative et plus ouverte.
L’abstention, toujours plus forte à chaque élection, rend d’autant plus nécessaire une telle réforme, et les autres réformes institutionnelles annoncées aujourd’hui par le Président de la République, garant de nos institutions, y concourront.
Ainsi, la question d’une juste représentation de toutes les forces politiques dans nos assemblées, de la proportionnelle pour garantir aux Français leur plus juste et plus équitable représentation, est posée.
C’est une question centrale pour notre vie et notre respiration démocratiques.
Le Président de la République s’inscrit pleinement et de plain-pied dans cette volonté de restaurer notre pays dans ce qu’il a de si spécifique dans son fonctionnement et, en même temps, de si universel.
En à peine deux mois, la réaffirmation des positions traditionnelles de la France est perceptible.
Que ce soit récemment, au G7, sur les enjeux économiques mondiaux, ou concernant l’enjeu capital du climat, ou bien encore celui de la sécurité, la voix de la France est devenue plus audible.
En Europe aussi, nous nous réjouissons de voir la France renouer avec l’idéal et le projet originel européens, y compris dans le lien indéfectible que nous avons avec l’Allemagne.
Le Président de la République a su nouer ce dialogue nouveau avec les Français, avec la France et avec nos partenaires internationaux.
Tout reste à faire, bien entendu, mais, nous le sentons partout sur nos territoires, plus que jamais, la France semble prête à bouger, à changer, à tenter.
Elle attend désormais que nous soyons au rendez-vous de l’espérance qui s’est levée au printemps.
Elle attend que, par nos actes, notre capacité de dialogue et notre écoute, nous réformions.
Elle attend et espère peut-être surtout de retrouver la confiance en ceux qui la gouvernent et en elle-même.
Cet élan, chers collègues, il nous faut le soutenir hardiment, avec lucidité, avec exigence, avec toute la force du profond renouvellement qui s’est opéré ces derniers mois et avec cette volonté que beaucoup d’entre nous, sur ces bancs, incarnons.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas se payer de mots que de considérer votre action comme porteuse d’une nouvelle ambition pour la France.
La voix de la France est attendue et écoutée, et nous nous réjouissons qu’elle soit celle de la tolérance, du dialogue, de l’ouverture, de l’idéal de liberté, de ces valeurs européennes et humanistes qui nous sont chères.
Votre action pourra s’appuyer sur les parlementaires de la majorité présidentielle et du groupe au nom duquel je m’exprime.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M.
Vincent Capo-Canellas, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants-Union centriste du Sénat.
Ensemble, nous portons, je le crois, la même aspiration à ouvrir sereinement le débat sur l’avenir du pays.
Oui, de Simone Veil, je retiendrai d’abord l’ardente obligation de dépasser les conformismes, au nombre desquels la coupure artificielle entre les Français en deux camps qui s’affrontent et stérilisent le débat.
Le centre a toujours porté ce message.
La nécessité, face à un système politique à bout de souffle, nous conduit à revisiter ce vieux clivage.
L’impérieux besoin de réformer le pays nous y invite.
La situation de nos finances publiques nous y contraint.
Monsieur le Premier ministre, vous vous trouvez dans une configuration inédite, novatrice, et le groupe de l’Union centriste du Sénat est heureux que vous soyez là.
Notre ancienne collègue Jacqueline Gourault appartient à votre gouvernement.
Le groupe qui, au Sénat, réunit depuis des années des sénateurs de l’UDI et du MODEM soutiendra largement l’action de réforme du Gouvernement.
Nous aurons sans doute à trouver, au Sénat, dans les semaines qui viennent et même au-delà, des majorités d’idées.
Concernant les relations internationales, abordées par le Président de la République, il nous faut plus que jamais conforter nos alliances historiques et nouer des partenariats stratégiques, non seulement pour des raisons économiques mais aussi parce que notre sécurité intérieure se joue à l’extérieur.
Pour vaincre la stratégie de la terreur des extrémistes religieux dévoyés, pour lutter à long terme contre le terrorisme, la politique que nous mènerons à l’extérieur de nos frontières, au Moyen-Orient, au Proche-Orient, sera également déterminante.
avorables à la réduction du nombre de parlementaires mais, là encore, la question du nombre ne doit pas être l’arbre qui cache la forêt.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dans le même temps, nos concitoyens ont le sentiment, chaque jour davantage, que nos services publics se dégradent.
Les habitants des territoires ruraux, en particulier, se sentent abandonnés, sacrifiés sur l’autel de la mondialisation.
Mes chers collègues, nos concitoyens nous ont transmis un message clair lors de la dernière élection présidentielle.
Par leur vote, ils ont exprimé leur colère, leur rejet d’un système qui leur coûte tant et leur apporte si peu.
En élisant le Président de la République, au deuxième tour de l’élection présidentielle, ils ont eu l’audace du renouvellement et le courage de l’espérance, cette espérance d’une France qui, retrouvant sa place en Europe et dans le concert des nations, leur apporte protection et prospérité.
Cette espérance ne doit pas être déçue.
Ce quinquennat doit donc être une réussite pour la France.
Nous avons le devoir d’améliorer la vie de nos compatriotes.
Ne rien faire ou, pire, continuer comme avant, ce serait les trahir.
Ainsi, humanistes, femmes et hommes de la droite et du centre, notamment issus de l’UDI et des Républicains, nous avons décidé de nous rassembler au sein du groupe Les Constructifs, nouvelle force parlementaire à l’Assemblée nationale.
Nos convictions sont fortes, nous les défendrons.
Pour autant, unis dans une démarche d’opposition constructive, nous souhaitons travailler de façon libre et responsable avec le Gouvernement.
Habités par la volonté d’agir, le devoir de réformer, nous sommes décidés à moderniser le pays.
En dépassant les vieux réflexes partisans, nos prises de position seront motivées exclusivement par le service de l’intérêt général.
Pour nous, l’urgence est de répondre aux grands défis auxquels la France est confrontée, en premier lieu à la nécessaire régénération de notre démocratie.
Il est indispensable, comme le Président de la République l’a évoqué, de moderniser l’action publique et de retisser le lien de confiance entre les citoyens et les élus.
Veillons néanmoins à ne pas compromettre l’équilibre bénéfique entre renouvellement et expérience.
Prenons garde également à ne pas tomber dans un anti-parlementarisme démagogique.
Les parlementaires ont besoin de moyens pour s’acquitter pleinement de leur fonction législative, de contrôle de l’action du Gouvernement et d’évaluation des politiques publiques.
Nous voulons aussi réformer le processus législatif pour le rendre à la fois plus concentré dans le temps et plus collaboratif avec les citoyens, la société civile.
Le Président de la République a également parlé de l’Europe.
Européens convaincus, nous nous réjouissons de la relance du couple franco-allemand, moteur de la dynamique européenne.
Nous sommes persuadés que seule l’action conjuguée de ces deux pays permettra à l’Union européenne de se refonder pour mieux protéger les peuples et faire face plus efficacement, par exemple, aux nouveaux défis de la mondialisation ou des flux migratoires.
Cet engagement prend une résonance particulière au moment de la disparition de Simone Veil.
Témoin et victime des déchirements et des abominations de l’histoire du continent, elle a placé la réconciliation franco-allemande et la construction européenne au centre de son engagement.
L’exemple de sa vie doit inspirer notre action politique.
Notre groupe entend prendre aussi toute sa part au projet de redressement de la France, en formulant des propositions crédibles, utiles et efficaces pour notre nation.
Nous devons en finir avec l’augmentation de la fiscalité.
Nous devons aussi restaurer l’autorité de l’État.
Il faut mettre fin au sous-investissement chronique dans la justice de ce pays, source de tant de maux au sein de notre société.
Nous devons renforcer notre défense nationale pour faire face notamment à la menace toujours aussi vive du terrorisme islamiste.
Nous devons placer la France à l’avant-garde de la transition écologique en faisant notamment de la croissante verte une réalité.
Enfin, nous devons conduire la transformation numérique de notre société, enjeu de souveraineté considérable si nous ne voulons pas devenir les colonies des géants de l’internet américain ou chinois.
La prise de conscience de cette situation au plus haut niveau et la réponse que nous apporterons à ces enjeux sont essentielles d’un point de vue tant économique que social et sociétal.(Applaudissements sur de nombreux bancs).
La parole est à M.
François Patriat, pour le groupe La République en marche du Sénat.leadership  actif sur le monde libre et conquête de l’espace.
Face au grand désarroi social de notre pays, nous avons à notre tour un grand mythe à proposer aux Français pour donner un sens, c’est-à-dire une direction et une signification à notre action et à leur mobilisation.
Nous devons en quelque sorte continuer à réinventer la République.
Car si la démocratie est un état dont on peut se satisfaire, la République, elle, est un projet toujours inachevé.
Les Français doivent d’abord se rassembler, et nous allons y œuvrer, comme un symbole et un exemple, d’abord entre nous, en nous persuadant qu’un adversaire n’est jamais un ennemi.
Pour ma part, je ne considère aucun membre de cette assemblée comme un ennemi.
Si nous sommes capables de protéger nos concitoyens contre les menaces extérieures et intérieures vis-à-vis de leur sécurité, nous aurons fait beaucoup pour les rassembler.
C’est pourquoi la réaffirmation de la place d’une France à nouveau respectée en Europe et dans le monde n’est pas un jeu de rôle théâtral mais bien une priorité de la politique nationale.
Le deuxième mot-clé, c’est la confiance.
Il faut en finir avec la démagogie sinistre de ceux qui nous chantent le refrain du déclinisme et clament les slogans honteux de leur complexe d’infériorité collective.
Il faut en finir avec ces prophètes d’apocalypse aux petits pieds.
J’ajoute à ce mot-clé de confiance une dimension d’émancipation, pour la métropole, bien sûr, mais aussi pour les outre-mer, qui l’attendent impatiemment.
Décidément, nous ne voulons pas de ce monde décrit par le Grand Inquisiteur dans Les Frères Karamazov , où le pouvoir prive les citoyens de leur liberté, dont ils ont peur, en échange de la prise en charge de toutes leurs responsabilités.
Nous avons au contraire la plus grande confiance dans la liberté.
La réforme du code du travail ne sera qu’un premier pas.
Toutes les formes de libération des forces créatrices doivent s’accompagner des garanties qui assureront notre cohésion.
C’est l’équilibre difficile entre le libéralisme économique et la protection sociale qui définit exactement le progressisme dont nous nous réclamons.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Choisir, monsieur le Président de la République, ce n’est pas prôner à Bruxelles l’ouverture aux réfugiés et, en même temps, laisser stigmatiser les associations et accepter que l’indignité s’installe aux abords de Calais.
Choisir, ce n’est pas écrire que l’état d’urgence n’a pas vocation à durer et, en même temps, vouloir graver des mesures d’exception dans le marbre du droit commun.
Choisir, ce n’est pas prétendre moraliser la vie publique et, en même temps, oublier vos engagements en matière d’incompatibilité entre mandat parlementaire et activité de conseil, ou sur le casier judiciaire vierge.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  Choisir, ce n’est pas affirmer que l’on veut protéger le monde du travail et, en même temps, revenir sur le compte pénibilité, faciliter les licenciements ou plafonner les indemnités pour licenciement abusif.
(Mêmes mouvements.)  Choisir, ce n’est pas afficher la volonté d’augmenter le pouvoir d’achat des classes populaires et des classes moyennes et, en même temps, augmenter la CSG pour les retraités afin de mieux baisser l’impôt sur la fortune des actionnaires.
(Mêmes mouvements.) Choisir, ce n’est pas affirmer la volonté d’en finir avec la taxe d’habitation, impôt injuste, et, en même temps, prévoir de le faire supporter aux collectivités locales, avec pour résultat d’insupportables inégalités territoriales.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  » et, en même temps, envisager de revenir sur l’interdiction des néonicotinoïdes.
(Murmures.) Monsieur le Président de la République, conduire une politique et de gauche et de droite, c’est conduire une politique sans choix.
Nous partageons, dans cette assemblée, le même amour de la France, la même envie que notre pays retrouve sa grandeur, le même souci de servir au mieux nos concitoyens mais, en même temps, mélanger l’eau froide et l’eau chaude, cela n’a jamais donné que de l’eau tiède.
Les réformes, vous ne pourrez les réussir seul.
À chaque fois que le nouveau pouvoir issu des urnes a pensé que sa légitimité était suffisante pour entreprendre des réformes, celles-ci ont échoué.
Parce que votre pouvoir est aujourd’hui absolu, vous devez vous en méfier absolument, le tempérer, le modérer et même le partager.
Vous le devez au pays et vous le devez en fait à vous-même.
Méfiez-vous de la victoire, monsieur le Président de la République, car elle est parfois mauvaise conseillère.
Nous l’avons vu la semaine dernière à l’Assemblée, ce n’était pas un bon signal.
Il faut toujours respecter les droits de l’opposition.
Méfiez-vous de vous-même, monsieur le Président de la République, car si l’intuition qui vous a conduit au pouvoir par la grâce de l’épuisement des partis de gouvernement solde une période, elle n’en fonde pas une nouvelle pour autant.
Il ne suffit pas d’avoir réuni des femmes et des hommes issus des deux bords pour réinventer les clivages politiques.
Méfiez-vous de vous-même, monsieur le Président de la République, car votre jeunesse ne vous met pas à l’abri de vous tromper d’époque.
Vouloir conduire aujourd’hui à la hussarde des réformes dont certaines sont empruntées au siècle passé, sans s’interroger sur les drames qu’elles ont généré, serait un contresens.
La qualité de vos réformes sociales dépendra du partage de leur construction avec les représentants des salariés, dont le travail est la source même de toutes les richesses.
La réussite de la mobilisation du pays dépendra de votre soutien aux initiatives des citoyens, des associations, des ONG et des entrepreneurs.
Monsieur le Président de la République, dans les écoles de ma circonscription, les enfants vous appellent désormais… Jupiter.
C’est à la fois louangeur et moqueur.
Comme vous le voyez, nos enfants ont des lettres et du bon sens.
Ils sentent bien que le chemin que vous prenez n’est pas forcément celui d’un exercice équilibré du pouvoir, d’une citoyenneté active et d’une délibération ouverte et partagée, alors même que le passé a déjà montré l’impasse du pouvoir personnel, et que votre marche esquissait un avenir fondé sur la rénovation de la vie politique par la valorisation de la diversité, du pluralisme et de l’engagement de chacun.(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M.
Gilbert Barbier, pour le groupe Rassemblement démocratique et social européen du Sénat.(Sourires.) Si la nouveauté a ses charmes, l’expérience a aussi ses vertus et, parce que les défis qui s’offrent à la France sont immenses, il sera nécessaire d’entendre, sinon d’écouter, tout le monde.
À mon sens, la volonté réformatrice issue des urnes, que beaucoup d’entre vous incarnent ici, a aussi besoin, pour réussir, de tous les élus, confrontés depuis longtemps aux réalités du terrain et aux attentes de nos concitoyens.
Nos institutions ont toujours permis de conserver l’équilibre politique nécessaire au bon exercice de la démocratie.
Pendant sa campagne, le Président de la République s’est engagé, s’il était élu, à introduire une dose de proportionnelle.
On aurait souhaité savoir quel sera le calendrier de cette réforme.
Le pluralisme est la raison d’exister du RDSE, et l’expression des diverses sensibilités politiques nourrit notre débat démocratique interne depuis des décennies.
Nous serons donc vigilants, sachez-le, sur cette question de la diversité politique.
En attendant, mes chers collègues députés de la majorité, il faut reconnaître que vous avez les mains libres.
C’est une responsabilité et, compte tenu des difficultés économiques et sociales que rencontre notre pays, cette responsabilité est lourde.
Mais cet effort pour libérer les énergies en faveur de l’activité économique ne pourra se faire au détriment des autres politiques.
La France a des besoins importants en matière de justice, de défense, d’environnement.
Enfin, la France est aussi tenue par des engagements européens.
Avec l’Allemagne, notre pays est considéré comme un moteur de l’Union européenne, ce qui lui impose des devoirs.
Le Président de la République a une vision très positive de l’Europe, ce qui ne peut que réjouir le groupe RDSE, attaché depuis toujours à la construction communautaire.
Mes chers collègues, nous sentons bien que nous nous trouvons à un tournant et que l’avenir de la France dépend de notre capacité à dépasser les blocages.
Les sénateurs du groupe RDSE connaissent la partition qui consiste à considérer l’intérêt général avant ce que pourrait leur dicter leur parcours idéologique et partisan.
Certes, nous avons des convictions politiques, mais elles sont fondées sur des valeurs républicaines, qui nous permettent le plus souvent de nous rassembler.
La solidarité, la laïcité et l’humanisme nous guident et, tant que votre politique tendra vers ces objectifs, monsieur le Premier ministre, notre groupe sera à vos côtés.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M.
Philippe Adnot, sénateur non inscrit.
Par nature, les parlementaires non inscrits ne s’expriment pas de manière collective, chacun tenant à sa liberté totale d’esprit et d’expression.
Je suis aujourd’hui la voix de ceux qui ne se reconnaissent pas dans l’esprit de système.
Les textes et les décisions qui nous seront proposés seront examinés en fonction de l’intérêt de notre pays et de nos concitoyens, sans a priori  mais avec une liberté absolue.
Je souhaite d’ailleurs qu’il en soit de même lorsque nous aurons à confronter les votes des deux assemblées, et que les commissions mixtes paritaires soient un lieu d’échange fructueux et respectueux.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que le dialogue se limite à l’entre-soi majoritaire.
La réforme institutionnelle, largement évoquée aujourd’hui, constituera d’ailleurs un bon test.
Beaucoup d’éléments sont intéressants et peuvent nous convenir.
Par exemple, à titre personnel, la diminution du nombre de parlementaires me va parfaitement.
D’autres aspects ne nous conviendront pas, et nous devrons pouvoir en discuter.
La proportionnelle, peut-être, mais à très petite dose, si l’on veut préserver une représentation territoriale équilibrée.
De même, nos concitoyens et nous-mêmes avons droit à l’équité, et je ne vois pas pourquoi les conjoints des petits-enfants devraient avoir moins de droits que d’autres.
Selon moi, il y a là une exagération sur laquelle il faudra revenir.
Monsieur le Premier ministre, nous n’avons guère eu le temps, cet après-midi, de parler de l’emploi.
Or aucune des nombreuses réformes évoquées n’aura de valeur pour notre société si nous ne sommes pas capables de résoudre le problème du chômage et celui des déficits publics.
Nous examinerons donc vos propositions avec attention et intérêt.
L’ambition doit être de faire en sorte que nos entreprises soient capables de conquérir des parts de marché car c’est la clé de la création d’emplois dans notre pays.
Je crois me faire l’interprète des parlementaires ici présents en disant que nous sommes prêts et que les Français sont prêts à accomplir l’effort requis s’il est consacré à l’essentiel, s’il est efficace et juste, s’il n’est pas contradictoire.
Tel est l’état d’esprit que je souhaite vous voir adopter, monsieur le Premier ministre.
C’est en tout cas le mien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly