La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé  la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappels au règlement Nous avons démontré que le Gouvernement et sa majorité, à défaut de marcher, courent à tout-va pour liquider des décennies d’acquis sociaux, sans la simple décence à avoir vis-à-vis des salariés et de leurs représentants pour leur information et leur contribution.
Ce faisant, une telle injonction de calendrier vous conduit à une autre indécence, puisque vous handicapez ainsi des dizaines de députés qui devraient être présents avec nos concitoyens dans leurs territoires pour partager pleinement la journée de fête nationale.
Et ce d’autant plus que nous connaîtrons un moment particulièrement fort cette année.
En effet, à l’exemple du chef de l’État, dès la matinée, les Français se réuniront de manière intense en mémoire des victimes des attentats qui, de Nice à Paris et à Saint-Denis, de Magnanville à Saint-Étienne-du-Rouvray, ont endeuillé notre pays.
À ces deux titres d’intérêt général, la responsabilité solennelle d’engager notre pays sur la voie d’un nouveau code du travail que vous n’avez pas voulu décoder tant il représente un risque pour les salariés et la responsabilité solennelle d’être aux côtés de nos concitoyens en ce 14 juillet ardemment nécessaire au vivre ensemble républicain dans un État de droit, vous opposez ce que nous considérons comme une posture indigne et castratrice.
C’est la raison pour laquelle notre groupe réitère sa demande qui doit être réexaminée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Plusieurs groupes se sont plaints hier de la méthode et de la forme que prennent nos débats ici, qu’il s’agisse du recours aux ordonnances ou du délai très contraint qui nous a été imparti pour le dépôt des amendements.
Le Gouvernement, par la voix de Mme la ministre du travail, a indiqué qu’il poursuivait ses discussions avec les partenaires sociaux pendant l’examen de ce projet de loi, ce qui nous paraît tout à fait intéressant.
Mais cette méthode décharge complètement la représentation nationale de ses prérogatives en matière d’écriture de la loi.
Aussi le groupe Les Constructifs a-t-il proposé que la représentation nationale soit associée à l’écriture de ces ordonnances par l’intermédiaire des groupes, pour que la pluralité soit respectée.
Je souhaite savoir si le Gouvernement a pris en compte cette demande et s’il compte la satisfaire.
Mon intervention est inspirée par l’intensité des propos tenus par notre collègue Hubert Wulfranc.
Dans sa bouche, les mots qu’il a employés ont pris une dimension particulièrement forte.
C’est une affaire sérieuse et je demande une suspension de séance pour que les présidents de groupe puissent avoir un échange à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La suspension de séance sera bien sûr accordée, monsieur Chassaigne, mais je veux auparavant vous apporter quelques précisions.(Sourires.)  C’est donc nettement plus que les vingt heures qui ont été estimées nécessaires pour achever nos débats, même si la durée exacte de ceux-ci est difficile à prévoir.
Vous avez suffisamment d’expérience à l’Assemblée, monsieur Chassaigne, monsieur Vercamer, pour savoir que ce que je dis est vrai.
Quant aux présidents de groupe, il leur est tout à fait loisible de se réunir mais, de toute façon, la décision de la conférence des présidents ne sera pas remise en cause.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures dix, est reprise à quinze heures quinze.) La séance est reprise.
Je vous demande de considérer quelle vie cela nous fait.
Nous ne savons déjà pas quand nous pourrons partir avec nos familles, et si nous pourrons respecter les engagements que nous avons pris pour nos vacances  Avant de reprendre l’examen des articles, je tiens à préciser que, s’il ne m’appartient pas de faire des commentaires ou d’émettre des appréciations sur le calendrier politique, le fait de siéger les lundi, mardi, mercredi et jeudi est tout à fait normal.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Non, c’est un simple constat.ier(suite) 425.ier Le présent amendement vise donc à introduire la révision des accords collectifs dans le champ de facilitation des modalités de négociation collective.
425.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(L’amendement n425 est adopté.) 168.
Même avis.(L’amendement n168 n’est pas adopté.) 254.
Cet amendement s’inscrit pleinement dans la logique du présent projet de loi d’habilitation, qui vise à favoriser l’accord d’entreprise.
Ce dernier trouve bien évidemment sa place au sein des entreprises pourvues d’instances de représentation du personnel, c’est-à-dire là où les outils d’un dialogue social institutionnalisé existent.
Néanmoins, il faudrait aussi prendre en considération les cas, très fréquents, de TPE et PME qui ne disposent pas de représentation du personnel, en particulier lorsqu’il y a constat de carence.
Cette carence n’empêche pas qu’il puisse être nécessaire d’adapter un accord de branche aux réalités et aux spécificités de l’entreprise.
Notre amendement vise donc à ce que les ordonnances abordent aussi ce cas de figure, et qu’elles précisent et encadrent la manière dont l’accord de branche sera adapté.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 119, 370 et 460.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
 119.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 370.
 que la loi El Khomri.
Le présent texte autoriserait en effet un référendum d’entreprise, à l’initiative de l’employeur, pour valider les accords collectifs.
Nous ne pouvons souscrire à une telle régression.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) 460.
L’alinéa 13, particulièrement vague, pourrait laisser entendre que la procédure de consultation des salariés serait déclenchée à la seule initiative de l’employeur.
Or le Gouvernement doit rendre au Parlement un rapport d’évaluation de l’application des nouvelles règles de majorité relatives aux accords portant sur la durée du travail, les repos et les congés, ainsi qu’aux accords de préservation ou de développement de l’emploi.
Ce rapport nous permettrait d’évaluer utilement l’opportunité de généraliser, par un nouvel acte législatif, les nouvelles règles de validité à l’ensemble des accords collectifs.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa, qui permettrait en outre le contournement des syndicats.
Ces trois amendements identiques, défendus par nos collègues Quatennens, Vallaud et…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sur le principe, on peut être minoritaire et avoir de bonnes idées.
Nos amis de l’extrême gauche et nous-mêmes sommes minoritaires (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) Il a été fait état, à plusieurs reprises, du faible taux de syndicalisation dans les petites entreprises.
Je dois à l’honneur des miens de dire que ce phénomène tient non pas à un manque d’intérêt pour la vie de l’entreprise ou de leurs collègues au travail, mais au fait qu’être syndiqué est fort mal vu et même réprimé dans les entreprises.
vox populi .(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il ne vous a pas échappé, mes chers collègues, que nous sommes en France, et que nous ne parlons pas d’un syndicat de service.
Autrement dit, lorsqu’un accord est signé, il s’applique à tous les salariés, et pas seulement aux adhérents des organisations syndicales signataires.
La signature d’un accord par les partenaires sociaux – représentants des salariés et patronat – résulte d’un compromis qui accorde, aux uns et aux autres, des avantages équilibrés.
Cet accord, disais-je, s’applique à tous, même aux salariés qui ne sont pas syndiqués.
Et il arrive que des syndicats aient tendance à être un peu gourmands au regard de l’équilibre trouvé, si bien que la conclusion de l’accord traîne et que les salariés ne peuvent en tirer les bénéfices.
En matière de pouvoir d’achat ou pour d’autres avantages, ils peuvent dès lors se sentir lésés.
En l’espèce, le groupe Les Constructifs est donc plutôt favorable à un référendum d’entreprise qui permettrait de trancher sur l’accord, dont tous les salariés pourraient dès lors bénéficier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) Pour que les salariés tirent des bénéfices d’un accord, encore faut-il que celui-ci en contienne.
Or les référendums de ce type – souvent très médiatisés, à l’instar de celui organisé chez Smart – sont, pour l’essentiel d’entre eux, un chantage à l’emploi qui met les salariés dans une position impossible, puisqu’on leur demande de choisir entre deux options qui n’en sont pas vraiment.
C’est bien dans cette optique que certaines entreprises utilisent le référendum.
La disposition dont nous discutons est donc bien prévue pour aider les grandes entreprises à mettre en œuvre les choix dénoncés de ce côté-ci de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 119, 370 et 460.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n119, 370 et 460 ne sont pas adoptés.) 360.
Cet amendement de repli vise à encadrer, et non à faciliter comme le prévoit le texte, le recours à la consultation des salariés pour valider un accord.
Ensuite, parce que les salariés courent le risque que leur refus soit immédiatement sanctionné, dans une forme inacceptable de chantage à l’emploi.
Enfin, parce que la logique référendaire est le contraire, la négation même du principe de la démocratie sociale et de la négociation qui implique des représentants du personnel, des syndicats et de nombreuses réunions.
Parce que les questions sont complexes, la vie des entreprises impose des arbitrages subtils et de confronter des points de vue.
Le référendum d’initiative patronale vient au contraire court-circuiter le dialogue social, pour imposer la dictature patronale.
Telle est la raison d’être de ce type de dispositif.
Dans ces conditions, l’exigence minimale qui s’impose est d’encadrer très strictement les conditions d’utilisation, d’organisation et de validation de ce type de consultation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) D’abord, la consultation doit se dérouler selon les principes généraux du droit électoral, ce qui est une bonne chose.
Enfin, la loi prévoit strictement le périmètre de la concertation.
Les seuls salariés pouvant participer à la consultation sont ceux des établissements couverts par l’accord.
Nous disposons donc d’un vrai cadre.
Même avis défavorable.
Quand on a peur du Premier ministre, on réunit le Congrès à Versailles.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Quand on a peur du Parlement, on prend des ordonnances.
Quand on veut faire des économies sur le budget de l’État, on s’exonère d’une loi de finances rectificative.
Je pense notamment aux déclarations figurant dans Le Parisien  de ce matin et qui vont percuter nos territoires en y abîmant la présence de la République.
Et quand on a peur des organisations syndicales, on les contourne en permettant l’organisation de référendums, dans des conditions, on le sait, de subordination.
Voilà donc une démocratie dépoussiérée, mais qui ressemble beaucoup à un libéralisme autoritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.)(L’amendement n360 n’est pas adopté.) 169.
La loi réserve actuellement l’initiative du recours à la consultation directe auprès des salariés aux seules organisations syndicales, ce qui introduit évidemment un déséquilibre dans la négociation, au détriment de l’employeur.
Aussi, le présent amendement vise à permettre aux deux parties à la négociation d’avoir la possibilité, à égalité, de recourir à cette consultation des salariés.
Avis défavorable.
Cet amendement, qui participe de la recherche d’un point d’équilibre, restreint très fortement le champ de l’habilitation.
En effet, il conduirait à laisser à l’ordonnance pour seule possibilité d’encourager le recours à la consultation des salariés, d’en donner l’initiative à l’employeur.
Cela pose un problème de méthode, sur lequel je ne reviendrai pas.
Je souhaite pour ma part laisser toute sa place à la négociation que mène actuellement la ministre du travail.
Comme nous l’avons vu, le sujet est sensible.
Laissons donc la concertation avancer sur ce point.
Les partenaires sociaux et le Gouvernement ont des choses à se dire dans ces domaines.
Même avis, pour deux raisons.
D’abord, comme l’a dit le rapporteur, il ne faut pas restreindre trop vite, au stade de la loi d’habilitation, les différentes possibilités s’agissant de qui aura l’initiative de recourir à la consultation des salariés, et à quelles conditions.
Le point d’équilibre s’établirait donc un peu au-delà de cette seule initiative.
Nous avons besoin d’examiner ce point de plus près avec les partenaires sociaux, avant d’élaborer une proposition définitive dans les ordonnances.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 446, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
446.
Cet amendement est relatif à la consultation des salariés et à l’initiative laissée au seul employeur.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement n 460.
Défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
Défavorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 446.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n446 n’est pas adopté.) 1.
Il s’agit de faire du référendum en entreprise un outil démocratique dans le cadre de la négociation collective.
On peut cependant regretter que les salariés non syndiqués ne puissent être à l’initiative de ce référendum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La commission a repoussé cet amendement, qui est satisfait par le droit actuel et par le projet de loi.
Nous poursuivons le même objectif.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur les amendements identiques n 118, 276, 375 et 461, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
118.ier  prévoit de modifier les modalités d’appréciation du caractère majoritaire des accords.
Sortie de son contexte, cette disposition semble ahurissante.
On nous propose, pour le dire clairement, de changer les règles de calcul de la majorité pour la rendre moins favorable aux employés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 276.
375.
Cet amendement vise à supprimer(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) 461.
septembre 2019, que la généralisation s’applique à l’ensemble des autres acteurs collectifs.
Une nouvelle fois, notre assemblée aurait été bien inspirée d’attendre que le Parlement remette au Gouvernement le rapport faisant le bilan de la mise en œuvre de ces nouvelles règles avant d’en modifier les conditions.
La commission a rejeté ces amendements, ce qui n’est pas surprenant puisque je suis défavorable à tout ce qui pourrait limiter le dialogue social.
Différents arguments ont été avancés.
J’aimerais revenir sur un point.
Le projet de loi vise à rendre des marges de manœuvre à la négociation collective au niveau de l’entreprise.
Pour cela, il est nécessaire que les accords négociés à ce niveau bénéficient d’une légitimité incontestable.
C’est d’ailleurs la logique de l’accord majoritaire.
Or la généralisation de celui-ci n’est prévue qu’au 1 Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 118, 276, 375 et 461.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n118, 276, 375 et 461 ne sont pas adoptés.) Nous en arrivons à l’amendement n 439.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes, en toute hypothèse, favorables à l’évaluation des politiques et des lois qui ont été votées.
La commission a rejeté l’amendement.
Je termine.
Merci de m’écouter.
Vous seul avez la parole, monsieur le rapporteur.
Poursuivez.
Autrement dit, il n’est pas possible à ce stade de dresser un bilan des accords conclus sur ce fondement.
Il est néanmoins urgent de mettre en place les accords majoritaires car, nous l’avons dit plusieurs fois depuis le début de l’après-midi, l’importance que le projet de loi réserve aux accords d’entreprise nécessite qu’ils aient toute légitimité.
C’est la raison de mon avis défavorable.
Même avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 439.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n439 n’est pas adopté.) 117.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) La commission a rejeté l’amendement.
Quant à l’harmonisation par le haut des droits des salariés que vous proposez, mon cher collègue, elle relève selon moi de la responsabilité des partenaires sociaux habilités à négocier les accords et conventions collectives de branche, non du processus de restructuration des branches en tant que tel.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis défavorable.
Il est donc crucial pour la cohérence d’ensemble du texte de déterminer si le calendrier peut être accéléré, afin qu’au moment où d’importantes responsabilités seront confiées aux branches, dans douze domaines, le plus grand nombre possible d’entre elles soient prêtes à les endosser.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, avec tout le respect que je vous dois, comme souvent, je ne comprends pas votre réponse.
Il s’agit non pas nécessairement de revenir sur la fusion, mais d’abord de conserver le délai initialement prévu de trois ans, afin qu’il ne soit pas procédé à la fusion d’autorité, et, ensuite, de vérifier pourquoi on fusionne les branches.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 268, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 480.
Cet amendement est à l’exact opposé de celui qui vient de nous être présenté par notre néanmoins estimé collègue Éric Coquerel.
Monsieur le rapporteur, pouvez-vous donner l’avis de la commission tout en présentant votre sous-amendement n La commission est favorable à l’amendement n 268 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement de précision.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) Je vous annonce d’ores et déjà que, sur les amendements identiques n 116, 171 et 462, que nous examinerons dans un instant, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Le sous-amendement n480 est adopté.)(L’amendement n268, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 116, 171 et 462.
116.ier Le Gouvernement projette la suppression de cette commission pour disposer de toutes les marges de manœuvre possibles pour mener à bien sa refondation du droit du travail en France.
Pour réussir son coup d’État social, il veut s’assurer qu’aucune institution ne pourra contester sa vision des choses.
Il fait preuve d’autant de respect vis-à-vis de cette commission que de la représentation nationale.
Cet alinéa est symptomatique de la dérive pharaonique de la monarchie présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 171.
462.
Aux arguments, qui sont très différents d’un banc à l’autre de l’Assemblée, je ferai une seule réponse qui ne devrait pas vous surprendre, puisqu’elle va dans le sens de la négociation, laquelle est un élément majeur de ce projet de loi, comme vous l’avez compris.
Nous aurions donc pu ne pas aborder le problème, mais il ne nous a pas semblé utile de laisser entendre que nous allions faire d’abord travailler la commission avant de réformer, puisque ce n’est pas le cas.
Comme ils en avaient déjà tellement fait qui contrevenait à toutes les traditions du mouvement syndicaliste, ouvrier et socialiste, en inversant la hiérarchie des normes au profit des accords d’entreprise, ils ont inventé à la fin, pour tout brouiller comme d’habitude, une commission Tartemuche qui allait discuter de la cohésion à droit constant, soit tout désorganiser en réorganisant tout en désorganisant.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 116, 171 et 462.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n116, 171 et 462 ne sont pas adoptés.)ier , je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche, La France insoumise et Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
428.
409 de nos collègues du groupe GDR.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Avis défavorable.(L’amendement n428, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)ier , je donne la parole à un orateur de chacun des groupes – pour ceux qui le souhaitent.ier , parce qu’il aboutit selon nous à une inversion de la hiérarchie des normes.
Nous soutenons que, contrairement à ce que vous affirmez, le dialogue social a toujours existé, qu’il a toujours été possible d’avoir un accord dans l’entreprise, qui ne soit pas celui prévu par la loi.
Il est également toujours possible d’avoir dans la branche un accord qui ne soit pas le texte de la loi, mais à la seule condition que ce soit un accord plus favorable pour les salariés que ne l’est la loi elle-même.
Cela s’appelle le principe de faveur.
Or, si vous voulez y déroger, ce n’est pas pour faire des faveurs plus grandes, mais précisément pour autoriser l’inversion de ce principe et passer au principe de défaveur, c’est-à-dire à des situations dans lesquelles les accords seraient moins bons pour les travailleurs qu’ils ne l’étaient auparavant ou dans la loi.
Vous affirmez que la loi doit tracer un cadre et que, ensuite, tout revient à la négociation.
Vous voyez là une façon de maintenir l’autorité de la loi.
Mais ce n’est pas le cas.
L’ordre public social républicain ne peut pas résulter exclusivement d’une relation contractuelle et, si par hasard cette dernière est validée par la loi, c’est après que la représentation nationale est intervenue – soit, par notre biais, les parlementaires, la tierce partie que représente la société tout entière.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)ier Nous sommes pour défendre les entreprises – celles qui créent de l’emploi, qui investissent dans les salaires et dans l’outil de production, celles qui répondent aux besoins de la population et qui défendent le bien-être social et l’environnement.
C’est un enjeu décisif, mais ce n’est pas ce que nous sommes en train de faire aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)ier Il y a ici ceux qui pensent que la démocratie est souhaitable partout, y compris dans l’entreprise, que les salariés sont parfaitement capables de s’organiser et de savoir ce qui est bon pour eux, et ceux qui sont au contraire convaincus que c’est au Palais-Bourbon qu’on doit penser à leur place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela pose, en effet, la question de la représentativité car, certains l’ont souligné, nous ne sommes pas dans un système de syndicats de service.
Alors interrogeons-nous, à travers ce texte, sur la manière de renforcer l’action et l’expression collectives des salariés dans notre pays.
À moins que, derrière les motifs de contestation qu’on entend à la gauche de cet hémicycle, ne se cache en réalité, comme je le crois, un légicentrisme absolutiste.
(Rires sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR.) Cette décentralisation du dialogue social s’accompagnera enfin d’un renforcement du champ de la négociation dans la branche, afin que celle-ci joue un vrai rôle de régulation économique et sociale.
Les députés du groupe REM voteront donc cet article.
pplaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, ier .
Même si la méthode des ordonnances nous laisse perplexes, vous l’avez choisie et la Constitution vous l’autorise.
Nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)ier , tel qu’il a été amendé.(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)ierier .
376.(Sourires.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n376 n’est pas adopté.)(L’amendement n, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 29.
Il s’agit également d’autoriser les employeurs des entreprises de cette taille, dépourvues à la fois de délégué syndical et d’institutions représentatives du personnel, à faire approuver directement par les salariés, à la majorité des deux tiers du personnel, des projets portant sur l’intégralité des thèmes abordés dans le code du travail.
Enfin, le texte indique que, dans les entreprises employant moins de cinquante salariés, l’employeur pourra toujours, s’il le souhaite, conclure un accord avec un salarié mandaté dans les conditions de droit commun.
Nous sommes en désaccord avec vous, monsieur Hetzel, pour les mêmes raisons de forme et de fond.
Avis défavorable.(L’amendement n29, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 445.ierier(L’amendement n445, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 316.
Monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, madame la ministre, par cet amendement, je veu x améliorer notre dialogue en nous donnant l’occasion de faire un pas les uns vers les autres.
(Sourires.)  Pour cela je voudrais vous montrer que nous sommes non pas une force d’opposition, mais bien une force de proposition.
Nous ne sommes pas opposés à la réforme, s’il s’agit d’étendre les droits sociaux pour améliorer le sort des salariés et le dialogue social.
En l’état, ce projet de loi nous ferait accomplir une étape supplémentaire, en consacrant une négociation dérogatoire.
C’est pourquoi nous vous proposons d’écrire noir sur blanc, au moyen d’un article additionnel, le principe de faveur, afin de protéger les salariés et le monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je ne voudrais pas vous laisser penser que je serais incapable de faire un pas vers vous, car c’est le contraire qui est vrai.
Cela étant, cet amendement a été repoussé par la commission des affaires sociales.
En dépit de l’heure tardive, je me souviens bien de ce que j’ai dit hier soir, en répondant à chacun d’entre vous, au sujet du principe de faveur.
J’ai rappelé qu’une dérogation est apparue dès 1982 et que beaucoup de choses ont évolué avec la loi de 2004.
Ceux qui ont déjà une expérience de législateur le savent mieux que moi.
La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je comprends que vous préfériez les jardins à l’anglaise, dans le style de Margaret Thatcher, aux jardins à la française.
Mais les députés siégeant de ce côté-ci de l’hémicycle connaissent, eux aussi, ce que vous avez appelé la vraie vie.
La vraie vie, c’est aussi le sort réservé aux personnes qui, dans le secteur de l’aide à domicile, doivent prendre soin de personnes âgées avec dignité, mais sont précarisées et soumises à des contrats à temps partiel, à horaires modulables, bref, sont corvéables à merci.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le député, qu’à l’avenir, les scandales qui se produisent parfois sur le terrain et contre lesquels l’inspection du travail a mission de lutter, seront tolérés.
L’ordre public demeure; l’inspection du travail continuera de mener des contrôles, et toutes les entreprises qui contreviendront à l’ordre public seront poursuivies.
Ce que vous cherchez à faire, c’est à situer le débat sur un autre terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n316 n’est pas adopté.) 345.
L’amendement vise à renforcer les prérogatives des représentants du personnel pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, de salubrité publique, face à un enjeu qui doit nous mobiliser toutes et tous.
ment de rémunération important pour bon nombre de salariés, vanté en son temps par le général de Gaulle lui-même.
Les pratiques fiscales de ces multinationales montrent qu’il est nécessaire de constituer un contrepoids au sein de l’entreprise.
Pour assurer ce rôle, il paraît légitime d’accorder aux représentants du personnel un droit de regard sur la politique fiscale de leur entreprise, en instituant une procédure d’information-consultation renforcée et en leur permettant de recourir à un expert technique dans certains cas.
Cette mesure vise donc à donner plus de pouvoir aux représentants du personnel pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.ier Je pense donc, cher collègue, que vos demandes sont déjà satisfaites en l’état.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.(L’amendement n345, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 366.(L’amendement n366, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dans la foulée de l’amendement précédemment défendu, il s’agit ici de renforcer les pouvoirs des représentants des salariés s’agissant de la politique fiscale conduite par l’entreprise.
Les membres du groupe GDR proposent donc de permettre au comité d’entreprise d’être informé et consulté quant à la politique de prix de transfert retenue et quant aux cessions d’actifs réalisées au sein d’un même groupe.
Il est clair que les prix de transfert doivent être davantage encadrés aujourd’hui car les multinationales en font un usage abusif en exportant artificiellement vers des territoires à zéro fiscalité les profits réalisés dans les pays où se situent la production et les employés – j’en ai quelques exemples dans ma circonscription.
L’OCDE avance sur le sujet, mais il nous faut être innovants en la matière.
Ce serait de nature à envoyer un signal politique fort en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
Nous considérons que les profits doivent être imposés et taxés là où la production est réalisée.
Je ne doute pas que le présent amendement, du fait de sa finalité vertueuse, obtiendra l’assentiment de la majorité des députés ici présents.
Cet amendement a été repoussé par la commission pour les mêmes raisons que pour l’amendement n 345, monsieur Dharréville.
En effet, j ’y suis défavorable car les représentants du personnel sont déjà informés, à travers la base de données économiques et sociales, des flux financiers à destination de l’entreprise et des transferts commerciaux et financiers entre les entités du groupe.
La question des prix de transfert peut par ailleurs être déjà abordée dans le cadre de la consultation annuelle du CE sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
Même avis.
J’ai bien entendu l’avis du rapporteur, un avis argumenté et documenté, il n’y a pas de doute.
Mais puisque, monsieur le rapporteur, madame la ministre, vous en êtes à trancher par ordonnances de l’organisation des relations sociales à l’intérieur de l’entreprise, s’agissant de ce sujet brûlant que vient de soulever mon collègue Pierre Dharréville et quelques autres auparavant, qu’est la fraude fiscale, vous n’avez pas d’autre parade que l’inscription dans la loi de la permission, quasiment l’obligation, pour les salariés d’intervenir en de telles matières.
Dans nombre d’établissements, il faudrait s’interroger sur la filière de remontée vers l’entreprise qui donne la franchise.
Je pense au cas d’une chaîne de restaurants très célèbre, censée d’ailleurs ne faire aucun bénéfice en France alors qu’elle réalise dans notre pays son deuxième chiffre d’affaires en Europe – mais je ne la nommerai pas pour ne pas lui faire de publicité.
Peut-être qu’existe alors pour les salariés la possibilité de se renseigner, mais pas celle d’intervenir.
Or ce sont eux qui sont les mieux placés.
Vous ne soulevez jamais dans vos ordonnances la question de l’extension des droits des travailleurs qui leur permettrait d’intervenir sur des aspects d’intérêt général alors qu’ils y ont eux-mêmes un intérêt particulier – ce qui ne s’est jamais observé côté patronal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai deux autres demandes de parole.
Je vais les satisfaire, mais je rappelle que c’est en principe limité à deux orateurs en réponse à la commission ou au Gouvernement.
Je voulais juste rassurer nos collègues des Insoumis en rappelant que la lutte contre l’optimisation et la fraude fiscales internationales figure bien dans les objectifs de campagne du Président de la République, et au sein de la commission des finances, nous sommes bien sûr parfaitement déterminés à rendre plus efficace la politique de notre pays en la matière.
La France est engagée dans un certain nombre de chantiers internationaux, dans le cadre de l’OCDE et du G20, mais aussi en partenariat avec nos collègues de la Commission européenne.
La lutte contre l’optimisation fiscale et les schémas de fraude va donc continuer et, bien évidemment, nous y veillerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle également qu’il existe en France un organisme, la Direction générale des finances publiques, qui connaît bien ces mécanismes et qui est habilité à intervenir.
Justement, il faut faire sauter le verrou de Bercy ! À mon sens, c’est d’abord lui qui doit être le premier interlocuteur en matière de fraude ou d’évasion fiscale.
L’optimisation, elle, est tout de même autorisée par la loi.
Changez la loi fiscale si vous voulez modifier les dispositifs existants, mais arrêtons de dire tout et n’importe quoi au nom de la défense ou de la mise en cause de certains groupes français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n 353.
Je n’engagerai pas ici le débat sur l’utilité du CICE, même si pour le groupe GDR, pour les communistes que nous sommes et que nous resterons, ce crédit d’impôt est un formidable gâchis d’argent public.
Celui-ci pourrait être utilisé autrement, avec efficacité au service du développement économique et industriel, au service de l’emploi et de l’investissement, et au service des TPE et des artisans que nous devons accompagner dans leur projet de création et de développement.
Je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir dans les prochaines discussions budgétaires.
Mon cher collègue… Je ne vois pas de chronomètre, monsieur le président.
Je vous assure que vous avez largement dépassé les deux minutes, monsieur Bruneel.
Je vous demande donc de conclure, d’autant plus que vous disposez d’un texte, ce qui doit vous permettre de bien calibrer la durée de votre intervention.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Même avis.
Je ne sais pas si on vit la même vie, monsieur le rapporteur, mais Thierry Foucaud, sénateur de Seine-Maritime et moi-même avions souhaité obtenir la liste des entreprises concernées et le montant des sommes attribuées au titre du CICE dans notre département afin d’évaluer si cela s’était traduit par une amélioration en termes de formation, de gestion du personnel, ou encore de créations d’emploi ou d’investissements au service de l’économie réelle.
Eh bien, même un sénateur n’est pas arrivé à obtenir ces informations.
Or vous dites que c’est facile pour des représentants du personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n353 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.a priori  des instances, et préférerions encore le (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Je remercie mon collègue André Chassaigne d’avoir rappelé les propos tenus par les organisations syndicales de salariés devant la commission des affaires sociales.
Ils sont éloquents et je partage l’enthousiasme de ces organisations pour le projet de fusion des instances représentatives du personnel, les IRP.
Je voudrais vous faire part de ce qui s’est passé sur le site d’Arcelor, à Fos-sur-Mer.
En 1997, le CHSCT a réussi à contraindre l’entreprise à équiper les chaudronniers-soudeurs de masques ventilés pour les protéger des émissions de gaz toxiques.
En 2015, il a contraint l’entreprise à entreprendre la réfection, au moins partielle, de la cokerie, un lieu de forte exposition des salariés aux maladies professionnelles.
L’existence du CHSCT pour lutter contre la souffrance au travail, pour combattre et prévenir les maladies professionnelles est décisive.
Ce n’est pas pour rien que cette instance a été instaurée.
Je ne vois pas ce qui a changé depuis la date de sa création et ce qui nous conduirait à la supprimer aujourd’hui d’un trait de plume.
Il me semble qu’il faut accorder beaucoup de place et d’intérêt aux enjeux majeurs que sont la santé et la sécurité au travail.
Elles sont au centre des préoccupations des salariés.
Je constate que les pouvoirs de la nouvelle instance que vous comptez créer ne sont pas précisés et je ne vois pas quels droits nouveaux elle pourra apporter aux salariés.
De notre point de vue, la fusion des instances représentatives des salariés constitue un recul de la représentation du personnel au sein des entreprises.
La disparition des CHSCT en tant qu’entités autonomes, notamment, aura des conséquences et mettra fin au contrôle spécialisé des conditions de travail, de sécurité et de santé au sein de l’entreprise.
Les représentants des salariés, du fait de la limitation du cumul des mandats dans le temps, sauront à l’avance que la protection dont ils bénéficient à ce titre a vocation à disparaître.made in France .
Sans les prérogatives du comité d’entreprise, il n’aurait pas été possible de faire la démonstration, en pleine crise de l’automobile, qu’Alpine avait un avenir en Normandie.
 qui menacent l’économie française, la fusion des instances représentatives du personnel va priver de temps et de moyens d’action les délégués des comités d’entreprise.
Or, ceux-ci jouent un rôle primordial pour préserver notre tissu industriel de ces prédateurs.
Votre projet vise à déposséder les salariés de leurs prérogatives.
Nous considérons que le dialogue entre employeurs et représentants des salariés ne pourra donner lieu à de réels compromis qu’à condition d’équilibrer le rapport de forces.
Or, cet équilibre est absent du texte.
Nous pensons, au contraire, qu’il faut donner davantage de pouvoirs aux représentants du personnel pour que la voix des salariés pèse davantage face au pouvoir de la finance.
Vous nous proposez maintenant la généralisation de la délégation unique du personnel.
Et, cerise sur le gâteau, vous envisagez de confier à l’instance unique le pouvoir de négocier pour contourner le délégué syndical, comme le réclame le MEDEF.
Si, comme vous le prétendez, vous vouliez véritablement favoriser l’implantation syndicale, vous proposeriez d’autres mesures permettant d’améliorer la démocratie sociale et les droits d’intervention des salariés sur les orientations économiques et les choix stratégiques de l’entreprise, de donner au comité d’entreprise le droit d’obtenir la suspension de toute procédure de licenciement, et de favoriser une meilleure représentation collective des salariés dans les TPE et PME.
Vous cherchez, au contraire, avec opiniâtreté, à réduire le rôle et les prérogatives des salariés et de leurs représentants.
: il est difficile de définir un champ plus large pour l’habilitation du Gouvernement à légiférer sur un sujet aussi essentiel que l’organisation du dialogue social dans l’entreprise.
Vous allez proposer de fusionner en une seule instance les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le CHSCT, touchant ainsi à l’héritage social de notre pays.
Ce sont des décennies de concertation, d’équilibre, de débats parlementaires et publics majeurs qui sont remis en cause aujourd’hui par voie d’ordonnance.
Nous pensons que cette fusion risque d’altérer le dialogue social plus qu’elle ne le renforcera.
De même, la refonte des délais d’information-consultation viendra appauvrir le dialogue au sein de l’entreprise – nous aurons l’occasion de vous le démontrer.
Une fois encore, je souhaiterais mettre en avant nos propositions qui visent à donner aux salariés droit de cité dans les décisions stratégiques de l’entreprise.
Mes chers collègues, la démocratie ne doit pas s’arrêter aux portes de l’entreprise, elle doit y entrer.
Nous proposerons donc de renforcer la présence des salariés au sein des conseils d’administration et de donner la possibilité aux représentants des salariés de mettre leur veto aux décisions stratégiques de l’entreprise.
Nous pensons, peut-être comme vous, que la participation concrète des salariés à la gestion de l’entreprise a des effets bénéfiques pour l’entreprise.La Voix du Nord .
Mes chers collègues, nos amendements sont positifs.
Ils portent une ambition vertueuse, celle de faire entrer le débat et la co-construction dans les choix de l’entreprise.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il prévoit ainsi de réorganiser l’ensemble des instances représentatives du personnel et de revoir les règles de négociation.
En fusionnant au sein d’une instance unique les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le Gouvernement entend réduire les prérogatives et les moyens dévolus aux représentants du personnel dans les entreprises.
Contrairement à ce qu’il prétend, la multiplicité des instances de représentation du personnel ne soulève pas de nombreuses difficultés.
Tout au contraire, elle permet de garantir aux salariés une meilleure prise en compte de leurs intérêts individuels et collectifs.
Le texte prévoit en outre de remettre en cause le monopole syndical en matière de négociation des accords en permettant à la nouvelle instance unique de disposer des attributions habituellement dévolues aux délégués syndicaux.
Sous couvert de rationaliser les compétences des instances actuelles, de telles dispositions ont pour but d’affaiblir la présence des syndicats et des institutions représentatives du personnel dans les entreprises, au détriment des droits syndicaux et de la nécessaire représentation collective des intérêts des salariés.
Nous le savons, pour les grandes entités économiques, il est possible de respecter la loi imposant diverses structures de représentation du personnel, de faire vivre ces structures de manière complémentaire.
Il en va différemment pour les plus petites entités – je me permets de vous renvoyer à la position exprimée par le groupe MODEM dans la discussion générale.
Nous souhaiterions que la loi puisse être établie non pas pour ceux qui peuvent la comprendre, l’appliquer et la faire vivre en leur sein mais pour ceux qui la subissent, en raison de sa complexité et de sa nature souvent trop administrative.
Le chemin que nous propose le Gouvernement est pertinent, dans la mesure où il peut aboutir à cette simplification, quelle que soit la taille de l’entreprise.
L’objectif, dans notre esprit, reste d’améliorer la compétitivité des entreprises en associant mieux les salariés aux décisions qui les concernent.
Telle est la direction que nous suivons.
Même si certains croient que je suis meilleur en musique qu’en art rhétorique (Sourires) , je vous prie de croire que mes propos s’appuient sur mon expérience d’entrepreneur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la ministre, vous avez souligné en commission qu’une concertation était en cours avec les partenaires sociaux pour déterminer, notamment pour les métiers les plus dangereux, d’éventuelles exceptions à la règle de la fusion.
J’ai proposé par amendement la possibilité de maintenir plusieurs instances représentatives au sein de certaines entreprises.
Je pense notamment aux métiers dangereux, pour lesquels les questions de santé et de sécurité sont primordiales.
Notre objectif est une réelle fusion, une application de ce principe à toutes les entreprises.
C’est l’efficacité du dialogue social qui est en jeu.
Si nous ne faisons rien, nous resterons dans un système constamment freiné par des contraintes formelles.
Une instance fusionnée nous permet de nous pencher sur le travail de fond pour libérer les énergies et favoriser le développement des entreprises, en associant pleinement les salariés et leurs représentants.
Bien sûr, des spécificités devront être envisagées, à l’image de commissions hoc,  toujours sous l’autorité de l’instance fusionnée, quand les enjeux de l’entreprise le commandent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)ier Ensuite, je voudrais évoquer, comme certains de mes collègues, certains éléments de fond qui nous inquiètent – comme ils inquiètent les partenaires sociaux, dont nous sommes ici les relais.
Dans une lettre ouverte publiée hier, Jean Auroux, père fondateur des CHSCT, à l’égard duquel vous avez dit, je crois, votre considération, a dénoncé cette fusion, qui constituerait selon lui une diminution drastique des moyens accordés au dialogue social.
Je veux bien croire que telle ne soit pas votre intention, puisque vous l’avez continuellement affirmé.
Il est cependant permis d’en douter.
En tout cas, pour lever tout doute, nous souhaitons être rassurés, car la commission a déjà écarté un de nos amendements qui proposait le regroupement plutôt que la fusion.
Merci, monsieur Vallaud.
Vous avez déjà largement dépassé le temps qui vous est imparti.
L’un des enjeux majeurs de ce projet de loi est de conjuguer justice sociale et performance économique, protection des salariés et liberté d’entreprendre.
Afin que les représentants des salariés soient pleinement acteurs de la réforme, le projet de loi propose en outre de réformer le droit à la formation, et de valoriser les parcours syndicaux et les mandats représentatifs au sein de l’entreprise.
L’instance fusionnée disposera de nouvelles prérogatives, permettra aux représentants du personnel d’avoir une vision plus complète des enjeux stratégiques de l’entreprise et d’avoir plus de poids dans le dialogue social.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’en viens à la prévention des risques professionnels et à l’amélioration des conditions de travail.
Depuis trente-cinq ans, le CHSCT s’est révélé être un lieu de débat, de dialogue, d’échange et de prévention sur les questions touchant aux conditions de travail quotidiennes des salariés, et à l’organisation du travail, comme la sécurité, la santé des travailleurs, mais aussi, plus récemment, la qualité de la vie au travail.
Sur toutes ces questions qui relèvent de son champ d’action, le CHSCT donne la parole aux acteurs, si besoin aux experts, favorise le traitement efficace des grandes crises, des chang(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce dernier point nous inquiète, car il ne va pas dans le sens d’un renforcement des acteurs syndicaux, qui font vivre le dialogue social au quotidien.
Bien au contraire, en permettant à des élus non mandatés par les organisations syndicales de négocier et de conclure des accords, vous n’incitez pas les salariés à faire vivre le dialogue social, surtout dans les petites entreprises.
De plus, nous tenons à le souligner, les informations du terrain risquent de ne plus remonter au niveau des branches, alors même que celles-ci jouent un rôle essentiel de développement du dialogue social.
On verra, en fonction de votre position sur cette proposition, si vous faites confiance aux organisations syndicales et si vous voulez vraiment renforcer le dialogue social.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Aussi, afin d’atteindre cet objectif, la fusion des instances représentatives du personnel est aujourd’hui primordiale.
Par ailleurs, et c’est important, il est nécessaire de doter nos petites entreprises de la capacité de négocier, afin que l’extension de l’accord d’entreprise prenne tout son sens.
Créer de la confiance dans les relations contractuelles de travail est essentiel.
Et surtout, n’oublions pas que l’entreprise est créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, sur la forme, d’abord, je tiens à revenir sur la façon dont se déroule le débat.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés et débattus en commission, difficilement toutefois, dans la mesure où votre majorité les rejette systématiquement.
Certes, j’étais conscient que ces amendements étaient des cavaliers législatifs mais, lorsqu’on veut être constructif et ouvert, il faut aussi accepter que l’opposition propose.
C’était le cas.
J’apprécierais que vous soyez vigilante sur ce point, qui me paraît essentiel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) : si j’ai bien compris, il y aura plus de droits en supprimant des droits, plus de protection en supprimant la protection de la loi, etc.
En revanche, effectivement, le MEDEF l’a mis au programme depuis très longtemps.
Vous affaiblissez, d’une part, la loi qui protège et, à l’autre bout de la chaîne, les salariés dans leur représentativité, en voulant faire en sorte que l’accord d’entreprise érige désormais la norme.
Dans les deux cas, c’est un affaiblissement d’une des deux parties de l’entreprise, c’est-à-dire des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Pour simplifier significativement les instances de représentants élus du personnel tout en permettant un assouplissement réel des conditions de l’accès à la négociation, il convient en effet de préciser que l’instance fusionnée a vocation à devenir une instance unique de consultation et de négociation.
Cet objectif va au bout de la logique amorcée par le projet de loi d’habilitation qui nous est soumis, lequel tend à renforcer les prérogatives des représentants du personnel.
Il faut faire en sorte que l’instance fusionnée soit adaptée aux enjeux et aux défis qui se posent à chaque entreprise tout en répondant à ses caractéris tiques sociales et techniques.
Il s’agit encore, madame la ministre, de permettre aux entreprises de s’appuyer sur leurs représentants élus pour faciliter le processus de négociation et de conclusion d’accords.
Il faut donc donner d’office à l’instance unique la compétence de négociation, tout en lui laissant la possibilité de maintenir distincte la compétence de négociation lorsqu’elle en a les moyens, c’est-à-dire lorsqu’elle dispose d’un ou de plusieurs délégués syndicaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR .) Je suis saisi de quatre amendements, n 128.
L’ensemble du projet de loi vise finalement à autoriser d’autres personnes que les représentants syndicaux à négocier avec l’employeur.
Dans cet article, se trouve aussi posée la question du chèque syndical, donc du financement et de l’indépendance des syndicats.
Cela a été dit et je le répète très brièvement, la fusion du CHSCT et du comité d’entreprise conduit à une baisse des moyens et finalement à un nivellement par le bas de la représentation des organisations syndicales au sein de l’entreprise.
On peut également se poser la question des heures de délégation qui leur seront attribuées.
In fine , on le voit bien, cela vise uniquement, encore une fois, à juguler la représentation syndicale au sein de l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 361.
Cela étant, c’est une mesure qui, me semble-t-il, clarifie les choses et apporte de l’eau à notre moulin.
Les organisations syndicales de salariés, chacune dans son registre mais de manière très convergente, ont critiqué cette disposition, tandis que les organisations patronales étaient plutôt d’accord pour l’approuver.
Vous allez donc clairement prendre une position qui n’ira pas dans le sens des salariés.
377.
383.
Sur les amendements identiques n 128, 361, 377 et 383, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces nombreux éléments expliquent que la commission ait rejeté ces amendements, auxquels je suis, à titre personnel, très défavorable.reportingEnterprise Resource Plannings(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne s’agit évidemment pas de diminuer le champ des responsabilités et des attributions.
Si, par le vote de la loi d’habilitation, vous nous autorisez à prendre une ordonnance sur la fusion des instances représentatives, l’ensemble des compétences du CE, des délégués du personnel et du CHSCT seront transférées, bien sûr, à ce nouveau comité.
Il n’y aura pas de dégradation des responsabilités, notamment de celles incombant aujourd’hui au CHSCT.
Par contre, on pourra avoir une vue stratégique d’ensemble et discuter davantage des moyens de déployer une prévention qui concilie le bien-être au travail et l’efficacité.
C’est ce qu’attendent beaucoup de gens, je crois.
Les organisations syndicales elles-mêmes reconnaissent avoir un débat sur ces questions en leur sein, et, sur le terrain, beaucoup de personnes affirment que, plutôt que de passer de longues heures dans des institutions formelles, il serait préférable, pour progresser davantage sur le plan social, de disposer d’une enceinte où l’on pourrait discuter de tout en profondeur.
Fruit des concertations menées lors de la dernière semaine, la compétence d’ester en justice sur les sujets de santé et de sécurité au travail sera transférée à cette nouvelle instance, et nous n’allons pas réduire ce droit.
Ainsi, nous attendons de cette réforme non pas moins, mais plus de vision stratégique d’ensemble de l’économique et du social, tout en conservant, comme je l’ai dit lors de la présentation du texte, le meilleur de notre histoire sociale, que nous devons compléter, transformer et simplifier pour le renforcer dans l’avenir.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pardonnez-moi, monsieur le président, d’avoir pris un peu de temps pour répondre, mais il me semble qu’il était important de repréciser nos intentions sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le temps de parole du Gouvernement n’est pas limité, madame la ministre.
La première a trait à ces salariés qui sont devenus, grâce à l’énergie, à l’intelligence et au temps qu’ils y ont consacrés, des spécialistes utiles et efficaces des questions d’hygiène et de santé au travail.
La fusion les privera de l’exercice de leur expertise.
Si ce chantage ne convenait pas aux organisations syndicales, on organiserait des référendums destinés à opposer les intérêts des uns à ceux des autres.
Voilà la malformation congénitale dont souffre votre réforme, qui privera les salariés d’une protection à la hauteur des enjeux et des réalités des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux  voix les amendements identiques n 128, 361, 377 et 383.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n128, 361, 377 et 383 ne sont pas adoptés.) 447.
En effet, le Conseil d’État a noté, dans son avis portant sur ce projet de loi, que celui-ci contenait un très grand nombre d’habilitations permettant au Gouvernement de prendre des ordonnances sur des sujets d’une portée et d’une complexité inégales, et il a appelé l’attention du Gouvernement sur les conséquences d’un tel choix, en termes de hiérarchie des priorités, de calendrier et de temps nécessaire à la préparation de ces réformes.
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, il est temps de prendre le temps, et je vous demande de prendre le temps nécessaire à la réalisation d’une évaluation.
La commission a repoussé l’amendement n 447.
Nous considérons, pour notre part, qu’il est possible d’améliorer les conditions actuelles du dialogue social.
Nous émettons donc un avis défavorable.(L’amendement n447, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 181 et 386.
181.
Il faut arrêter de prendre les gens pour des imbéciles en disant que la fusion de ces instances serait bénéfique pour les salariés.
Nous demandons donc la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 386.(Sourires.) Oui, la majorité va dans le sens du MEDEF, qui a fait de cette fusion une priorité depuis 2014.
Je voudrais à nouveau alerter sur les conséquences prévisibles de cette remise en cause sans précédent du droit de tous les salariés à une représentation collective.
En effet, la disparition du CHSCT en tant qu’entité autonome entraînera celle du contrôle spécialisé des conditions de travail et de sécurité.
Nous ne pouvons donc pas souscrire à cet alinéa et nous en demandons la suppression.
La commission a rejeté ces deux amendements.
Il y a certes un débat, mais fusionner ne signifie pas supprimer.
En outre, nous avons rappelé à deux reprises, tout à l’heure, que la personnalité morale et la capacité à ester en justice du CHSCT seraient transférées à la nouvelle institution.
Je ne désespère pas de me faire comprendre, après avoir exposé pour la troisième fois ces arguments.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM).
Avis défavorable.ier , nos collègues du groupe La France insoumise ont défini le dialogue social comme l’instauration d’un rapport de force systématique et nécessaire entre les organisations syndicales et les dirigeants d’entreprise.
Je veux revenir sur cette approche.ier , la nécessité de décentraliser à la fois le dialogue social et la prise de décision, en les transférant en partie du niveau de la branche au niveau de l’entreprise, afin de les confronter à la réalité des structures et aux défis posés en leur sein même.
Vous y êtes opposés, mais vous ne nous avez pas convaincus, chers collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Deux orateurs sont déjà intervenus pour répondre à la commission et au Gouvernement, et les amendements avaient déjà été bien défendus auparavant.
Nous allons donc passer à la mise aux voix.(Sourires sur les bancs du groupe GDR.)(Les amendements identiques n181 et 386 ne sont pas adoptés.) Sur l’amendement n 463, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puis-je considérer que l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 463.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n463 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 448, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je mets maintenant aux voix l’amendement n 448.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n448 n’est pas adopté.) 172.
Cet amendement prolonge le travail de simplification que le Gouvernement entend mener avec ce projet de loi.
Pour simplifier les instances de représentants du personnel tout en permettant un assouplissement réel des conditions de l’accès à la négociation, il convient que l’instance fusionnée mentionnée au présent alinéa devienne une instance unique de consultation et de négociation.
Nous irions ainsi au bout de la logique amorcée par le projet de loi d’habilitation qui nous est soumis, dont l’objectif est de renforcer les prérogatives des représentants du personnel.
L’instance fusionnée serait alors adaptée aux enjeux et aux défis qui se posent à chaque entreprise, tout en répondant à ses caractéristiques sociales et techniques.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM et MODEM.)(L’amendement n172 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 15, 325, 303 et 392, pouvant être soumis à une discussion commune.
15.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision quant au regroupement des différentes instances représentatives du personnel au sein des entreprises.
En l’état, le texte ne précise pas le seuil de salariés à partir duquel les entreprises devront procéder à ce regroupement.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure aux entreprises comptant cinquante salariés et plus, ce qui est cohérent avec l’obligation légale de compter des délégués du personnel, un comité d’entreprise et un CHSCT.
Cela permettra aux petites et moyennes entreprises d’accéder à des conditions de négociation collective simplifiées.
325.
303.
Il s’agissait par conséquent d’une proposition très différente de celle qui devrait être prise par ordonnance, à la suite du vote de la loi d’habilitation.
Votre souci n’est pas d’alléger les obligations administratives des entreprises soumises au lourd seuil de cinquante salariés, mais de réduire, comme le prouve l’absence de mention d’un seuil d’effectifs supérieur, certaines contraintes des grandes entreprises, nées, par exemple, de la nécessaire consultation des différentes institutions représentatives du personnel en cas de licenciement collectif.
392.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Aujourd’hui, dans les entreprises de moins de cinquante salariés, les prérogatives et les missions du CHSCT sont détenues par les délégués du personnel.
Au-dessus de cinquante salariés, c’est le CHSCT qui se charge de prévenir les risques pouvant altérer la santé, la sécurité, et les conditions de travail des salariés.
Dans les entreprises concernées, il joue un rôle essentiel au niveau tant de l’organisation que du sens et du contenu du travail.
Modeste outil, il tente de protéger au mieux la santé et la sécurité des salariés, mais la tâche reste difficile, malgré les dispositifs en vigueur.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) J’émets un avis défavorable sur les quatre, qui ont tous été repoussés par la commission.
Je vais préciser ma réponse car ils ont été défendus avec des arguments différents.
L’amendement n 15 tend à réserver la fusion des différentes instances représentatives du personnel aux seules entreprises d’au moins cinquante salariés.
La précision n’est pas nécessaire car, outre que les entreprises d’au moins cinquante salariés seront certainement concernées par cette fusion, la rédaction exclut d’office celles de moins de cinquante salariés, quand bien même elles seraient, elles aussi, concernées par la fusion des instances.
Il convient donc de rejeter cet amendement.
S’agissant de l’amendement n 325, rien n’oblige le Gouvernement à retenir, dans la rédaction de l’ordonnance, une limitation stricte du nombre de mandats des membres de l’instance.
Il pourrait aussi être envisagé que le nombre maximum de mandats successifs soit modulé en fonction de la taille de l’entreprise, afin d’éviter l’écueil souligné.
L’amendement n Enfin, l’amendement n 392, qui vise à maintenir l’existence d’un CHSCT autonome dans les entreprises de moins de cinquante salariés, est contraire à l’objectif de simplification des instances recherché par le projet de loi.
Il est également défavorable mais je voudrais revenir rapidement sur deux points.
Nous examinerons dans un instant un autre amendement tendant à fixer des seuils, et ceux qui viennent d’être soutenus proposent des chiffres différents.
Cela prouve bien qu’il convient de réfléchir avant de prendre une décision.
La discrimination syndicale demeure grave mais est contraire aux règles.
Loin d’être une généralité, elle reste néanmoins intolérable lorsqu’elle survient.
La concertation a mis en évidence la nécessité de mener un suivi plus précis afin de dégager des indicateurs.
La discrimination est rare mais elle peut polluer la perception du dialogue social.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous entendons beaucoup parler, au cours de ces débats, de l’intérêt porté aux petites entreprises, d’une vision d’ensemble, économique et sociale, mais je serais tenté de vous proposer une analyse de cas.
Dans ma circonscription, l’entreprise CEPIC, propriété d’Ernesto Totino, qui compte vingt-sept salariés, fabrique, répare et entretient les pompes, compresseurs et échangeurs industriels.
Ses salariés ont constaté qu’au mépris de la convention collective nationale des industries chimiques et connexes, les salaires n’avaient pas été augmentés depuis dix-sept, et que la prime annuelle, équivalent d’un treizième mois, avait été supprimée depuis 2015.
De surcroît, les exigences en matière d’équipement de protection individuelle ne sont pas respectées, encore moins celles concernant les équipements de protection collective, malgré plusieurs interventions et rappels à l’ordre de l’inspection du travail.ier  et 2, permettraient de faire respecter la convention collective en vigueur et de garantir la santé des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n15, 325, 303 et 392, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 350.
Ces actions ont également permis de reconnaître les fautes inexcusables des employeurs.
Le CHSCT est la seule instance qui permette de rendre visibles et lisibles les manquements des directions d’entreprise, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
C’est le sens de notre amendement, qui tend à interdire la fusion des CHSCT avec les autres instances représentatives du personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe REM)… …de prétendre dépoussiérer la démocratie.
On nous avait promis une majorité ouverte, pragmatique, non sectaire, sans idéologie.
Au bout du compte, nous assistons à un débat où les amendements se retrouvent rejetés, presque avec mépris.
C’est la démocratie.
Il ne reste que des miettes, des cacahuètes, pas pour les députés, mais pour les salariés comme pour le peuple, qui nous regarde.
Je souhaite donc appeler l’attention du Parlement sur le fait qu’avec cette loi d’habilitation, non seulement vous y allez aux forceps, mais qu’en plus vous le faites de manière sectaire, idéologique et peu ouverte à l’enrichissement du texte par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) 350, à leurs interventions.
Il se trouve que j’en ai été le rapporteur l’an dernier.
Je sais donc que le milliard d’euros qui correspond à peu près au volume d’excédent constaté lors des sept ou huit derniers exercices budgétaires était affecté, jusqu’à présent de manière automatique, à la branche maladie, extrêmement déficitaire, celle-là, comme chacun sait.
J’entends dire ces jours-ci que, plutôt que d’en conserver le bénéfice à la branche AT-MP afin qu’il permette de financer des actions de prévention de long terme, comme celles que vous avez décrites, madame la ministre, lors de vos différentes interventions, vous envisagez de l’employer dorénavant à d’autres fins.(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 373.
Vous l’avez compris, le projet de loi prévoit la fusion des instances.
Sans être paranoïaques, nous nous disons que cette démarche traduit une volonté de priver les salariés des outils nécessaires à leur défense.
Notre amendement vise donc à veiller à ce que, non contents de fusionner les instances, vous ne procédiez pas à la suppression des commissions permettant aux salariés d’approfondir ces sujets importants.
Vous comprendrez donc pourquoi l’avis de la commission est défavorable sur votre amendement et pourquoi je le donne tout en tentant de vous rassurer.
Même avis.
J’en terminerai en rappelant que nous sommes garants de l’intérêt général du pays, au-delà de nos sentiments personnels.
Or celui-ci commande qu’on ne meure plus au travail, qu’on ne s’y rende plus malade et que la raison systémique recule devant la raison humaine.
Point final.
Veuillez conclure, mon chez collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Jean-Luc Mélenchon a raison de dire que nous sommes, nous, l’émanation du peuple qui souffre, qui manque et qui souhaite voir ses droits préservés, mais nous le disons sans mettre en cause ni la bonne foi du rapporteur ni celle de la ministre, lorsqu’ils développent leurs arguments.
Enfin, vous nous enjoignez de compter sur vous et d’avoir confiance en vous.
Mais j’ai en mémoire des ministres qui ne sont restés que huit jours en poste et des rapporteurs qui n’étaient plus là, le lendemain du vote de la loi, pour apporter leur garantie à son application.
Par conséquent, pour assurer la continuité des mesures de protection, pas seulement pour aujourd’hui mais également pour demain, nous préférons inscrire dans la loi ce qui semble naturel pour tout le monde.(L’amendement n373 n’est pas adopté.) 255.
L’amendement n Madame la ministre, je compte sur vous pour y veiller.
Je sais que vous avez été sensibilisée à cette question puisqu’en commission vous avez indiqué que les effets de seuils faisaient partie des sujets intéressants à traiter.
J’attends donc votre avis les concernant et rappelle qu’ils ont déjà été plusieurs fois évoqués dans l’hémicycle.
Cet amendement avait été rejeté par la commission mais avait donné lieu à un échange.
Je comprends bien son objet.
Il me semblait qu’il était satisfait par la rédaction actuelle du projet de loi, étant donné que le regroupement des instances s’applique déjà actuellement à des entreprises ayant des effectifs différents.
Dans la mesure où le projet de loi d’habilitation vise à fusionner ces instances, il va de soi que cette question sera obligatoirement traitée dans l’ordonnance concernée.
À titre personnel, je donne cependant un avis favorable à cet amendement, même s’il a été rejeté par la commission.
Il est favorable.
Les ordonnances devront préciser cette question des seuils, sur lesquels le débat n’est pas clos.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, mais il faudra, quoi qu’il en soit, la préciser.(L’amendement n255 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 449 et 277 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
449.
Cet amendement traite de la question un peu technique mais essentielle de l’expertise.
Le dialogue social ne peut être de qualité que lorsque les acteurs y participant disposent d’expertises fiables, indépendantes et de nature à éviter au maximum l’insécurité juridique.
C’est pourquoi nous vous proposons qu’il puisse être recouru non à une mais à plusieurs expertises différentes, qu’elles soient juridiques, techniques ou qu’elles portent sur les conditions de travail.
Plus précisément, les élus intervenant au sein des comités d’entreprise doivent traiter de problématiques très variées et très différentes puisque faisant appel à des connaissances juridiques, comptables mais aussi socio-économiques, politiques ou ayant trait à la santé au travail.
277 rectifié.
Cet amendement vise donc à s’assurer que l’ensemble des attri butions de ces instances seront maintenues, notamment en ce qui concerne l’accès aux expertises financières et juridiques, voire à celles relatives aux conditions de travail.
Notre préférence va à la rédaction de l’amendement n 449, qui a été accepté par la commission et reçoit donc un avis favorable.
Nous repoussons en revanche l’amendement n 277 rectifié.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n277 rectifié est retiré.)(L’amendement n449 est adopté.) 355 rectifié.
Même avis.
J’ai du mal à comprendre que l’on prône le dialogue social mais que la présence de l’employeur ne soit pas jugée nécessaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n355 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 180 et 390.
180.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce que je veux dire, c’est que l’on assiste là à une lutte des classes interne au monde de l’entreprise, entre les multinationales d’un côté et les PME de l’autre.
Merci, monsieur Ruffin.
La suppression des instances représentatives du personnel, sous le couvert d’aider les TPE et PME, est en réalité un service supplémentaire rendu aux multinationales, au détriment des PME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 390.dixit La commission a émis un avis défavorable.
Quant à la vôtre, monsieur Wulfranc, je voudrais préciser que la création de l’instance fusionnée vise à ce que les représentants du personnel disposent de la vision la plus exhaustive possible de la situation de l’entreprise.
Aujourd’hui, les représentants du personnel, mandatés ou non, peuvent déjà, sous certaines conditions, négocier des accords d’entreprise avec l’employeur, cher collègue, notamment en l’absence de délégué syndical dans l’entreprise.
Puisque ces élus siégeront demain au sein de l’instance fusionnée, il est logique de prévoir que, sous certaines conditions, ils pourront négocier des accords, au même titre qu’aujourd’hui.
Cela ne remet pas en cause les attributions des délégués syndicaux, cela a aussi déjà été dit tout à l’heure.(Sourires.) Pas sûr…(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(Les amendements identiques n180 et 390 ne sont pas adoptés.) 173.
Non, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n173 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Sur Twitter, à l’heure où nous parlons, Politis Quelles que soient les opinions défendues dans cet hémicycle, qu’elles soient dans la ligne du Gouvernement ou non, nous devons pouvoir le faire valablement, dans l’intérêt des électeurs que nous représentons, des territoires dont nous sommes l’émanation et de la République dont nous sommes la représentation.
(Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur Jumel, j’ai lu moi aussi ces commentaires sur les réseaux sociaux, et je tiens à vous répondre avec la plus grande solennité que ces propos ne s’adressaient aucunement à un député de votre groupe ni d’ailleurs à un député d’un autre groupe.
J’en ai informé le président André Chassaigne dès que j’ai eu connaissance de ces commentaires sur Twitter.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Je suis saisi d’un amendement n 371, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 479.
Si l’histoire ne repasse jamais les mêmes plats, il arrive que ceux-ci aient un goût de réchauffé.
Vous nous permettrez donc de douter de vos intentions et par conséquent de demander des clarifications systématiques sur chacun des alinéas.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) 479 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 371.(Le sous-amendement n479 est adopté.)(L’amendement n371, sous-amendé, est adopté.) 178.
Comme sur les autres articles et alinéas, nous contestons la méthode employée et l’empressement du Gouvernement pour faire examiner du texte, il importe de le rappeler encore.
Quelques centaines de parlementaires sont ainsi en train d’accepter un projet de loi dont des millions de Françaises et de Français auront à subir les conséquences.
Il serait à mon sens urgent de réagir, de réfléchir et de se montrer beaucoup plus intelligent en refusant de voter ce texte comme un seul homme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n178, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Cet amendement tend à permettre aux salariés non syndiqués de présenter une liste aux élections des délégués du personnel dès le premier tour de scrutin, ce qui n’est pas possible actuellement.
Je ne vois pas de rapport direct entre, d’une part, l’amendement et son exposé sommaire, et, de l’autre, le dispositif visé.
En tout état de cause, la mesure me semble satisfaite par le texte tel qu’il est rédigé, puisque tous les représentants du personnel, qu’ils soient adhérents ou non d’une organisation syndicale, sont concernés.
En ce sens, l’amendement restreindrait inutilement le champ de l’habilitation.
Mon avis est donc défavorable.
154 de l’Organisation internationale du travail, dont la France est signataire.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, numéro 109 et 315, pouvant être soumis à une discussion commune.
109.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) 315.
Cet amendement est le premier d’une petite série, qui vise à préciser le cadre du projet de loi en ce qui concerne la participation des représentants des salariés aux décisions de l’employeur.
En l’état, le champ de l’habilitation est vaste et particulièrement flou.
Nos interrogations quant aux intentions du texte, monsieur le rapporteur, madame la ministre, sont sincères.
Peut-être d’ailleurs pourrions-nous avoir davantage de précisions de votre part, madame la ministre.(Sourires.) Merci de conclure.
…que nos entreprises pourront prendre les meilleures décisions pour elles, pour les salariés et pour notre pays.
La commission les a rejetés, et peut-être ajouterai-je un mot d’explication pour l’ensemble de nos collègues.
Je ne reviens pas sur le principe de la mesure proposée, mais je précise que si l’association des représentants du personnel aux décisions est possible plutôt qu’obligatoire, c’est parce qu’une obligation aurait restreint le champ de l’ordonnance et empêché toute mesure incitative de nature à encourager de tels échanges.
Aussi l’avis a-t-il été défavorable, et il le reste.
Même avis que la commission.(Les amendements n109 et 315, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly