La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2018 (nos 485, 496).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 301 à l’article 3.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 301.
Dès lors que vous voulez supprimer l’équivalent de la taxe d’habitation pour augmenter le pouvoir d’achat, autant recourir à ce mécanisme qui ne perturbe pas l’équilibre entre les contribuables citoyens et leurs élus locaux.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 54.
Par ailleurs, que se passera-t-il en 2020 ? Si l’on prend le même exemple, 20 % des contribuables de la commune paieront encore la taxe d’habitation.
La commune, qui aura conservé la liberté de fixer le taux, l’augmentera à nouveau.
Quelqu’un, qui est sorti de ces 80 %, sera à nouveau soumis à la taxe d’habitation, ce qui est absurde.
Par ailleurs, M. Charles de Courson l’a très bien expliqué, tous ceux qui ont été maires savent que le lien fiscal fait partie du lien de citoyenneté.
Vous ne pouvez pas mener une politique responsable de limitation de la dépense lorsque 80 % des habitants ne paient pas d’impôt et que seuls 20 % assument la charge de dépenses bien identifiées.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 359.
Cet amendement tend à rétablir l’article 3 tel qu’il a été voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 296.
Nous devons prendre garde à ces éventuels effets pervers.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement no 54 est satisfait, puisque les communes conservent la liberté de fixer leur taux.
J’attends de l’entendre de la bouche du ministre lui-même ! J’ai bien compris que vous souhaitiez une réponse de l’autorité supérieure.
Mais non : une autorité différente, tout simplement.
Quant à l’amendement no 296 de M.
de Courson, il est satisfait par la rédaction initiale de l’article, puisque le principe de ce rapport a été adopté en première lecture.
Si les amendements de rétablissement sont adoptés, l’article 3 sera rétabli dans sa rédaction issue des travaux de l’Assemblée en première lecture, en tenant compte par conséquent des amendements adoptés.
Je vous invite à le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
On nous a reproché jusqu’à présent de contraindre les libertés des collectivités locales, de prendre des mesures contraires à l’esprit, voire à la lettre de l’article 72 de la Constitution.
Je ne doute pas que vous vous appuierez sur ces arguments pour saisir le Conseil constitutionnel, et nous sommes même menacés d’une question prioritaire de constitutionnalité, comme l’a déclaré le président de l’Association des maires de France.
C’est le dégrèvement ! Il est bon de défendre en même temps tout et son contraire, car cela démontre un esprit politique, de tribune, mais cela manque peut-être un peu de cohérence intellectuelle.
C’est la diversité intellectuelle ! Je ne fais que de la technique ! Bien sûr, c’est pourquoi vous êtes député, monsieur Carrez.
Les députés ne font que de la technique, c’est bien connu.
Sinon, il serait ministre ! Ce débat est intéressant en ce qu’il témoigne de votre manque de confiance dans les élus locaux.
Vous partez du principe qu’ils se jetteront sur une disposition d’optimisation de leur budget pour augmenter le taux de la taxe d’habitation.
Ils ont raison ! Qu’ils augmentent le taux ! Bien leur en aura pris ! La feuille d’impôt que recevront les contribuables leur précisera clairement ce qu’ils auraient payé sans la mesure proposée par le Gouvernement et votée par le Parlement,… Ça, c’est de la politique ! Bien évidemment ! Il n’est pas interdit que le ministre puisse aussi faire de la politique.
Il est payé pour cela ! Sur la feuille d’impôt figureront clairement le montant que le contribuable aurait dû payer, la somme correspondant aux 30 % qu’il ne paiera pas du fait du dégrèvement, ainsi que l’augmentation éventuelle décidée par la collectivité.
Cela obligera les élus à expliquer pourquoi, alors que l’État dégrève à l’euro près, y compris en tenant compte de la dynamique, ils en profitent pour augmenter le taux de la taxe d’habitation.
En l’occurrence, ce serait une mauvaise manière de faire de la politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mon amendement – c’est là la principale différence avec celui du rapporteur général – inclut dans le rapport remis par le Gouvernement des propositions d’évolution d’ensemble de la fiscalité locale.
Si je vous interrogeais aujourd’hui sur vos projets dans ce domaine, vous me répondriez, comme tout bon politique, qu’il faut se mettre autour d’une table et réfléchir.
En attendant, vous aurez décidé de supprimer l’un des derniers impôts qui assurent l’autonomie des seules communes et intercommunalités – nous évoquerons à l’article 24 le cas des départements et des régions.
La parole est à M. François Pupponi.
Le problème avec ce Gouvernement, c’est que l’intention est souvent bonne – elle a, en outre, été validée par le peuple lors des élections –, mais que la mise en œuvre pèche.
Le désaccord ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
Dans la ville de Sarcelles dont j’étais maire, 8 % des contribuables continueront à payer un impôt local : c’est tout de même compliqué à justifier.
C’est déjà le cas aujourd’hui.
Cependant, tous, sur ces bancs, nous avons été échaudés par le passé : s’agissant de l’exonération en faveur des personnes de condition modeste qui devait être entièrement compensée par l’État, la base brute représente 1,8 milliard d’euros tandis que le montant remboursé aux collectivités locales ne s’élève qu’à 880 millions.
Les collectivités sont perdantes, le rapport transmis par le Gouvernement le montre… C’est moi qui vous l’ai transmis ! À la fin, quoi qu’il arrive, malgré tous les engagements pris par les ministres, ce sont les collectivités locales qui paient l’addition.
Nous réclamons un grand dialogue – vous semblez prêts à le faire – pour améliorer la transparence et instaurer la confiance en matière de fiscalité locale et de dotations, et aboutir à un système plus performant.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Le dégrèvement est une mesure intelligente et rassurante.
Dans l’histoire fiscale récente, la taxe professionnelle, lorsqu’elle a été supprimée, a été remplacée par deux impôts : la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – et la contribution foncière des entreprise.
Et l’IFER – imposition forfaitaire pour les entreprises de réseaux ! En outre, en matière d’exonération de taxe foncière pour des constructions neuves, la commune peut décider d’appliquer l’exonération ou pas, et elle l’assume.
Lorsque des maires décideront d’augmenter un peu le taux de la taxe d’habitation, ils assumeront la décision qui n’aura aucune conséquence sur les finances de la collectivité.
C’est une très bonne méthode que nous soutenons.
Elle est rassurante, bien meilleure que ce que nous avons connu pour d’autres taxes, et tout à fait transparente.
Bien évidemment, nous soutiendrons ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
La conférence nationale des territoires s’est tenue hier à Cahors.
Comment comptez-vous mettre en œuvre la limitation des augmentations de taux prévue par l’exposé des motifs ? Je n’invente rien, je vous cite, monsieur le ministre.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Sur la forme, en tant que président de la commission des finances, je souhaite rappeler que nous sommes en deuxième lecture.
Il reste 403 amendements à examiner sur ce texte et une bonne trentaine sur le projet de loi de programmation des finances publiques.
Au rythme actuel, nous pouvons discuter jusqu’à six heures demain matin et refaire certains débats.
Débattons sur de nouveaux sujets s’il en existe et essayons de le faire dans une durée raisonnable.
Essayons d’avancer à un rythme acceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Je ne peux que souscrire aux propos du président de la commission tout en lui rappelant que je réponds aux questions des parlementaires, en l’occurrence, de l’opposition.
C’est le respect du Parlement ! Si je ne le fais pas, on dira que le ministre méprise les parlementaires d’opposition ou qu’il ne connaît pas le sujet.
Si je réponds, on me reprochera de refaire les débats en deuxième lecture.
Ce n’est pas un sujet négligeable.
Monsieur Pupponi, j’entends votre argumentation.
Lorsque vous évoquez la suppression de la taxe d’habitation que vous demandiez, je ne sais pas si vous désignez vous-même ou le groupe socialiste.
Je n’avais pas compris cela de la part de M.
Laignel.
M. Laignel n’est plus au groupe socialiste depuis longtemps ! Peut-être ai-je mal compris.
Je vous le confirme ! Vous confirmez que j’ai mal compris ou que M.
Laignel n’est plus socialiste ? M.
Laignel n’est plus au groupe socialiste depuis longtemps.
Enfin, monsieur Carrez, la conférence nationale des territoires ne se résume pas à Cahors.
Il s’agit d’une très importante instance de concertation avec les collectivités locales, qui donnera lieu à des réunions tous les deux ou trois mois.
De nombreuses questions doivent y être soumises à la discussion, notamment l’encadrement des taux ou la mise en place d’une nouvelle fiscalité locale.
Le PLF ne porte pas sur l’encadrement des taux, je le répète, ce qui vous prive d’un argument à l’appui de votre recours devant le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 360.
Il s’agit de rétablir le bénéfice du nouveau dégrèvement de taxe d’habitation pour les résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – sans but lucratif.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement d’appel a l’air simplement rédactionnel, mais il vise en réalité à attirer l’attention sur l’inégalité de traitement fiscal entre les EHPAD publics et les EHPAD privés à but non lucratif.
Les premiers sont exonérés de taxe d’habitation, contrairement aux seconds.
Quel est l’avis de la commission ? C’est effectivement un amendement d’appel auquel je suis défavorable.
Je signale qu’une mission d’information sur les EHPAD est en cours au sein de la commission des affaires sociales, sous la houlette de Mme Iborra et de Mme Fiat.
Sous réserve de l’accord du président de la commission des finances, il serait utile que nous puissions nous intéresser à cette mission pour que les questions fiscales y soient traitées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, à côté des EHPAD, il existe d’autres structures, telles que les petites unités de vie – les maisons d’accueil rural pour les personnes âgées, notamment.
Ces dernières, qui accueillent souvent des personnes âgées dont le niveau de perte d’autonomie est équivalent à celui des personnes hébergées dans les sections hébergement des EHPAD, sont-elles concernées par la mesure que vous avez rétablie ? Puisque vous cherchez à rétablir l’égalité entre les différents types de structures, il serait logique qu’elles le soient.
Je ne connais pas ces structures.
Proposent-elles de l’hébergement ? Bien sûr ! Dans ce cas, c’est un EHPAD au sens légal du terme.
Je vais regarder le sujet, que je ne connais pas, et je vous répondrai.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 361.
Je propose de rétablir l’article 3 ter, adopté par l’Assemblée nationale, qui vise à instaurer la transition entre le mécanisme de sortie en sifflet de taxe d’habitation prévu par la loi de finances pour 2016 et le dégrèvement prévu par l’article 3 du présent projet de loi.
Il s’agit, en d’autres termes, d’appliquer la clause du grand-père.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 153, tendant à supprimer l’article 3 quater.
Il s’agit de supprimer l’article 3 quater, adopté par le Sénat, qui prévoit le plafonnement des redevances auxquelles sont assujetties les stations de ski implantées sur les bois et forêts de l’État, en contrepartie de l’utilisation ou de l’occupation du domaine public.
La parole est à M. le rapporteur général.
Avis défavorable.
Pour bien connaître la pratique de l’Office national des forêts, je considère que celui-ci opère un véritable racket – je pèse mes mots – sur les collectivités territoriales.
Ses redevances ne cessent d’augmenter, même lorsque lesdites collectivités ne portent aucune atteinte à la biodiversité.
Le même racket est pratiqué pour l’extension des périmètres relatifs aux sources, en contrepartie de laquelle on demande des sommes colossales aux collectivités territoriales, sous prétexte de bonne gestion.
Voilà un avis tranché ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 96.
Nous n’avons pas compris pourquoi les sénateurs, qui ont accepté de fixer à 2,1 % le taux de TVA sur la presse en ligne, ont repoussé l’entrée en vigueur de la mesure au 1er juin 2018.
Nous proposons de rétablir la date initialement prévue du 1er janvier 2018.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite Mme Rabault à se rallier à l’amendement no 204 du Gouvernement, qui fixe l’entrée en vigueur au 1er mars 2018.
Cette proposition intermédiaire semble convenir à tous.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 204.
J’ai essayé de trouver un compromis avec la Haute assemblée, puisqu’on m’a reproché de ne pas le faire assez souvent.
On mesure là toute la sagesse gouvernementale ! Nous nous sommes également aperçus, madame Rabault, qu’il pouvait y avoir une optimisation pendant les six premiers mois de 2012.
D’où la proposition contenue dans l’amendement no 204, laquelle me paraît plus raisonnable pour tout le monde.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 362.
L’amendement vise à supprimer l’article 6 bis A introduit par le Sénat, qui étend aux grandes enseignes, groupes d’édition, soldeurs, le régime d’exonération de cotisation foncière des entreprises – CFE – et de CVAE actuellement réservé aux petites et moyennes librairies indépendantes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 15.
J’irai dans le même sens que le rapporteur général.
L’article introduit par le Sénat a modifié les conditions d’obtention du label de librairie indépendante de référence, ce qui fera probablement perdre aux entreprises indépendantes une partie de leurs exonérations fiscales.
Il nous semble important de soutenir les librairies indépendantes, dont le travail de sélection et de présentation de l’offre est de grande qualité.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 97.
On l’a rappelé : le Sénat a proposé d’étendre ce label à l’ensemble des grandes librairies et des grands groupes.
Nous souhaitons pour notre part supprimer l’article introduit par le Sénat et de limiter ce label aux vraies librairies indépendantes, qui sont dans les centres-villes, ne disposent pas d’une grande surface et qui peuvent bénéficier de cette exonération fiscale, si les communes ou les intercommunalités sur lesquelles elles sont situées en ont décidé ainsi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 230.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement est extrêmement important.
Au cours des négociations qui ont eu lieu au Sénat, le prélèvement de 1,5 milliard sur excédents des sociétés de HLM a été jugé trop élevé et un accord a été trouvé, visant à étaler le prélèvement sur deux ans, tandis que, dans l’attente, on augmente le taux de TVA sur le logement.
N’est-ce pas ce qu’on appelle une politique de Gribouille ? En réalité, l’accumulation des mesures fiscales et sociales décourage la construction de logement, puisqu’elles touchent les trois secteurs de logement : locatif privé, locatif social et accession sociale à la propriété.
J’ai du mal à comprendre pourquoi on s’est mis d’accord sur une augmentation de la TVA, qui va renchérir le coût du logement.
La TVA passe de 5,5 % à 10 %.
Bien sûr.
La logique du Gouvernement devait être de baisser les prix de revient des logements, afin qu’on puisse en construire plus avec le même montant.
Or il fait exactement l’inverse.
Nous avons déjà eu ce débat.
En préconisant cette mesure, suivez-vous une autre logique, monsieur le ministre, que celle, purement budgétaire, qui consiste à compenser une partie du différé de la baisse des APL ? Quand nous préconisions d’augmenter le taux normal de TVA – afin de trouver un financement dont les deux tiers visaient à favoriser la compétitivité des entreprises –, le Gouvernement nous a répondu qu’il ne fallait surtout pas modifier le taux de TVA.
À présent, il accepte, sur le logement social, une augmentation de 5,5 % à 10 % de la TVA.
Nous expliquera-t-on la cohérence de cette mesure ? La parole est à M. le ministre.
Je veux bien répondre à M.
de Courson, mais nous avons eu ce débat un grand nombre de fois.
Pas ici ! Mais, si, monsieur de Courson.
Pas sur la TVA sur le logement ! Cela me semble extrêmement cohérent.
Je ne suis donc pas certain qu’il faille refaire la discussion sur chacun des amendements sur le logement, qui découlent des dispositions que le Gouvernement a déjà présentées.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 254.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 255.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 256.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 490.
Défendu.
À l’article 6 ter B, la parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 363.
L’amendement tend à supprimer un article introduit au Sénat visant à aménager les conditions du bénéfice de la TVA réduite pour l’acquisition de logements intermédiaires.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 257.
Le présent amendement vise à rétablir cet article dans sa rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale, afin d’abaisser le seuil de logements sociaux dans une commune permettant d’obtenir le taux réduit de TVA de 10 % pour la livraison de logements locatifs intermédiaires, sans exiger la condition préalable de 25 % de logements sociaux dans l’ensemble immobilier à construire.
On supprimera ainsi l’obligation d’ajouter du logement social là où il y en a déjà.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je vous trouve bien nerveux, monsieur le rapporteur général.
Nous aimerions avoir une explication.
Si vous me demandez de retirer l’amendement au motif qu’il sera satisfait tout à l’heure, je veux bien le faire, mais cela mérite d’être expliqué.
D’autant que vous aviez soutenu la mesure en première lecture, monsieur le rapporteur général ! La parole est à M. le rapporteur général.
La mesure figure dans la seconde partie.
Merci, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 364, tendant à supprimer l’article 6 sexies.
Cet amendement a pour objet de supprimer un article introduit au Sénat concernant la fraude à la TVA sur les plateformes en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous êtes hostiles à cet amendement du Sénat, qui introduit un dispositif destiné à lutter contre la fraude à la TVA sur les plateformes en ligne.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’ai la même interrogation.
C’était un article qui responsabilisait les plateformes en ligne concernant le paiement de la TVA.
Je ne comprends donc pas non plus pourquoi vous souhaitez le supprimer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
C’est en effet regrettable car, sur le fond, nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut lutter contre la fraude.
En commission des finances, monsieur le rapporteur général, vous nous avez indiqué que cet article était mal écrit, que des améliorations pouvaient lui être apportées.
Dans ces conditions, amendons-le.
D’ailleurs, tel est l’objet de l’amendement suivant, qui vise à reporter d’un an l’entrée en vigueur du dispositif.
Supprimer sans explication un dispositif qui recueille un accord général me paraît dommageable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je vais répéter ce que j’ai dit en commission.
D’une part, il y a un problème d’écriture.
D’autre part, je vous ai précisé qu’une directive européenne portant sur ce sujet avait été adoptée le 5 décembre dernier, et qu’il convenait de la transposer en droit positif français, plutôt que d’adopter un amendement qui ne serait pas dans la ligne de la directive.
La parole est à M. le ministre.
Je veux insister sur le fait qu’il faut adopter l’amendement de la commission.
En effet, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur général, une directive vient d’être adoptée.
Il s’agit d’adopter des dispositions conformes au droit européen, qui poursuivent les mêmes objectifs.
Je m’en étais remis à la sagesse du Sénat, parce que je trouvais la question soulevée pertinente, mais, entre-temps, nous avons analysé plus en détail la portée de l’amendement.
Or il aurait pour effet une véritable surtransposition.
Cela renvoie à une question de principe : faut-il surtransposer, quitte à le regretter par la suite, puisque les règles européennes seront partout identiques – c’est la base sur laquelle reposent la TVA et la compétitivité des entreprises ? Ou part-on du principe que l’on doit simplement transposer ce que nous demande l’Europe, qui réglera le problème posé par une fraude potentielle, ce qui nous évite d’amoindrir la compétitivité de nos entreprises ? Je donne donc un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 365, qui tend à supprimer l’article 7 bis.
Cet amendement a pour objet de supprimer un article introduit par le Sénat, qui rétablit ou proroge trois dispositifs d’amortissement accéléré.
En effet, ces mesures sont inutiles, coûteuses et sources d’effets d’aubaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant que cela évitera de dépenser 120 millions.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 366, qui tend à supprimer l’article 7 ter.
Cet amendement vise à supprimer un amendement du Sénat qui demandait la pérennisation du suramortissement de 40 %, alors que celui-ci avait un effet simplement incitatif et n’appelait pas de prolongation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 367, tendant à supprimer l’article 8 bis.
Il s’agit, là encore, de supprimer un dispositif introduit au Sénat, qui proroge le crédit d’impôt en faveur des maîtres restaurateurs.
Le ministre s’est exprimé en séance, à ce sujet, en première lecture, et ses engagements me semblent largement suffisants.
La parole est à Mme Nathalie Sarles, inscrite sur l’article 9.
Il nous paraissait important de rappeler que, s’agissant des dispositions relatives à la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE –, on peut envisager dès 2019 des mesures à destination des collectivités locales qui s’engageraient dans des contrats d’objectifs vertueux.
En effet, nous avons adopté le plan climat en 2017 et, dès 2019, la TICPE passera de 44,6 à 56 euros la tonne.
Il serait intéressant que le Gouvernement puisse d’ores et déjà s’engager à accompagner ces collectivités dès 2019.
La parole est à M. le ministre.
Un travail important est mené par le ministre d’État chargé de la transition écologique et solidaire.
Nous aurons sans doute l’occasion, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2019, et, éventuellement, dans le cadre de la conférence des territoires, peut-être par un prochain texte, avant le budget, de procéder à une affectation.
Notre politique consiste donc à dire non, par principe, aux affectations, tant pour l’équilibre budgétaire qu’en raison du travail que nous engageons.
Nous confirmons par ailleurs l’augmentation de la fiscalité écologique.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 75.
Cet amendement, dont j’ai déjà parlé, a deux objets.
Premièrement, il vise à ce que l’on revienne à la trajectoire de hausse des prix du carbone issue de la loi de transition énergétique.
Deuxièmement, il opère la convergence du diesel et de l’essence en augmentant de 1 centime par litre le tarif de l’essence et en diminuant d’autant celui du diesel, afin de limiter la hausse considérable prévue du diesel dans les années qui viennent.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 53.
C’est un amendement important, car il vise à mettre en cohérence la trajectoire carbone et son périmètre d’application, l’objectif étant de sortir des énergies fossiles, tout en préservant une neutralité budgétaire en 2018 par rapport au projet de loi de finances initial.
Le principe retenu est tout simple : il consiste à asseoir la part carbone des taxes intérieures de consommation sur le seul contenu en carbone fossile des produits énergétiques assujettis, afin d’exclure les produits et énergies issus de la biomasse, de la composante carbone des taxes intérieures de consommation sur l’énergie.
Je vous fais grâce du détail, mais telle est l’idée de base, qui permettrait au moins d’avoir une cohérence des dispositifs, à recettes inchangées, pour le budget de l’État.
C’est un débat que nous abordons par petits bouts, en essayant de neutraliser, carburant par carburant, la part du carburant d’origine renouvelable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 368.
Cet amendement rétablit l’article 9 dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale, sous réserve de plusieurs éléments qui ont été revus, notamment à la suite des discussions au Sénat.
Premier élément : la convergence des tarifs des GPL combustibles avec ceux des GPL carburants à compter de 2022.
Deuxième élément : le report du délai d’entrée en vigueur de la fiscalisation des GPL combustibles de trois mois, afin d’éviter une hausse de la taxation d’un combustible en hiver et pour permettre la mise en œuvre des nouvelles modalités de taxation par l’administration des douanes.
Troisième élément : le maintien de modifications rédactionnelles, qui ont été introduites au Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 530.
Ce sous-amendement vise, lui aussi, à revenir aux valeurs adoptées en première lecture à l’Assemblée nationale pour les années courant de 2018 à 2022 et au Sénat pour l’année 2018, mais je crois, monsieur le rapporteur général, qu’il est à peu près identique, sur cette partie, à celui de la commission.
En effet, il vise à décaler de trois mois supplémentaires l’application de la contribution climat énergie aux gaz butane et propane pour les usages professionnels.
C’est une mesure concrète, qui anticipe le fait que l’on ne sera pas prêt au 1er janvier.
Il s’agit de faire converger les tarifs du GPL combustible et celui du GPL carburant.
Il me semble, monsieur le rapporteur général, que le texte de mon sous-amendement est contenu dans votre amendement.
Si vous me le confirmez, je le retirerai évidemment.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 522.
Il est défendu.
Il a pour objet de mettre en cohérence des biocarburants qui présentent les mêmes caractéristiques, à savoir le E85 et le B100.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 473.
C’est un sous-amendement ciblé sur le biocarburant B100, dont vous savez qu’il est composé à 100 % de carburant renouvelable, produit à partir de colza et de tournesol.
Il devrait être autorisé très prochainement en France.
De fait, un projet d’arrêté relatif aux caractéristiques du B100 a été notifié à la Commission européenne en juillet 2017, sans que celle-ci ne s’y oppose.
En principe, on devrait donc pouvoir autoriser son utilisation.
C’est une nouvelle ligne relative au régime fiscal du B100.
Le Gouvernement y est, je crois favorable, et le texte de mon sous-amendement figure, me semble-t-il, dans le sien, sous réserve de confirmation.
Si tel était le cas, je le retirerais.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et sous-amendements ? La commission est défavorable à l’amendement no 75 de M.
Woerth ainsi qu’à l’amendement no 53 de Mme Magnier, défendu par M.
de Courson.
Elle est évidemment favorable à son propre amendement no 368.
Quant à l’amendement no 522 du Gouvernement, que nous n’avons pas examiné en commission, ce sera un avis de sagesse.
Je souligne toutefois que j’avais fait rejeter certains amendements sur le B100, mais il est vrai que ce sous-amendement ne propose pas tout à fait le même tarif.
L’avis sera défavorable sur le sous-amendement no 473, qui n’est pas tout à fait identique au sous-amendement no 522 : en effet, les tarifs diffèrent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux amendements, à l’exception de celui de la commission.
Je suis évidemment favorable à mon sous-amendement no 522, et défavorable au sous-amendement no 473 de Mme Auconie, défendu par M.
de Courson.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis prêt à retirer le sous-amendement no 473 de notre collègue Auconie si tout le monde se rallie au sous-amendement no 522.
Mais il faut donner un statut fiscal au B100.
Je soutiens le Gouvernement contre le rapporteur général ! Le rapporteur général n’a rien dit sur ce sous-amendement ! Si, je m’en suis remis à la sagesse de l’Assemblée, car c’est un amendement que nous n’avons pas examiné en commission.
Mais il faut bien que l’on adopte un statut du B100.
Le seul débat est de savoir comment on calibre le statut fiscal du B100 : il y a la position du Gouvernement et celle que nous avons développée.
Que l’on se rallie à l’une d’elles, mais que l’on définisse un statut fiscal ! Acceptez-vous par conséquent de retirer le sous-amendement no 473, monsieur de Courson ? Je suis prêt à le faire, mais je n’ai pas eu le temps d’examiner le sous-amendement du Gouvernement, que je découvre.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, le sous-amendement du Gouvernement est maintenu.
Si vous adoptez l’amendement de la commission des finances sous-amendé par la proposition du Gouvernement, tout sera dans les formes.
Dans ce cas, je retire mon sous-amendement, monsieur le président ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 491.
Il est défendu.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 9.
Nous vous proposons donc d’agir, monsieur le ministre, et de le faire tout de suite.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné en première lecture.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une telle mesure est contraire à nos engagements internationaux dans le cadre des accords de Chicago.
Pour faire évoluer notre position en la matière, la seule solution est donc de signer un accord international.
Hors ce cadre, une telle décision entraînera la délocalisation de lignes aériennes et des systèmes de refuelage, de ravitaillement en carburant hors du territoire.
On ne peut donc pas agir seuls.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 369, qui tend à supprimer l’article 9 bis A.
Il s’agit de supprimer cet article introduit par le Sénat relatif à l’affectation d’une fraction du produit de la TICPE aux collectivités qui ont adopté un schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 370.
Cet amendement vise à rétablir l’article relatif à la suppression de deux composantes de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – en revenant sur la modification adoptée par le Sénat.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 371.
Cet amendement vise à rétablir dans la rédaction adoptée à l’Assemblée nationale l’article 9 quater, dont l’objet est de modifier les règles applicables pour la détermination de l’assiette et de la minoration de la composante « carburant » de la TGAP.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 495.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 372.
Je vais le retirer au profit de l’amendement du Gouvernement qui tient compte des problématiques propres au dispositif du crédit-bail de façon plus large.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 142.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 303.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : il s’agit d’une levée de gage.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, nous avons examiné très rapidement les articles qui précédaient l’article 11 et qui me concernaient.
Nous en arrivons donc à cet article relatif au prélèvement forfaitaire unique sur lequel vous avez travaillé avec Bruno Le Maire en première lecture.
Le ministre de l’économie et des finances est en chemin, nous le tenons informé.
Soit nous commençons ensemble l’examen des amendements, soit nous suspendons la séance pour quelques minutes afin de laisser à Bruno Le Maire le temps de nous rejoindre pour défendre ses arguments.
Je vous laisse juge ; je me tiens à votre disposition.
Je suggère que nous avancions, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet article 11, que nous avions abordé en première lecture, continue de poser beaucoup de questions.
Il a en effet pour objet la création du prélèvement forfaitaire unique de 30 %, ce qui correspond à la somme de 17,2 % et de 12,8 %, ce sur quoi tout le monde sera d’accord.
En d’autres termes, un salarié qui gagne aujourd’hui 1 400 euros par mois, et qui est donc assujetti à la première tranche de l’impôt sur le revenu, paiera 14 % d’impôt sur le revenu.
Une personne qui gagne 1 million d’euros de dividendes pourra, quant à elle, bénéficier du prélèvement forfaitaire unique, ce qui revient à un taux d’imposition au titre de l’impôt sur le revenu de 12,8 %, qui est bien inférieur à celui de la première tranche d’imposition sur le revenu.
C’est faux ! Non, c’est juste, et vous pouvez le tourner dans tous les sens, cela n’y changera rien.
Vous avez le droit de ne pas être d’accord, mais vous êtes bien forcés de reconnaître qu’un Français qui gagne 1 400 euros par mois va payer 14 % d’impôt sur le revenu, alors qu’un Français qui perçoit 1 million d’euros de dividendes ou de revenus du capital paiera 12,8 % au titre de l’impôt sur le revenu.
C’est le principe ! Vous pouvez bien nier ou exprimer votre désaccord, ceci est factuel.
Il paiera aussi la CSG ! Pour cette raison, qui est fondamentale, nous demandons donc la suppression de cet article.
Lorsque Nicolas Sarkozy avait instauré le prélèvement forfaitaire unique, il n’avait pas osé fixer un taux d’imposition sur le revenu inférieur à celui de la première tranche d’imposition.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 155.
Tous ces chiffres pour vous démontrer que la réforme visant à instaurer le PFU va profiter essentiellement aux plus riches et pèsera lourd sur le budget de la nation.
Dans la même note, on lit en outre que ces deux réformes n’auront que des effets très limités sur l’emploi et la croissance.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 177.
Les contribuables détenteurs de revenus du capital seront moins imposés que les salariés percevant des revenus très modestes, ce qui est un premier problème.
Avec ces amendements, nous vous éviterions en outre un autre vrai problème : vous vous entêtez à ne pas répondre à la question de l’effet d’aubaine potentiel de ce dispositif.
En réalité, il coûtera bien plus de 1,5 milliard d’euros, car beaucoup de contribuables transformeront leur salaire ou leurs honoraires en dividendes pour être moins imposés, ce qui est propre à rendre insincère le budget que vous vous apprêtez à voter.
J’espère que le Conseil constitutionnel déclarera cette flat tax inconstitutionnelle pour insincérité budgétaire.
Pour éviter cela, vous feriez donc mieux de voter nos amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je viens d’avoir une conversation en aparté avec Valérie Rabault, dont je souhaite partager la teneur.
Mme Rabault et moi-même sommes tombées d’accord sur le fait que son intervention est affaire de point de vue.
De mécanique des fluides ! Prenons le cas des dividendes.
Un dividende ne naît pas ex nihilo.
Il est le fruit du profit – terme que l’on peut employer, monsieur Coquerel – créé par une entreprise, qui est lui-même le fruit… Du travail ! …du travail des salariés, en effet, et du capital investi.
Or, avant d’être versé, ce dividende est taxé au titre de l’impôt sur les sociétés.
Mais non ! De ce point de vue, la démonstration de Mme Rabault est juste, mais pas tout à fait, car elle oublie qu’un dividende fait l’objet de plusieurs taxations qui s’accumulent, ce qui empêche de souscrire à la conclusion de son raisonnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
À nos yeux, la flat tax devrait s’appliquer à tous les revenus du patrimoine et non aux seuls revenus découlant des valeurs mobilières.
Pour quelle raison ne porte-t-elle pas sur les revenus fonciers issus de la location de biens immobiliers tels que les logements ou les terres ? Ils ont déjà été taxés ! La logique commande de les taxer à l’identique.
Ceux qui sont hostiles à la flat tax ont une conception fixiste.
Ils ne se demandent jamais d’où vient le patrimoine.
De l’héritage ! C’est de la mécanique des fluides ! Il ne tombe pas du ciel ! Il est le fruit d’une épargne, qui a été taxée au taux marginal de 45 % augmenté des prélèvements sociaux, dont le taux s’élève à 15,5 % et bientôt à 17,2 %, soit un taux de prélèvement supérieur à 60 % ! Exactement ! Le fondement économique de la flat tax consiste à considérer que l’impôt progressif est versé lors de la constitution de l’épargne et non sur la base des revenus annuels qu’elle produit, ce qui est tout à fait logique.
On se demande comment on a pu vivre aussi longtemps sans la flat tax ! Tel est le fondement de la flat tax, dont on peut ensuite discuter le taux.
Vous l’admettez donc ! Faut-il le fixer à 30 % ou à 35 % afin que le taux marginal soit au moins supérieur à celui de la première tranche d’imposition ? De tout cela, on peut débattre, mais pas du principe de la flat tax.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je reviendrai sur les propos que vient de tenir Mme de Montchalin.
Il s’agit en effet de mécanique des fluides.
Si vous vous placez au bord d’une rivière, vous pouvez calculer la vitesse d’écoulement de l’eau ou suivre le parcours d’une particule.
Nous voici dans les Particules élémentaires ! Il en va de même de la taxation du capital.
Vous pouvez suivre le parcours d’un euro de dividende, déjà taxé à l’échelle de l’entreprise, ou bien considérer l’euro que vous percevez à partir du point zéro de sa perception.
On est bien d’accord ! C’est pourquoi nos points de vue divergent, chers collègues de la majorité.
Vous considérez toute l’histoire de la taxation de cet euro, nous considérons qui en est le détenteur.
Mais non ! C’est bien sur ce point de vue que nous nous fondons.
Nous avons déjà eu le débat ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Je formulerai deux réponses.
Monsieur de Courson, vous avez fait la même démonstration ce matin.
Il faut arrêter de baragouiner ! (Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Que faites-vous d’autre ? C’est méchant ! Par ailleurs, madame de Montchalin, vos propos sont extraordinaires ! L’impôt sur les sociétés n’est pas un impôt pesant uniquement sur les profits, mais sur l’opérateur public qu’est une société ! Celle-ci est composée de matières premières, de machines et de beaucoup de travail.
L’impôt sur les sociétés ressortit à la fonction qu’elles occupent dans la société au sens large et se distingue de l’imposition des revenus du capital non investis, c’est-à-dire perçus par les actionnaires.
Est-ce un discours ? Sommes-nous dans la discussion générale ? Vous confondez deux choses, chère collègue.
Nous avons déjà eu le débat ! À de nombreuses reprises ! Vous faites comme si les actionnaires, qui perçoivent des dividendes, avaient déjà été imposés individuellement au titre de l’impôt sur les sociétés, alors qu’ils l’ont été comme toutes les composantes de la société, qui font sa richesse.
Ce n’est pas ce que j’ai dit, monsieur Coquerel ! Arrêtez de résumer les entreprises aux détenteurs du capital ! Vous faites disparaître les salariés, sans lesquels aucune richesse ne serait produite dans ce pays ! La parole est à M. le rapporteur général pour le soutenir.
Cet amendement assez long vise au rétablissement intégral du texte de l’article 11 voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Pas intégral ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, auquel je souhaite la bienvenue, pour soutenir le sous-amendement no 477 rectifié.
Enfin, ce sous-amendement introduit une clarification précisant que le prélèvement forfaitaire obligatoire applicable aux produits des bons ou contrats attachés à des primes versées à compter du 27 septembre 2017 – date du conseil des ministres au cours duquel la mesure a été présentée – s’applique aux produits des contrats souscrits en France et hors de France.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 498.
Nous proposons donc d’exonérer de prélèvement forfaitaire unique les PEL ouverts avant le 1er avril 1992 jusqu’à leur date d’échéance, ceux ouverts avant le 31 décembre 2017 au cours des douze premières années de placement et ceux ouverts après le 1er janvier 2018 au cours des quatre premières années de placement, ce qui correspond à la durée de blocage de l’épargne.
Vous pouvez garder la parole, Madame Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 497.
Il s’agit d’un amendement de repli complétant le précédent.
Il prévoit d’exonérer les revenus du PEL au cours des quatre premières années de placement.
Je répète qu’il s’agit d’un placement privilégié des Français, puisqu’ils sont 16 millions à en détenir un.
Maintenir un dispositif d’exonération fiscale permettrait d’envoyer un message fort.
Dans la plupart des cas, ils souscrivent à ce type de produit d’épargne en vue d’accéder à la propriété de leur logement.
Il s’agit d’un dispositif incitatif qu’il importe de maintenir.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 517 rectifié.
Le sous-amendement no 517 rectifié tend à préciser le champ de l’évaluation qui sera menée par le comité de suivi auprès du Premier ministre.
Il s’agit d’un engagement pris par M. le ministre de l’économie et des finances.
Je propose donc de sous-amender votre amendement en y faisant figurer une disposition relative à cette évaluation.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 478.
J’évoquerai ensuite les PEL.
Compte tenu de la réalité macro-économique dans laquelle nous nous trouvons désormais, les taux d’intérêt vont remonter.
Bloquer l’épargne des ménages à un taux d’intérêt très bas ne semble pas très judicieux dès lors que les taux d’emprunt remontent.
S’ils remontent ! C’est pourquoi nous réunissons le 22 janvier prochain – comme vous le savez, chers collègues – tous les acteurs et intermédiaires financiers du secteur afin de faire en sorte que l’épargne des Français finance au mieux les PME dans un contexte de remontée des taux d’intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements à l’amendement no 373 et sur l’amendement no 478 ? L’avis de la commission est évidemment favorable à l’amendement no 478, qui est identique à celui de la commission, et défavorable à tous les sous-amendements, sauf le no 477 rectifié du Gouvernement.
Je précise à Mme Rabault que l’amendement no 373 tend bien au rétablissement du texte voté à l’Assemblée nationale, dépourvu des modifications introduites par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je veux redire à quel point il est important de créer de nouveaux produits d’épargne pour financer notre économie, notamment les PME.
Ces produits doivent être simples, lisibles, accessibles à tous.
Ils permettront de réorienter l’épargne qui se trouve aujourd’hui dans des placements très sûrs vers le financement de l’économie.
Je remercie Amélie de Montchalin pour le travail qu’elle réalise en ce sens.
Avec la majorité ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Pour que cela fonctionne, monsieur le ministre, il faut que ce soit simple, lisible, prévisible, et surtout stable.
Depuis 2009, cela a beaucoup bougé ! Vos collègues de la majorité précédente, madame Rabault, nous avaient expliqué que l’État percevrait 4 milliards de recettes supplémentaires grâce à la barémisation.
Cela n’a jamais été le cas ! Je n’ai pas dit le contraire.
La question de son évaluation est primordiale.
Vous pensez qu’il entraînera une diminution de fiscalité de l’ordre de 1,5 milliard d’euros.
Je n’en suis pas persuadé.
Compte tenu des plus-values qui sont en attente, la perte de recettes fiscales pourrait être beaucoup plus faible que prévu.
Tout à fait ! Ce sont des sujets autour desquels nous tournons depuis une dizaine d’années.
Il faudrait que vos services, monsieur le ministre, s’obligent à nous fournir des évaluations qui soient les plus précises possible, avec différentes hypothèses.
Ces dix dernières années, nous n’en avons pas vraiment eu ! La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, comme Gilles Carrez, je pense que, si le dispositif proposé à l’article 11 demeure stable, cette mesure peut même rapporter à l’État.
En effet, dans beaucoup de PME, les dividendes ne sont pas distribués, car, en raison de taux trop élevés, on préfère attendre et continuer de capitaliser.
Le PFU libérera une partie de ces dividendes accumulés et, paradoxalement, entraînera des recettes supplémentaires pendant deux ou trois ans, le temps que le stock soit épuisé.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je suis tout à fait d’accord avec M.
de Courson.
Je pense qu’il y aura un effet d’aubaine et que davantage de dividendes seront distribués.
Un effet de libération, plutôt ! S’agissant des taux, madame Rabault, je commence par préciser que les salariés peuvent, grâce à l’intéressement, devenir actionnaires – la législation est assez riche dans ce domaine.
Prenons l’exemple d’un revenu de 100 000 euros.
Si le régime fiscal de la société est celui de la translucidité fiscale, le revenu sera soumis à l’impôt sur le revenu, avec ses avantages.
Si la société est assujettie à l’impôt sur les sociétés, le revenu sera alors taxé à 25 % plus 12,8 % : 37,8 %.
Ce n’est pas la même personne qui paye ! C’est le même raisonnement, car il s’agit, à la base, de revenus.
Des calculs ont été faits.
Nous aussi, nous avons fait des maths, nous savons faire les calculs ! C’est une bonne mesure.
Il est vrai que nous avons besoin de sécurité, de visibilité et de durabilité.
J’espère que cela pourra être inscrit dans la loi, car cela rassurera l’ensemble des entrepreneurs.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je vois l’axe se dessiner entre MM. Carrez, Mattei et le groupe majoritaire ! Celui du diable ! Vous avez parlé d’effet d’aubaine et expliqué que la libération du capital, taxé de façon limité, financerait l’économie.
Sincèrement, nous rêvons tous d’y croire ! Pourvu que ça marche ! Mais nous en doutons profondément.
Les précédents gouvernements s’y sont déjà essayé.
Pas à ce niveau ! J’avais déposé un amendement à l’article 11.
Il visait justement à limiter les effets du prélèvement forfaitaire unique sur les finances publiques en portant le taux forfaitaire d’impôt sur le revenu de 12,8 % à 25,6 %, mais prévoyait que l’option pour le barème de l’impôt sur le revenu serait dans tous les cas possible pour les contribuables les plus modestes.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 374.
L’article 11 ter prévoit d’augmenter d’un point la taxe sur les objets précieux.
Nous proposons de le rétablir dans sa rédaction initiale, ainsi que les articles relatifs aux véhicules de sport, aux véhicules de luxe et aux yachts.
Nous défendrons donc d’autres amendements en ce sens.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela fait six ou sept ans que je rappelle qu’augmenter ce taux, déjà l’un des plus importants en Europe, aboutit tout simplement à délocaliser certains marchés.
C’est ce qui s’est passé avec le commerce de l’or, qui est parti en Belgique.
Si vous voulez vous faire plaisir en augmentant le taux, pour faire baisser un peu plus la recette et favoriser le trafic, adoptez donc ces amendements ! Mais ouvrons nos fenêtres et regardons ce qui se passe chez nos voisins ! Je ne voterai pas ces amendements : le taux de 10 % est déjà beaucoup trop élevé.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 375, qui tend à supprimer l’article 11 quater.
L’article, introduit par le Sénat, prévoit qu’un contribuable peut ouvrir un PEA au nom de son enfant si celui-ci est à sa charge.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 156.
Oui, nous demandons la suppression de la suppression de l’impôt sur la fortune ! (Sourires.) C’est quand même un des scandales de ce budget ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Permettez-moi de le rappeler, les députés communistes sont en train de faire un tour de France… Ça se voit, personne n’est là, sauf vous ! …pour expliquer la nature de ce budget et les contre-propositions que nous faisons.
Vous ne venez pas chez nous ! Mais je suis prêt à participer à des débats contradictoires si vous m’invitez dans vos circonscriptions ! Nous irons dans la vôtre ! Nous pensons donc que l’urgence n’est pas de réduire l’impôt des plus riches, mais de lutter contre la pauvreté et d’augmenter le pouvoir d’achat de la grande majorité des Français.
Peut-être pourrons-nous, lorsque nous aurons réussi à l’emporter sur la pauvreté et à réduire les inégalités, nous attaquer à l’impôt des plus riches, mais, aujourd’hui, la priorité des priorités est de permettre à chacun de vivre dignement et de ne pas faire ce beau cadeau de Noël aux 340 000 familles les plus riches de notre pays.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 178.
Cela marque votre budget : plus que jamais, quoi que vous disiez et quelles que soient vos protestations, ce n’est pas seulement le budget des riches, mais le budget des hyper-riches et, de surcroît, cela ne servira en rien à la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Du reste, le travail ne s’arrête pas au vote du budget : nous allons continuer et, pour faire écho à ce que disent depuis le début Amélie de Montchalin et tous les membres de la majorité, le 22 janvier sera la première étape d’un grand travail destiné à poursuivre les réformes et à vérifier que ce capital aille effectivement au bon endroit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Ne vous inquiétez pas ! Une de nos collègues disait tout à l’heure que vous iriez expliquer cela dans vos circonscriptions ? Je vous invite, quant à moi, à des débats contradictoires.
Allons donc dans vos circonscriptions : cela m’amusera de vous voir vous vanter d’avoir fait 9 milliards d’euros de cadeaux aux plus riches.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 57.
Par ailleurs, maintenir cet impôt sur l’immobilier induit un risque économique, qui pèse en particulier sur le logement, notamment en zone tendue, où nous en avons vraiment besoin.
S’appliqueront en effet, en stock, cet IFI et l’impôt sur le foncier bâti.
En termes de flux de revenus, le PFU ne s’appliquera pas et c’est donc le régime des revenus fonciers soumis au barème de l’impôt sur le revenu qui prévaudra, lequel prévoit un taux marginal de 45 %, à quoi s’ajoutent les 4 % de contribution exceptionnelle pour les très hauts revenus qu’évoquait M. Mattei, soit 49 %, puis 17,2 % de prélèvements sociaux supplémentaires : comment voulez-vous que cela marche ? Avec cette fiscalité confiscatoire, vous nous préparez une grosse crise de l’immobilier.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 297.
Je félicite le Gouvernement, car j’ai moi-même déposé un amendement de suppression de l’ISF pendant au moins quinze à vingt ans de ma vie.
Je vous fais cependant un reproche : celui de n’être pas allés jusqu’au bout.
Pourquoi maintenez-vous l’IFI ? Eh oui ! L’autre problème est celui des conséquences économiques de cette mesure.
En effet, les gens peuvent aussi bien investir leur épargne dans l’immobilier que, par exemple, dans des actions ou des obligations.
Vous allez alors assister à un lent déplacement de l’épargne et accentuerez encore la crise de l’immobilier.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a déposé un amendement clair et net, tendant à supprimer l’ISF dans sa totalité.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 219.
Je citerai Georges Marchais (« Ah ! » et sourires sur de nombreux bancs) qui, pendant la campagne de l’élection présidentielle de 1981, avait déclaré : « Au-dessus de 4 millions, (…) je prends tout. » (Rires.) Ça, c’est un démagogue ! J’en profite pour vous inviter tous à venir visiter l’exposition consacrée à Georges Marchais, place du Colonel Fabien, mercredi prochain à 17 heures 30.
(Applaudissements et sourires sur divers bancs.) Une exposition sur toutes les bêtises qu’il a dites ? Mon amendement tend donc à rétablir le barème de l’ISF tel qu’il s’appliquait avant la réforme, avec un taux marginal.
Il vise aussi à limiter à 10 000 euros la déductibilité des dons au titre de l’ISF et à supprimer le pacte Dutreil.
Vous pouvez reprendre la parole, Monsieur Roussel, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 179.
Cette mesure permettrait de concentrer cet impôt sur les plus grandes fortunes, sur les 0,1 % les plus riches.
Elle permettrait un impôt plus juste et une meilleure redistribution des richesses.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 51.
En outre, le problème de l’impôt sur la fortune est qu’il taxe le capital alors que l’on ne dispose pas forcément de liquidités.
Or, en l’occurrence, on en aura encore moins puisque le patrimoine immobilier est encore moins liquide que des placements.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir le sous-amendement no 472.
Cette mesure, qui ouvre simplement un droit, est à la fois symbolique et forte.
Nous ferons ainsi d’une pierre deux coups en faisant plaisir au Premier ministre, qui a déclaré récemment qu’il était important de « faire en sorte que les associations se développent, sans être dépendantes de l’État ».
Développer les ressources privées du secteur non lucratif tout en assurant un traitement plus égalitaire entre les associations d’utilité publique et les fondations d’utilité publique me paraît envisageable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 376.
Je ne suis pas aussi ancien que certains, mais j’ai quand même un peu de bouteille : or c’est la première fois que je vois cela ! Non ! Je tiens à vous le dire, car nous serons amenés à réunir la conférence des présidents, à dix-neuf heures trente, pour demander une ouverture de la séance samedi et dimanche : il n’y aura pas d’autre solution.
Franchement, je n’ai jamais vu cela ! Si c’est le but de la manœuvre, pourquoi pas ? Nous pourrons aussi faire une lecture définitive qui dure trois jours : ce sera une bonne solution pour tenir jusqu’au 24 décembre ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 475 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 501.
Il s’agit de ne pas prendre en compte dans l’IFI les droits afférents aux crédits-bails immobiliers conclus dans les conditions prévues par le code monétaire et financier.
Cette prise en compte des crédits-bails immobiliers n’existe pas dans l’ISF – ce point est important.
En revanche, dans le dispositif de l’IFI, vous prenez en compte un nouveau droit et un nouvel actif, ce qui aura un impact sur les preneurs d’un dispositif de cette nature.
Il vous est donc proposé, dans ce sous-amendement, de ne pas prendre en compte les contrats de crédits-bails qui seraient conclus à compter du 1er janvier 2018.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 476.
L’inclusion des parts de SIIC dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière pourrait en effet détourner des investisseurs ; cela répond ainsi aux remarques faites sur les risques pour l’investissement immobilier.
Nous fixons un seuil de détention à 5 %, au-delà duquel les parts sont taxées et en deçà duquel elles ne le sont pas.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 500.
Cet amendement est purement rédactionnel, certains renvois de texte n’apparaissant pas corrects.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir les sous-amendements nos 488 et 489.
On voit bien que l’IFI n’est pas du tout l’ISF réduit à l’immobilier : c’est un nouvel impôt, plus important que l’ISF, sur l’immobilier.
C’est contraire aux déclarations du Président de la République, et c’est contraire aussi à ce que vous avez dit en première lecture.
Je vous avais interrogé à ce sujet, mais vous étiez resté assez flou.
Or il ne peut pas y avoir de flou dans la fiscalité.
Vous devez nous dire pourquoi le Gouvernement taxe plus le patrimoine immobilier par l’IFI que par l’ISF.
Très bien ! Il a raison ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir le sous-amendement no 496.
Le présent sous-amendement est identique au sous-amendement no 472 : j’ai déposé deux sous-amendements au cas où le premier amendement serait retiré.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 499.
Je vous propose de ne pas laisser les obligations à la charge des personnes ayant bénéficié d’avantages fiscaux pour des pactes Dutreil qui auraient été contractés avant le 31 décembre 2017, sans remise en cause des avantages dont ils ont bénéficié avant le 31 décembre 2017.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 479.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et sous-amendements en discussion commune ? L’avis est bien évidemment favorable à l’amendement no 376 de la commission et à l’amendement identique no 479, ainsi qu’aux deux sous-amendements, nos 475 rectifié et 476, du Gouvernement.
Avis défavorable sur tous les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà les précisions que je voulais apporter au président Woerth.
Je reconnais, pour répondre à sa remarque, que cela change la donne, mais c’est parce que nous avons supprimé l’ISF.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je comprends toutes les raisons, je comprends même que le prélèvement à la source peut poser un certain nombre de questions.
Mais vous pouviez réformer avec fair-play : puisque vous décidez de maintenir un impôt sur la fortune immobilière – nous le contestons, comme Gilles Carrez l’a très bien expliqué –, conservez au moins des règles de calcul ayant trait à l’immobilier : que la taxe d’habitation pour le propriétaire, qui occupe son logement, soit déductible ; que l’IFI lui-même soit déductible de la base de l’IFI ; que des revenus attachés aux revenus du patrimoine immobilier soient déductibles de la base de l’IFI sur la base de l’impôt sur le revenu ! Ce serait extrêmement logique et cohérent.
Il n’y a pas de cohérence technique et il n’y a pas de cohérence politique.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Je reviens sur la suppression de la distinction entre les associations d’utilité publique et les fondations d’utilité publique.
Je demande simplement une explication : la seule réponse apportée à ce sous-amendement, qui porte sur l’amendement no 376 de la commission des finances, ayant été un avis défavorable, je souhaite un éclairage pour pouvoir le retravailler le cas échéant.
Il s’agit juste de créer une égalité entre les associations et les fondations.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’aimerais, monsieur le ministre, que vous détailliez les arguments qui justifient votre opposition à mon sous-amendement concernant le pacte Dutreil.
Le cas des personnes qui ont noué un pacte Dutreil avant le 31 décembre 2017 mérite d’être débattu afin d’éviter un surcroît de rigidité dès lors que l’ISF n’existe plus.
La parole est à M. Gilles Carrez.
C’est incompréhensible, et il faut que vous nous répondiez sur ce point, monsieur le ministre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous qui avez souvent le verbe haut et qui avez qualifié la taxe à 3 % de scandale d’État, je vous le dis : le calcul de l’IFI, c’est un mensonge d’État.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Woerth, je comprends que, en cette fin de semaine, vos propos dépassent votre pensée, mais permettez-moi de vous dire qu’il y a une vraie cohérence et une véritable honnêteté dans l’impôt sur la fortune immobilière.
C’est un nouvel impôt.
Ce n’est pas ce que vous disiez jusqu’ici ! Sa base est claire, simple et résulte de la suppression d’un ISF que personne ici n’avait eu le courage de supprimer.
Étant plus restreinte, cette base laisse moins de possibilités de déduction – pardonnez-nous cette conséquence logique d’une base taxable moins large.
Il est logique de ne pas pouvoir déduire le montant de sa taxe d’habitation à partir du moment où celle-ci est assise sur l’occupation et non sur la propriété du logement.
Ce n’est pas ce que nous contestons ! Je rappelle que les exonérations du pacte Dutreil étaient liées à la capacité à détenir pendant six ans les biens concernés.
Là encore, nous ne faisons que respecter les règles préexistantes : nous ne prenons personne par surprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour une très brève intervention, comme il me l’a promis.
Je ne vous reproche pas ces sous-amendements ; je vous invite simplement à aller au bout de votre démarche intellectuelle sans prétendre que ce n’est pas possible politiquement.
Prenez garde au Conseil constitutionnel ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 377.
Nous proposons par cet amendement de revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale, issue, je le rappelle, d’un amendement de M. Laqhila visant à permettre un retrait anticipé des contrats d’épargne retraite.
Mes chers collègues, je vous indique qu’il nous reste 327 amendements à examiner.
Je vous invite donc à ne pas recommencer des débats qui ont déjà eu lieu en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 378.
Cet amendement tend en effet à supprimer un article introduit par le Sénat, qui prévoit que les sommes perçues au titre des plans de retraite par capitalisation bénéficient du régime des impatriés.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 228.
La position du Sénat nous étonne beaucoup.
Quand on a travaillé à l’étranger et que l’on bénéficie d’un plan de retraite par capitalisation, les sommes perçues à ce titre sont taxables.
Or le Sénat voudrait les soumettre au régime des impatriés, qui vaut pour les étrangers qui travaillent en France et bénéficient d’exonérations à ce titre.
Cela n’a donc rien à voir.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 379.
Il s’agit en effet de rétablir l’article 12 ter qui a été supprimé par le Sénat et qui tend à augmenter le barème du droit annuel de francisation et de navigation et du droit de passeport pour les navires de plaisance et de sport.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 241.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Combien de yachts sont concernés, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre ? Trois ? Quatre ? Trois ! Trois ! Vous pensez que c’est sérieux de voter de tels amendements ? Ne vaut-il pas mieux supprimer purement et simplement l’article ? La parole est à M. le rapporteur général.
Je voudrais simplement faire observer que le nombre sera complètement différent s’agissant du droit de passeport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du rapporteur général et demande de retrait de l’amendement de Mme de Montchalin.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je pense, monsieur de Courson, que nous n’avons pas à recommencer un débat que nous avons déjà eu en première lecture.
C’est très simple : la transformation de l’ISF en IFI a pour seul et unique objectif de libérer l’épargne pour qu’elle s’investisse dans l’économie productive.
Baratin ! Si, chaque fois que je parle, monsieur de Courson, vous trouvez que c’est du baratin, je préfère me taire ! Je demande la parole ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 380.
Il s’agit de rétablir la taxe additionnelle sur l’immatriculation des voitures de sport qui a été supprimée au Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je demande une suspension de séance, le président refusant depuis un moment de donner la parole au représentant de l’opposition que je suis.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 516.
Le rétablissement de cette taxe sur les voitures de sport préconisé par l’amendement no 380 est une vraie ineptie fiscale.
Pourquoi ? Elle aura deux effets pervers : une perte de recette fiscale pour l’État, puisque cette taxe additionnelle réduirait de 24 millions les recettes fiscales liées à la vente de ces véhicules – bien entendu, ils ne seront plus vendus… en France – et elle pourrait toucher des contribuables non-redevables de l’ISF.
Car, oui, il y a des gens non-redevables de l’ISF qui sont passionnés de voiture, qui sont propriétaires de ce type de véhicule et qui seront taxés ! François Fillon ? Évitons le ridicule total dans cette affaire, à la différence de ce qui s’est passé tout à l’heure où, le président m’ayant refusé la parole, nous avons perdu du temps.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 242.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux amendements identiques no 380 et 242.
Avis défavorable au sous-amendement no 516.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 381.
Il s’agit de rétablir le relèvement du barème de la taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules d’occasion.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement de suppression no 200.
Rien ne justifie la suppression, par cet article 14, d’un dispositif limitant les possibilités d’optimisation fiscale et les pratiques abusives des entreprises – je parle de l’amendement dit Carrez.
Selon le Gouvernement, il y aurait peut-être des doutes sur la compatibilité de ce dispositif avec les règles européennes, et sa portée d’encadrement est limitée.
Si le doute prévaut, on ne va plus avancer sur grand-chose et si sa portée est limitée, pourquoi le supprimer ? Par la suppression de cet article, nous demandons le rétablissement de cet amendement Carrez.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas très bien la raison d’être de cet amendement puisque notre assemblée a partagé votre point de vue en première lecture et a décidé, pour éviter de supprimer ce dispositif, de l’aménager, de façon à ménager sa compatibilité avec le droit européen.
L’adoption de votre amendement reviendrait sur cet aménagement et serait contraire à ce que vous souhaitez.
Je vous invite donc à le retirer puisqu’il est satisfait.
Il n’a plus de raison d’être puisque le dispositif est désormais compatible avec le droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je reste coi, et je le retire.
Peut-être ai-je tort, mais je fais confiance à M. le rapporteur général.
Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 148.
Il s’agit en effet de supprimer cet article en raison des risques constitutionnels qu’il présente.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 382.
Il s’agit en effet de supprimer cet article, adopté par le Sénat, adaptant le régime fiscal des paris hippiques sportifs et des jeux de cercles en lignes.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 250.
Il s’agit en effet de supprimer cet article adopté par le Sénat en première lecture visant à abaisser le taux de droit de partage, qui est actuellement de 2,5 %, à 1,1 %.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
La commission lui préfère l’amendement no 383, qui tend, lui, à réécrire cet article.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 383.
Nous proposons en effet de conserver les dispositions adoptées par le Sénat, mais uniquement en cas de partage ou de licitation dans le cadre de la séparation d’un couple marié ou pacsé.
Il s’agit de répondre à des situations dramatiques, lorsque le bien est en indivision.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement de notre rapporteur général me paraît plus équilibré.
M. le ministre est-il prêt à retirer le sien ? La parole est à M. le ministre.
Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je soutiens l’amendement du rapporteur général.
Il est vrai que la procédure du divorce et de la liquidation du régime matrimonial est simplifiée, mais nombre de dossiers achoppent parce que le taux du droit de partage est à 2,5 %.
Le ramener à 1,1 % permettra de fluidifier les opérations et les rendra plus lisibles, plus transparentes.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, que nous soutiendrons.
J’espère que le Gouvernement retirera son amendement de suppression.
La parole est à M. le ministre.
Je maintiens donc mon amendement et je souhaite qu’il soit adopté.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous n’avons pas du tout la même évaluation que vous.
Je suis prêt à retirer l’amendement, mais à condition que nous disposions d’une évaluation, car je ne vois pas comment le coût pourrait atteindre 300 millions.
Il me semble que le phénomène des partages oraux n’a pas été pris en compte.
Je pense qu’il y a une erreur d’évaluation.
Je suis prêt à retirer cet amendement à condition que nous disposions d’une véritable évaluation de ce dispositif et qu’il soit possible de revenir dessus.
La parole est à M. le ministre.
Nos évaluations diffèrent donc, mais notre objectif de respecter les règles européennes est commun.
Je souscris bien volontiers à la proposition du rapporteur général visant à procéder à un examen comparé du coût de cette mesure.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement propose de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture au sujet du montant de la dotation générale de fonctionnement – DGF – et des variables d’ajustement.
Sur cette question, le Gouvernement a également déposé un amendement, que nous examinerons tout à l’heure.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 503.
Ce serait, me semble-t-il, un geste d’ouverture bienvenu au lendemain des élections qui ont eu lieu en Corse.
Comme l’a dit le ministre de l’intérieur il y a quelques jours ici même, si cette collectivité a des pouvoirs, elle doit pouvoir les assumer, ce qui suppose des moyens financiers.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 536.
Ce sous-amendement a pour objet d’obtenir une précision sur le sous-amendement no 526 du Gouvernement.
J’aimerais connaître l’impact de la clause excluant les communes éligibles à la DSU de la minoration de DCRTP.
Sera-t-elle financée sur les crédits des communes non éligibles à la DSU, ou bien sur le solde ? Si c’est sur le solde, tout va bien et ce sous-amendement n’a plus d’objet.
En revanche, si c’est sur les communes non éligibles à la DSU, cela signifie que les communes rurales, qui ne relèvent pas de ce dispositif, paieront l’exonération de baisse de la DCRTP dans les communes éligibles à la DSU, pour lesquelles la minoration peut aller jusqu’à 45 %.
Nous attendons des précisions du Gouvernement sur ce point.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour soutenir le sous-amendement no 493.
Je voudrais surtout vous rassurer, monsieur le rapporteur général : nous prenons bien la différence sur le solde, et non à d’autres communes.
Nous avons introduit cette variable pour la DCRTP, nous en avons exclu les communes qui touchent la DSU, mais nous ne prenons rien aux communes du monde rural.
Quel est l’avis de la commission sur les différents sous-amendements ? La commission est donc favorable au sous-amendement no 493 du Gouvernement et défavorable à tous les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission no 384, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 493.
Avis défavorable sur les autres sous-amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
S’agissant de la Corse, vous connaissez ma position.
Je pense qu’il aurait été important de faire un geste, au moins sur la DCT.
Vous le refusez toujours, et je ne suis pas sûr que ce soit la meilleure manière d’entamer les négociations, mais l’avenir nous dira qui avait raison.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La DSU est perçue par les communes et la DCRTP du bloc communal est perçue par les EPCI, sauf en Île-de-France, si bien que 80 % de la DCRTP du bloc communal sont perçus par 11 % des EPCI.
Or, si vous voulez vraiment être cohérents avec le discours du Président de la République, auquel vous vous référez d’ailleurs dans votre exposé sommaire, il faut que la baisse de DCRTP soit neutralisée dans les EPCI qui abritent des communes éligibles à la DSU.
C’est un point qu’il faut éclaircir : s’il n’en est pas ainsi, alors vous ne respectez pas votre engagement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
S’agissant de la DCRTP, j’avais compris, monsieur le ministre – mais je n’ai pas encore retrouvé le passage du compte rendu en question – que toutes les communes du bloc communal pouvaient être concernées, et pas seulement les communes éligibles à la DSU.
Il me semble que c’est ce que vous aviez dit.
Je vais me livrer à un peu d’archéologie parlementaire, afin de retrouver les mots que vous avez effectivement prononcés sur ce même banc.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’aimerais avoir une simple précision, monsieur le ministre.
Dans l’exposé sommaire de votre sous-amendement, vous indiquez que cet allégement de l’effort du bloc communal « est ciblé sur les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle et la DCRTP ».
Nous n’avons parlé que de la DCRTP jusqu’à présent, mais ce passage semble signifier que cet effort repose aussi sur les fonds de péréquation.
C’est déjà le cas.
Mais est-ce que cela accentue les choses ? La parole est à M. le ministre.
Avec cet amendement de la commission ainsi sous-amendé, il me semble que je tiens la promesse que je vous ai faite en première lecture.
Je précise que l’amendement no 384 propose une rédaction globale de l’article, et que son adoption fera tomber tous les autres amendements déposés sur l’article.
C’est dommage, il y avait un amendement important du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 385, tendant à supprimer l’article 16 bis.
Le Sénat a introduit cet article, qui prévoit l’extension de l’éligibilité au fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée – FCTVA – aux communes dites en « zones à surveiller », en application du schéma régional de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à comprendre, monsieur le président, pourquoi, à l’article 16, l’amendement no 284 rectifié du Gouvernement relatif aux régions, qui rétablit les douze-douzièmes, est tombé.
L’amendement no 384 proposait une rédaction globale de l’article.
Une fois voté en séance, il vaut adoption de l’article.
Je propose une brève suspension de séance pour mettre cela au clair.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 385, monsieur le ministre ? Avis favorable.
Par ailleurs, l’amendement no 284 rectifié étant tombé, j’informe l’Assemblée que je demanderai une seconde délibération de l’article 16.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 386.
Il s’agit donc de supprimer l’article 16 ter, introduit par le Sénat, qui institue un prélèvement sur recettes de 36 millions d’euros au profit des communes bénéficiaires de la dotation de solidarité rurale et de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale.
Cette mesure entendait faire suite à la suppression de la réserve parlementaire, qui n’avait peut-être pas été convenablement prise en compte par nos collègues sénateurs.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 387, tendant à supprimer l’article 16 quater.
Il s’agit là encore de supprimer l’article introduit par le Sénat qui modifie les règles de compensation des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties en matière de logement social et des exonérations de taxe d’habitation en faveur des personnes aux revenus modestes.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 388, tendant à supprimer l’article 16 quinquies.
Cet article introduit par le Sénat institue un prélèvement sur les recettes de l’État destiné à financer le transfert des pactes civils de solidarité pour les communes sièges de tribunaux d’instance.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 389.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 304.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
L’article 18 fixe le montant des prélèvements sur recettes opérés au profit des collectivités territoriales.
L’amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 526.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement no 390 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 185.
Le présent amendement vise donc à orienter progressivement les recettes de la « TGAP déchets » vers l’ADEME.
Cette mesure devrait recueillir votre assentiment, monsieur le ministre, dans la mesure où elle permettra d’atteindre les objectifs de division par deux de la mise en décharge des déchets et de recyclage de 100 % des plastiques annoncés par le Président de la République.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 246.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 180.
On nous rétorque souvent qu’elles disposent d’une trésorerie, ou d’un fonds de roulement, appelez cela comme vous voulez, mais cet argent doit en réalité servir pour des investissements à venir.
Nous espérons donc que vous comprendrez le sens de cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 391.
Le présent amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture pour l’article 19, mais en reprenant quelques apports du Sénat : la suppression du rétablissement du plafonnement des contributions versées par les chefs d’entreprise immatriculés au répertoire des métiers au titre de la formation professionnelle et affectées au fonds d’assurance formation des chefs d’entreprise artisanale – FAFCEA ; l’insertion de nouvelles taxes affectées plafonnées à l’article 46 de la loi de finances initiale de 2012 et la correction d’une erreur rédactionnelle à ce sujet ; la modification de l’intitulé du rapport relatif aux réseaux consulaires demandé au Gouvernement ; et enfin quelques corrections d’erreurs matérielles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je mets en voix l’amendent no 391, en précisant que son adoption ferait tomber les amendements nos 169, 172, 174 et 175.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement, dont le premier signataire est mon collègue Dominique Potier, vise à affecter la totalité du produit de la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance aux fins de coordination au sein de notre groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 32.
Le présent amendement vise à déplafonner les fonds des conseils de la formation, afin que l’intégralité des contributions des artisans soit fléchée vers le financement de formations.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 68.
De même que l’amendement no 391 a permis de déplafonner le FAFCEA, qui est un fonds pour les artisans, il s’agit de déplafonner ces fonds de même nature que sont les fonds des conseils de la formation, de façon à permettre aux artisans de bénéficier de l’intégralité des sommes qu’ils versent au titre de la formation.
Il serait incohérent de ne pas déplafonner ces fonds, qui seraient les seuls à ne pas l’être, puisque ni l’AGEFICE – association de gestion du financement de la formation des chefs d’entreprise –, en direction des chefs d’entreprise, ni le FIFPL – fonds interprofessionnel de formation des professions libérales – en direction des professions libérales ne sont plafonnés.
Pourquoi maintenir un plafonnement sur une seule catégorie de fonds de formation ? Je le répète, ce ne serait pas cohérent au moment où le Gouvernement s’apprête à consentir un effort considérable en faveur de la formation, avec le lancement d’un plan en 2018.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements ont été rejetés en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Aujourd’hui, il est prévu un écrêtement au-delà de 39 millions d’euros, alors que le rapporteur général s’était engagé en première lecture à ce que ces fonds ne subissent pas d’écrêtement.
Les calculs des artisans aboutissent à une recette de plus de 43 millions.
Plus de 3,6 millions iraient donc aux recettes publiques, alors que la ligne est à zéro actuellement.
Ce serait incohérent puisque des recettes cachées apparaîtraient, au détriment des artisans, qui cotisent pour bénéficier de formations.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, franchement, de quoi discutons-nous ? De 3,6 millions ! Non, de 5 millions.
D’accord.
Mais sur les 44 millions du fonds, que les artisans abondent en versant une cotisation annuelle de 48 euros ! Franchement, que le Gouvernement s’accroche à cette affaire est incompréhensible.
Lâchez, monsieur le ministre ! Dites « Sagesse » et n’en parlons plus.
La parole est à M. le ministre.
Il faut comprendre qu’il n’y a pas de « droit à » : qu’on soit artisan, coiffeur, boulanger ou agriculteur, qu’on achète de l’essence ou un bien immobilier ou encore qu’on paie l’impôt sur le revenu, les taxes qu’on acquitte vont au régime général et permettent de construire des écoles ou des autoroutes et de financer des plans de formation nationaux.
Je le répète : si des accommodements exceptionnels peuvent être prévus, on ne saurait se prévaloir, comme d’une règle, d’un déplafonnement généralisé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 20.
Je tiens à rappeler que ce comité est à l’origine de nombreuses actions de soutien aux TPE et PME et de promotion du « Made in France ».
Sans cette aide, de nombreuses entreprises de la filière seraient exposées à des difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’avais déjà indiqué, madame la députée, en commission et en première lecture, le plafond est fixé au rendement de la taxe.
Il n’y a donc pas de reversement au budget général de l’État.
Je vous demande de retirer l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 103.
Cet amendement de Dominique Potier vise à affecter 100 % de la taxe sur les transactions financières – TTF – à l’aide au développement.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 245.
Je tiens à rappeler que le Président de la République, dans son discours à la Sorbonne, a déclaré son grand intérêt pour une TTF européenne, dont l’intégralité serait reversée à l’aide publique au développement.
Très bien.
J’ai par ailleurs entendu des acteurs financiers, au sein de la commission des finances, nous assurer que cette affectation ne serait pas préjudiciable au secteur financier et à la France.
C’est la raison pour laquelle, si cette technique est la seule possible, je souhaite que 100 % de la TTF française soit affectée à l’aide publique au développement.
Je vous demande de nous aider à tenir la promesse d’Emmanuel Macron ! L’heure est grave car la situation en Afrique n’a jamais réclamé un règlement aussi urgent.
Cet effort public, humanitaire et impérieux, serait plus que bienvenu.
Très bien ! Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La trajectoire des finances publiques prévoit bien la réalisation de la promesse du Président de la République, qu’il a du reste réitérée dans Le Monde.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est nécessaire de maintenir ses moyens, voire de les augmenter, pour garantir la sûreté de nos centrales compte tenu des décisions prises en matière énergétique par le Gouvernement.
C’est une mesure de bon sens que, j’en suis certain, vous vous apprêtez à soutenir, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement de Mme Genevard concerne le fonds national de promotion et de communication de l’artisanat – FNPCA.
La suppression de la taxe allouée à ce fonds est préjudiciable à l’artisanat.
Dois-je rappeler que le secrétaire d’État Benjamin Griveaux a reconnu, lors de la commission élargie de la mission « Économie », que le travail de ce fonds est intelligent et a permis de « marquer les esprits » ? Il vous est donc proposé de pérenniser un système qui fonctionne et qui a fait ses preuves.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’ailleurs, même le Sénat a confirmé sa suppression ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement de repli de Mme Genevard vise à proroger le FNPCA jusqu’au 31 décembre 2018.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 392.
Le présent amendement vise à supprimer cet article introduit au Sénat, qui modifie dans le code forestier la définition du défrichement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 393, qui tend à supprimer l’article 19 bis B.
Cet article introduit au Sénat supprime le prélèvement au profit de l’État sur les ressources de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises affectées aux chambres de commerce et d’industrie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Je m’étonne de la teneur de cet amendement puisque le dispositif adopté par le Sénat a un objectif de sincérité budgétaire.
En effet, les 30 millions d’euros en jeu résultent d’un dispositif qui date de la réforme de la taxe professionnelle, alors que France Télecom n’était pas encore une entreprise.
L’article vise donc à simplifier les choses.
Maintenant que France Télécom est devenue une entreprise à part entière, nous devrions nettoyer ce système de prélèvement qui n’a plus lieu d’être.
Il faut donc maintenir la disposition que les sénateurs ont adoptée à juste titre.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 394.
Il vise à rétablir cet article, introduit à l’Assemblée nationale en première lecture, qui prévoit la création d’une nouvelle section au sein du compte de concours financiers « Prêts et avances » relatif à l’infrastructure de transport ferroviaire dite Charles-de-Gaulle – CDG – Express.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le prêt de 1,7 milliard d’euros lié à la liaison ferroviaire Charles-de-Gaulle Express a fait l’objet d’un débat au Sénat.
Une inquiétude porte en particulier sur la construction de la ligne 17 du métro avec la société du Grand Paris.
Les conditions de la convention de prêt entre l’État et la société qui doit construire la ligne Charles-de-Gaulle Express ayant fait l’objet au Sénat d’une demande de précisions au Gouvernement, je souhaiterais que celui-ci puisse les apporter.
J’aimerais également savoir si cet investissement ne rendra pas impossible la construction de la ligne 17.
Je rappelle que le CDG Express est surtout réservé aux usagers de l’aéroport – c’est très important, nul ne pense le contraire – et que la ligne 17 est destinée à tous les usagers, et que ni les prix ni les modalités de construction ne sont les mêmes.
La parole est à M. le ministre.
Il n’y a pas de vases communicants entre le budget du Charles-de-Gaulle Express et celui de la ligne 17 ou, plus largement, du Grand Paris.
Ce sont des infrastructures différentes, même si elles peuvent se compléter dans le cadre d’un Grand Paris très large, puisqu’il s’étend jusqu’à l’Oise.
C’est vrai.
En ce moment même, sous l’autorité du Premier ministre, nous nous penchons sur la question du Grand Paris.
Vous savez que ce dossier pose des difficultés importantes, tant sur le contenu des projets qu’en matière de dépenses publiques : de mémoire, nous connaissons une dérive de plus de 10 milliards d’euros entre les dépenses prévues et les dépenses constatées.
Sous l’autorité du Premier ministre donc, et avec les ministres concernés et le préfet Cadot, en charge du dossier, nous aurons sans doute l’occasion de préciser les choses lors des assises de la mobilité, par la voix de Mme Borne.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 286.
Cet amendement technique est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 252 rectifié.
Cet amendement vise à minorer de 300 millions d’euros le prélèvement effectué sur les recettes de l’État au titre de la participation de la France au budget de l’Union européenne.
Comme je l’ai déjà expliqué devant vous, l’écart entre les dépenses prévisionnelles et les dépenses réelles de l’Union européenne peut faire varier le montant des contributions demandées aux États membres, ce qui peut entraîner des difficultés ou présenter des avantages en fin de gestion.
Pour des raisons sur lesquelles je ne reviendrai pas mais que Mme Loiseau vous a peut-être exposées, certains pays membres de l’est de l’Europe n’ont pas dépensé l’intégralité des fonds qui leur avaient été alloués.
C’est donc pour tenir compte de l’actualisation de l’exécution du budget de l’Union européenne que l’amendement no 252 rectifié minore de 300 millions le prélèvement sur recettes prévu en 2018.
La parole est à M. le ministre.
Afin de tirer les conséquences des votes intervenus, je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 395.
Nous avions commencé à rédiger un article d’équilibre provisoire.
Étant donné qu’il a été modifié par les mesures que nous venons d’adopter, je retire cet amendement au profit de celui que le Gouvernement nous présentera bientôt.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 299.
Si vous votez cet amendement, mes chers collègues, il faudra réaliser 6 milliards d’économies dans la suite du débat, en deuxième partie.
Mais au moins aurons-nous fixé une enveloppe maximale de dépenses compatible avec nos engagements européens.
La séance est suspendue.
Mes chers collègues, il vient de vous être distribué un amendement no 540 du Gouvernement, qui peut lui aussi être mis en discussion commune.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
En dernier lieu, nous vous proposons de procéder à quelques ajustements techniques mineurs, notamment les différents mouvements de décentralisation dont le transfert de la gestion des fonds européens aux régions, ainsi que la ventilation de la taxation interministérielle intervenue en fin de première lecture à l’Assemblée nationale et revue à la marge entre certains programmes, sans modification du montant total des crédits.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Le décompte est le suivant : -4,1 milliards au titre du PLFR « blitz », +1,4 en raison des bonnes nouvelles en matière de prévisions de recettes dans le PLF, +365 millions à la suite de la nouvelle lecture du PLF, essentiellement du fait de la baisse du prélèvement sur recettes au titre de l’Union européenne, -0,2 dans le PLFR « normal » et -0,2 sur les dépenses du PLF, ce qui fait bien 2,8 milliards de déficit en plus.
Le déficit s’élève donc à 85,7 milliards d’euros, soit 2,8 % du PIB.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 299 ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je reproche au Gouvernement de refuser de faire ce qui conviendrait et de repousser l’amendement no 299, qui réduit le déficit de 6 milliards d’euros, une baisse qui serait ensuite répartie sur l’ensemble des dépenses publiques.
Je ne suis pas de ceux qui reprochent aux ministres les quelques économies proposées, qui sont moitié moins importantes que ce qu’il faudrait pour redresser les finances publiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1 à l’article 16.
Il y a une disposition technique qui ne soulève pas trop de questions.
Pour le reste, il s’agit de corriger un copier-coller du PLF de l’an dernier.
Mme Rabault, qui était alors rapporteure générale, est à l’origine de cette facétie involontaire– mais loin de moi l’idée de lui en vouloir, à elle ou au ministre précédent : chacun peut en faire de pareilles, et cela m’arrivera sans doute.
Toujours est-il qu’elle avait inscrit dans la loi de finances une somme correspondant à onze-douzièmes de TVA.
Avec cet amendement, nous rétablissons le montant normal, égal aux douze-douzièmes de la taxe.
En tant que défenseurs des régions, il nous était indispensable de rétablir la vérité des chiffres ! Vous avez raison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, ces amendements ont-ils une quelconque incidence financière ? Aucune.
Ont-ils une incidence sur les recettes, sur les dépenses ? S’ils avaient une conséquence sur les dépenses, nous ne pourrions pas les voter, puisque l’article d’équilibre a été adopté – ou alors, nous commettrions une faute de procédure.
La parole est à M. le ministre.
L’amendement no 2 que vous allez examiner tire les conséquences de cette situation sur les recettes de l’État, désormais appliquées en répartition, à la place de la dotation générale de fonctionnement des régions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2 à l’article 26.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Je propose toutefois un changement de méthode.
Au lieu de mettre l’AEFE, et par conséquent les familles, au pied du mur avec ces coupes budgétaires, réunissons tous les partenaires autour de la table pour élaborer ensemble une réflexion autour de ce que doit être notre réseau d’enseignement du français à l’étranger.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Juste un mot sur la procédure.
Nous commençons la seconde partie du texte.
Peut-être chacun pourrait-il essayer de se discipliner.
Sur ces articles de crédit, nous pouvons aller très vite.
Si un député a déposé un amendement, il peut le dire à qui il le souhaite, mais nous ne sommes pas obligés de passer une demi-heure sur chaque amendement.
Après ces différentes interruptions, il y a un rythme à retrouver.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement tend à déplacer les crédits alloués au programme « Présidence française du G7 » vers les fonds de l’ONU, seule organisation internationale représentative, alors que ce club de nations oligarchiques qu’est le G7 ne sert qu’à dicter les paroles des plus riches à l’ensemble du monde.
Nous ne nous y reconnaissons pas, et la France ne devrait pas s’y reconnaître.
Elle devrait au contraire donner à l’ONU toute sa place dans les discussions internationales.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 41.
À titre d’illustration, une scolarité complète dans un établissement français de l’AEFE de la petite maternelle à la terminale sans redoublement coûte à une famille française installée dans un pays de ma circonscription, le Maroc, la somme de 39 700 euros.
La prise en charge des frais de scolarité par les employeurs diminuant de plus en plus, les bourses scolaires sont plus que jamais fondamentales pour les familles les plus précaires.
Une évolution du barème serait par ailleurs nécessaire pour permettre à un certain nombre de familles de bénéficier de bourses d’un montant légèrement supérieur.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Pour les enfants des Français du monde, le coût du service public de l’éducation devient de plus en plus difficile à honorer.
Nos compatriotes développent un sentiment de défiance à l’encontre du Gouvernement, parce qu’ils estiment que l’éducation de leurs enfants n’est pas une priorité nationale.
Je propose donc une méthode différente, monsieur le ministre : rétablissons les crédits pour permettre à l’Agence de fonctionner.
Stop ! En même temps, il faut réformer l’enseignement du français à l’étranger, dont l’Agence est l’un des acteurs principaux.
Nous ne pouvons plus aller de coupe en coupe et de baisse en baisse.
Mettons l’ensemble des partenaires autour de la table et traçons les grandes lignes d’une réforme qui permette de libérer les potentialités et de redéfinir les missions de l’école française.
Nous allons y passer la nuit ! Il y a une envie de France à travers le monde.
Soyons en mesure d’y répondre le plus largement et le plus efficacement possible, en préservant ce qui fait l’excellence de notre système éducatif : une communauté éducative qualifiée et la qualité de ses enseignements.
La parole est à Mme Samantha Cazebonne, pour soutenir l’amendement no 167.
Encore un mot : si j’ai un point d’accord avec M. El Guerrab, c’est bien que nous devons nous mettre autour de la table pour réformer de l’AEFE.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour résumer, si l’amendement est adopté, soit nous trouvons les 2 millions dans les crédits du ministère des affaires étrangères et j’émets un avis favorable – mais je ne suis pas ministre des affaires étrangères – soit nous ne les trouvons pas et j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je n’aurai pas besoin de trois heures, monsieur le président, pour expliquer que l’éducation nationale est confrontée à des difficultés, partout en France, et notamment dans nos territoires ruraux.
Chez moi, certains professeurs sont recrutés sur Le bon coin.
Je veux bien entendre les difficultés qui ont été évoquées, mais il faudrait peut-être commencer par favoriser l’égalité des chances partout sur le territoire français.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Encore quelques secondes, monsieur le président, et je ne crois pas avoir abusé de mon temps de parole depuis le début de l’examen du PLF.
C’est un sujet important.
Nous sommes saisis tous les jours par les familles.
Les Français de l’étranger ont le sentiment d’être considérés comme des Français à part, et non à part entière.
Je rappelle qu’ils se sont prononcés à une large majorité en faveur de la majorité présidentielle.
Que cette majorité ne l’entende pas aujourd’hui me paraît regrettable.
Je ne sais pas si les mesures demandées sont chimériques ; en tout état de cause, si le Gouvernement faisait un effort, il pourrait aisément trouver 30 millions d’euros.
Je me permets d’insister, car c’est très important.
La parole est à M. Roland Lescure.
L’objectif n’est pas d’augmenter le budget de l’éducation des Français à l’étranger, mais simplement de le réduire un peu moins, pour amoindrir la douleur.
D’une certaine manière, celle-ci est nécessaire car, comme le ministre l’a dit, cette institution doit être réformée.
Les ministres du Quai d’Orsay sont prêts à le faire.
Nous attendons en tout cas avec impatience un projet de réforme, sur lequel nous souhaitons pouvoir travailler – Samantha Cazebonne, qui vient d’être missionnée, va s’y employer.
Mais pour nous accompagner au cours de l’année 2018, qui va être très difficile, nous demandons 2 millions de crédits supplémentaires pour aider à la formation des professeurs.
Effectivement, il faut que ces 2 millions soient bien gagés, et j’entends ce que nous propose le ministre.
Je suggère donc que l’on vote en faveur de l’amendement no 167 et, surtout, que l’on travaille pour s’assurer de la réalité de ce gage.
Mais l’objectif n’est surtout pas d’enrichir l’enseignement des Français à l’étranger : il consiste juste à faire un peu passer la pilule, dont il faut reconnaître qu’elle a été difficile à avaler.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 327.
Pour ce qui est de l’amendement no 327 et des amendements suivants nos 328, 308 et 309, on peut considérer qu’ils sont défendus, puisqu’ils tirent les conséquences de l’amendement d’équilibre, La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 112.
C’est un amendement que j’avais déjà défendu en première lecture.
J’ai eu la surprise de constater que les crédits de paiement du fonds interministériel de prévention de la délinquance ont baissé dans le budget 2018.
Cet amendement vise donc à les restaurer à leur niveau de 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Maillard, s’il vous plaît ! Cette mesure est gagée sur les crédits du programme « Administration territoriale ».
Monsieur le ministre, les amendements nos 328, 308 et 309 sont défendus ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 203.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 338.
Monsieur le ministre, vous connaissez la chanson Le p’tit quinquin : « Dors, min p’tit quinquin, Min p’tit pouchin, Min gros rojin ! ».
(Sourires.) Il y aurait beaucoup plus que du chagrin si cet amendement n’était pas adopté.
(Applaudissements sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 338 ? L’avis de la commission est défavorable à l’amendement no 338.
Elle a déposé un amendement no 396 sur le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la chanson, une fois que le « p’tit rojin » a pleuré, la « dintellière cantait » à « Valenchiennes ».
Elle pourra donc chanter, maintenant ! (Sourires. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Je retire mon amendement no 338, qui sera de toute façon rejeté.
J’entends la proposition que vous faites, qui permet au moins d’entrouvrir la porte et d’accorder 10 millions de crédits l’année prochaine.
J’espère que nous continuerons à travailler pour que, dès l’année suivante, nous prenions en considération les années ultérieures, afin que les engagements soient tenus.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 262.
Cet amendement, ainsi que le no 263 qui suivra bientôt, vise à flécher des crédits de paiement pour 2018 en faveur de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – l’ANRU – afin de tenir les engagements du Président de la République.
Ces amendements ont été déposés par notre collègue François Pupponi, qui a présidé l’ANRU.
En effet, si les crédits et les autorisations d’engagements ne sont pas inscrits au budget 2018, les promesses formulées ne seront jamais respectées.
L’amendement no 262 engage un montant plus important que l’amendement no 263.
L’un comme l’autre visent à concrétiser les engagements de l’exécutif.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 92.
On a vraiment l’impression que le logement est mal-aimé du Gouvernement.
De fait, après la diminution des aides personnalisées au logement, qui vont grever les budgets des bailleurs sociaux, le projet de loi de finances prévoit une baisse de l’aide à la pierre de 150 millions.
Alors que des millions de nos compatriotes ne sont pas logés ou sont mal logés, selon le rapport de la fondation Abbé-Pierre, il est nécessaire de réagir et de mener une politique volontariste.
Ce n’est pas le cas du Gouvernement, comme le montre ce budget.
C’est pourquoi cet amendement lui laisse une dernière chance d’agir et d’augmenter de 150 millions l’aide à la pierre.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 396.
Sous réserve de l’accord de M. Roussel, qui me semble probable compte tenu de ses propos précédents, je propose de retirer cet amendement au profit du no 310 rectifié du Gouvernement.
Je réaffirme toutefois la nécessité d’un suivi pour que les autorisations d’engagement de 10 millions d’euros soient bien répétées chaque année.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 337.
Je retire mon amendement.
Madame Rabault, l’amendement no 263 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Lachaud, pour soutenir l’amendement no 144.
Ces deux actions voient leurs crédits diminuer dans le budget pour 2018 alors qu’elles correspondent à des enjeux environnementaux et sanitaires très importants.
Tant pour la Bretagne que pour les Petites Antilles françaises, il est important d’agir.
C’est pourquoi nous demandons par cet amendement l’abondement de ces deux actions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 310 rectifié.
Je souhaite associer M. le député Roussel et l’ensemble des membres de la commission des finances à cet amendement, qui ouvre des autorisations d’engagement notamment pour le bassin minier.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 325.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien cet amendement qui vise à réduire les moyens du Conseil d’État et de la Cour des comptes.
Il est expliqué dans l’exposé sommaire qu’il s’agit des dépenses de contribution au compte d’affectation spéciale « Pensions », c’est-à-dire les cotisations sociales fictives versées au compte.
Pourriez-vous nous le confirmer, monsieur le ministre ? Cet amendement tend-il à réduire les moyens desdites juridictions ? La parole est à M. le ministre.
Le décalage de douze mois des revalorisations prévues dans le cadre du protocole PPCR aura pour conséquence une baisse du montant des cotisations : il y aura moins de contributions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.