La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).
Il faut évidemment appuyer uniquement sur l’un de ces trois boutons pendant le temps où le scrutin est ouvert.
Je regarde bien évidemment tous les bancs de cet hémicycle, mon cher collègue, mais je pense que nous pouvons entamer la discussion du projet de loi, à moins que vous ne souhaitiez faire un rappel au règlement sur le déroulement de cette séance.
Chacun aura la parole pendant le débat, selon les règles prévues.Rappel au règlement Si vous tenez à faire un rappel au règlement dès à présent, je vous donne la parole, monsieur Lecoq, mais veuillez préciser l’article sur lequel il porte.
Vous y avez certes siégé pendant un mandat.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Rénover, cela ne signifie pas faire table rase du passé.
Cela ne signifie pas non plus copier un modèle étranger, pour le transposer à l’identique.
Rénover, c’est adapter pour poursuivre, pour faire vivre un héritage auquel nous tenons.ième Les ordonnances qu’il vous est proposé d’autoriser aujourd’hui par ce projet de loi d’habilitation ne répondront pas à elles seules à ces défis essentiels.
Toutefois, elles s’inscrivent dans une vision globale et cohérente de la rénovation du modèle social présentée par le Gouvernement et le Premier ministre, qui inclut la réforme de l’assurance chômage et de la formation professionnelle, la réforme de l’apprentissage, que je défendrai conjointement avec le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et la réforme des retraites, que défendra la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
Elles s’articulent aussi avec l’action du Gouvernement en faveur de la baisse du coût du travail, de la baisse de la fiscalité et du soutien au pouvoir d’achat.
C’est cette vision que je souhaite vous présenter.
’autres, montrent qu’un grand nombre d’entreprises n’intègrent pas facilement ou suffisamment rapidement les innovations, les nouvelles formes de distribution, les nouvelles technologies, les nouveaux modes de consommation ou la révolution des usages.
Souvent, la complexité du code du travail ne leur permet pas d’être suffisamment agiles et innovantes, y compris sur le plan social.
Le deuxième handicap, c’est que le droit du travail est parfois inadapté aux attentes des entreprises, mais aussi des salariés.
Le droit est souvent décalé par rapport à la réalité actuelle de ce que vivent les salariés et les entrepreneurs.
Il néglige trop souvent la capacité d’un employeur et de ses salariés à trouver le meilleur compromis à leur niveau, au bénéfice de leurs intérêts respectifs.
Par exemple, le télétravail correspond aujourd’hui tant à une aspiration de très nombreux salariés qu’au besoin de souplesse des entreprises, mais il n’est pas conforme à une partie du droit de travail, basé entièrement sur l’hypothèse d’un lieu de travail collectif et unique.
Cela passe par trois évolutions complémentaires.
D’abord, nous voulons que les entreprises et les salariés décident davantage des règles qui leur sont applicables.
Aujourd’hui, la majorité des règles tombent d’en haut, de la loi ou de la branche, ce qui présente l’apparence de l’égalité, alors que cela crée, en réalité, beaucoup de rigidité et de formalisme et de nombreuses règles qui ne sont pas applicables partout et, surtout, qui ne s’adaptent pas bien à la diversité des tailles des entreprises ou des secteurs d’activité.
Ce qu’il faut, c’est, sans rien renier des droits fondamentaux fixés par la loi, desserrer l’étau de la norme détaillée et permettre aux entreprises et aux salariés de négocier les règles qui leur correspondent.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Mais je le redis, la loi est et restera, c’est la Constitution qui le garantit, le cadre dans lequel la négociation de branche et d’entreprise se déploiera.
Nous voulons renvoyer davantage de choses dans l’entreprise et encourager la négociation pour trouver les meilleurs compromis près du terrain, tout en garantissant le rôle de la loi en matière de droits fondamentaux, comme les droits à la formation et à l’assurance chômage, l’égalité entre les femmes et les hommes ou l’interdiction des discriminations ou du harcèlement.
De la même manière, les règles fondamentales à la vie des entreprises, comme la nécessité d’avoir une représentation du personnel ou les normes de santé et de sécurité, ne seront évidemment pas négociables.
La branche continuera de jouer un rôle important, mais ce rôle sera même plus important, compte tenu notamment du très grand nombre dans notre pays de très petites et moyennes entreprises.
La branche a le rôle majeur en matière de classifications, de minima  Cet enjeu est essentiel à la préservation et au développement de nos emplois.
C’est en permettant aux entreprises d’adapter leurs règles pour faire face, par exemple, à une hausse ou à une baisse rapide de leur activité, en élargissant le champ de négociation, en donnant plus de grain à moudre et en encadrant de façon pragmatique la liberté de négocier, que l’on créera de la protection pour les salariés et plus d’espace d’initiative et de visibilité pour les entreprises.
Ensuite, et c’est le deuxième axe que nous souhaitons développer, il faut permettre que la négociation et, plus largement, le dialogue social soient plus simples et plus efficaces dans l’entreprise.
Cela ne servirait à rien de donner davantage de marges de manœuvre et davantage de grain à moudre aux entreprises si elles-mêmes et leurs salariés ne pouvaient pas les utiliser.
Nous avons aujourd’hui un système très complexe puisque quatre instances différentes représentent les salariés.
Nous sommes un des seuls pays au monde à avoir une telle complexité.
Si l’on veut que les salariés et leurs représentants aient une vision d’ensemble, stratégique, qui leur permette de peser sur l’avenir de l’entreprise, il faut simplifier le dialogue social en réduisant le nombre des instances.
Nous proposons d’en fusionner trois – les trois d’information et de consultation –, voire quatre par accord d’entreprise dans certaines conditions (Exclamations sur les bancs du groupe FI) , pour créer une instance de dialogue social clairement identifiable par les salariés et qui permette de partager une vision globale des enjeux économiques et sociaux.
Ce que nous pourrions appeler le renforcement du dialogue social et économique est dans l’intérêt des entreprises et des salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Qu’il s’agisse des cas de fusion ou des risques psycho-sociaux, le fait d’appréhender à la fois les dimensions économique et sociale nourrira un dialogue social de plus grande qualité et de plus grande portée.
Il faut protéger mieux les délégués syndicaux.
Il faut donner à toutes les entreprises cette liberté de créer, non pas de manière unilatérale, mais par une négociation efficace, la norme qui correspond le mieux à leurs besoins et à ceux de leurs salariés.
Le troisième chantier est celui de la sécurisation juridique des relations de travail.
Il fait partie intégrante de la rénovation de notre modèle social, car il n’y a pas de modèle social durable qui repose sur des règles incertaines et donc anxiogènes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il existe en France des règles qui sont incompréhensibles pour les PME – c’est l’expérience qui parle –… …comme pour l’étranger, et qui freinent l’investissement dans notre pays.
Il faut remédier à cette situation de façon pragmatique, en protégeant les droits des salariés et en encourageant l’embauche.
Le second défi, la seconde urgence entièrement complémentaire de la première, c’est de donner aux salariés des protections nouvelles pour construire leur vie professionnelle.
Un salarié français en CDI a moins de chance de perdre son emploi qu’un salarié danois, car l’emploi est chez nous mieux protégé.
Ce problème a des racines profondes et la réforme de l’école contribuera à long terme à une meilleure égalité.
Mais il faut donner aux actifs d’aujourd’hui des protections nouvelles.
Car la première des précarités, c’est le chômage, la première des protections, c’est la compétence, et le levier de la réussite, c’est la formation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La réforme de la formation professionnelle s’inscrira dans le droit fil de l’existant tout en renforçant les droits individuels à la formation.
Cette logique centrée sur l’individu doit aussi inspirer la réforme de l’assurance chômage.
Si, comme l’annonce en a été faite durant la campagne pour l’élection présidentielle, nous souhaitons ouvrir l’assurance chômage aux démissionnaires dans certaines conditions ainsi qu’aux indépendants, afin de les accompagner et de les sécuriser dans leur choix de changer de carrière, c’est parce qu’aujourd’hui, et encore plus demain, chacun pourra avoir plusieurs statuts au cours de sa vie professionnelle – salarié, entrepreneur, indépendant.
Il convient donc d’évoluer dans tous les domaines d’une protection par statut à une protection de la personne qui soit transportable en donnant davantage de droits pour créer davantage d’égalité et davantage de liberté.
Mesdames et messieurs les députés, l’objectif ultime que nous poursuivons par l’ensemble de ces réformes de rénovation du modèle social, en commençant par ce premier volet qu’est le code du travail, est de redonner du sens au travail.
Nous le faisons en réhabilitant l’initiative individuelle et collective, et en nous appuyant sur un dialogue social et économique renforcé, qu’il convient de placer au cœur du notre modèle social et du modèle d’entreprise.
Mais, pour redonner du sens au travail, il faut considérer l’entreprise non pas seulement comme un lieu systématique de conflits, mais aussi comme une communauté humaine, au service d’un objectif de progrès économique et social.
C’est pour cette raison que nous croyons dans le dialogue social, au plus près du terrain dans les branches et les entreprises.
Les salariés, qui sont des personnes majeures, responsables et informées, peuvent, au sein des entreprises, discuter et établir le détail des normes qui gèrent leur quotidien dans le cadre de la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Beaucoup de nos concitoyens sont inquiets face aux bouleversements du monde et craignent plus aujourd’hui pour leur vie au travail qu’ils n’y voient d’opportunités.
Pourtant, d’autres pays ont réussi à réduire le chômage sans sacrifier le bien-être de leurs salariés.
Le chemin que nous proposons aux entreprises et aux salariés de notre pays consiste à donner à la fois plus de liberté et plus de protection, en misant sur un dialogue social et économique ambitieux.
Dans La condition de l’Homme moderne(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui vise à habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
Ce texte constitue la première marche d’une rénovation en profondeur des règles qui régissent les salariés, les entreprises et les acteurs du dialogue social dans notre pays.
Je veux rassurer chacun et chacune d’entre vous sur ce point… …car le Parlement est pleinement associé à l’élaboration de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI, GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce projet de loi d’habilitation est la première étape.
L’enjeu, à ce stade, est de définir les contours de la réforme.
Je veux saluer, à cet égard, la richesse et la sérénité des débats que nous avons eus en commission des affaires sociales la semaine dernière.
(Protestations sur les bancs du groupe FI ainsi que de quelques députés non inscrits.)(Protestations sur les bancs du groupe FI.)  Ils ont permis de clarifier les intentions du Gouvernement et d’identifier un certain nombre de pistes d’amélioration, j’y reviendrai tout à l’heure.
Le contenu des ordonnances devrait être stabilisé au cours de l’été, dans les limites définies par ce projet de loi d’habilitation et à l’issue du cycle de concertation mené par le Gouvernement avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Notre assemblée aura l’occasion de débattre, de modifier ou d’enrichir les modifications envisagées par le Gouvernement, dès l’automne prochain, à l’occasion de la ratification des ordonnances.
Notre assemblée aura également un rôle à jouer dans l’évaluation des mesures qui seront mises en place.
Ainsi que le Président de la République l’a rappelé à Versailles, le temps parlementaire doit également être un temps de contrôle de l’action politique.
Il était nécessaire de rappeler, je crois, que le Parlement a un rôle important à jouer dans cette réforme.
Sur la forme, le dialogue social est au cœur de la démarche de concertation avec les partenaires sociaux, je n’y reviens pas.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La confiance accordée à la négociation collective suppose également que tous les éléments soient réunis pour que le dialogue social se déroule dans de bonnes conditions.
Afin de réaliser cette ambition, le projet de loi prévoit la création d’une instance unique de représentation du personnel au sein de l’entreprise, issue de la fusion des trois instances actuelles, à savoir les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
L’instance fusionnée permettra aux représentants du personnel d’avoir une vision plus complète des enjeux stratégiques de l’entreprise et d’avoir plus de poids lorsqu’ils présentent des revendications à l’employeur.
Cette nouvelle organisation du dialogue social dans l’entreprise est accompagnée, en toute logique, de mesures visant à renforcer la formation des élus du personnel et des représentants syndicaux.
L’objectif de ce projet de loi est également de s’adapter aux évolutions du monde du travail tout en répondant aux attentes des salariés, par exemple en se donnant les moyens de développer le télétravail et le travail à distance, mais aussi en développant de nouveaux outils numériques pour favoriser l’accessibilité au droit du travail, ou encore en encourageant une meilleure appropriation par les entreprises des dispositions de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Enfin, une meilleure protection des salariés passe par un renforcement de l’équité entre eux et par la volonté d’apaiser les relations au travail.
Richard Ferrand, alors rapporteur de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, nous invitait ici même, il y a quelques mois, à abandonner l’idée que l’entreprise serait le lieu des conflits, plutôt qu’un bien commun construit par le travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  C’est sur la base de cette idée, mes chers collègues, que je vous propose d’avancer.
De ce point de vue, le texte tend à encourager autant que faire se peut la conciliation en cas de rupture du contrat de travail, car une rupture acceptée par les deux parties augmente aussi les chances du salarié d’envisager plus sereinement une nouvelle étape de son parcours professionnel.
Il est aussi proposé de simplifier et d’harmoniser certaines procédures, dont la complexité actuelle équivaut à une absence de garanties et de lisibilité pour le salarié, qu’il s’agisse des règles du reclassement pour inaptitude ou encore des délais de recours contentieux en cas de rupture du contrat de travail, aujourd’hui multiples.
Le troisième axe majeur de ce texte est de faciliter la vie des entreprises, que ce soit dans leur gestion quotidienne ou lorsqu’elles se trouvent confrontées à des difficultés économiques.
Le texte prévoit ainsi de mieux encadrer les plans de départs volontaires, qui n’ont pas aujourd’hui d’existence juridique réelle.
Il vise aussi à sécuriser la procédure de licenciement économique en précisant le périmètre d’appréciation du motif économique, mais aussi en simplifiant certaines procédures dans le cadre du plan de sauvegarde de l’emploi.
Il est, en outre, proposé de sécuriser le prêt et le mécénat de main-d’œuvre à des jeunes entreprises innovantes.
Enfin, les rédacteurs de ce projet de loi ont été animés par le souci de répondre aux spécificités des petites entreprises.
 Ainsi, des accords de branche pourraient, à l’avenir, adapter les règles aux TPE-PME de leur secteur.
Le renforcement des commissions paritaires régionales interprofessionnelles, proposé dans ce projet de loi, contribue également à cet objectif.
La volonté de répondre spécifiquement aux attentes des PME impose de s’arrêter un instant sur le sujet de la pénibilité.
La réduction de l’exposition aux travaux pénibles est un objectif partagé sur tous les bancs de cette assemblée.
L’application du compte personnel de prévention de la pénibilité depuis 2015, en revanche, fait toujours débat.
Il ne s’agit en aucun cas de revenir sur le principe de ce compte personnel ni sur les droits d’ores et déjà acquis, mais de s’interroger sur les modalités concrètes de sa mise en œuvre et sur les difficultés opérationnelles.
La négociation avec les partenaires sociaux porte sur l’ensemble des paramètres du compte, qu’il s’agisse des facteurs d’exposition, de la manière de les mesurer ou de leur déclaration.
Nos travaux en commission ont permis de préciser les trois finalités de cette habilitation, à savoir la simplification, la sécurisation juridique et la prévention.
J’insisterai particulièrement sur l’enjeu de la prévention, au fondement de ce compte personnel.
Il s’agit non plus uniquement de compenser ou de réparer une exposition à la pénibilité, mais de la réduire.
Je formule donc le vœu que ce compte personnel devienne un véritable levier de prévention et permette, au fil des années, d’obtenir une réduction tangible de la pénibilité, qui permettra à la France de se rapprocher du niveau inférieur constaté en la matière dans les pays voisins.
Les contours du futur compte de prévention présenté samedi dernier par le Premier ministre s’inscrivent résolument dans cette perspective.
Au-delà de ces aspects de fond, je souhaite répondre aux inquiétudes soulevées par cette réforme ambitieuse et, à mes yeux, indispensable.
Nul ne peut balayer les peurs d’un revers de main, ni négliger les craintes qu’un certain nombre de collègues ont exprimées en commission et exprimeront sans doute aujourd’hui encore dans l’hémicycle.
Ces inquiétudes sont légitimes dans une société confrontée à des bouleversements structurels et technologiques, qui ont des conséquences sur notre vie à tous comme sur le marché du travail, dans une société qui est marquée par un chômage important, dans laquelle nombre de nos compatriotes se retrouvent dans des situations de fragilité et ont donc besoin de garanties et de protection.
Nos débats en commission ont permis de mettre en avant ces craintes, qu’elles concernent la prise en compte de la pénibilité, la situation spécifique des TPE-PME, la santé et la sécurité des travailleurs, mais aussi la question de la représentation des salariés compte tenu des nouvelles possibilités de fusion des institutions représentatives du personnel.
Mes chers collègues, il ne faut pas avoir peur d’avancer, car cette peur n’empêchera pas le monde lui-même d’avancer.
Et le risque, c’est qu’il avance sans nous.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, outre les dispositions que vient de présenter mon collègue Laurent Pietraszewski sur le renforcement du dialogue social, le texte que nous examinons cet après-midi prévoit d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances les mesures nécessaires pour reporter d’un an l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Longtemps envisagée mais jamais concrétisée, la réforme du prélèvement à la source a constitué l’une des mesures phares de la loi de finances pour 2017.
Elle concerne très directement l’ensemble des contribuables.
Elle a fait l’objet de débats approfondis à l’automne dernier, qui ont d’ailleurs permis d’enrichir et d’améliorer sensiblement le texte initial.
Cette réforme doit venir modifier complètement la chronique du recouvrement de l’impôt, en permettant le prélèvement de l’impôt dû par les contribuables en temps réel et au fil de la perception des revenus.
Elle conduira à supprimer le décalage d’une année existant aujourd’hui, qui peut s’avérer très préjudiciable pour les foyers dont les revenus varient d’une année sur l’autre, notamment en cas de variation à la baisse.
Elle mettra aussi un terme à une sorte d’exception française, puisque la grande majorité des pays de l’OCDE appliquent le prélèvement à la source depuis plusieurs dizaines d’années.
janvier 2018.
Cette réforme de très grande ampleur impose notamment de mener à bien plusieurs chantiers informatiques et techniques.
Compte tenu de ses enjeux budgétaires, mais aussi de l’impact qu’aurait pour les contribuables le moindre dysfonctionnement, il est indispensable de prendre le temps nécessaire pour procéder à des tests et expérimentations dans de bonnes conditions, notamment avec les entreprises collectrices, pour fiabiliser les applications informatiques et pour assurer la bonne formation des agents.
La mesure de report doit, en revanche, intervenir assez tôt pour que les contribuables ne soient pas pris au dépourvu et pour que l’administration fiscale n’envoie pas dès cet été des feuilles d’impôts comportant des erreurs ou des informations inutiles.
Certaines dispositions du texte, relatives par exemple aux obligations de secret professionnel des employeurs, auraient même dû entrer en vigueur dès le 1 janvier 2019, du prélèvement à la source et à adapter en conséquence les années de référence des mesures transitoires, notamment pour la mise en œuvre du CIMR.
À l’issue d’un débat nourri et constructif avec le ministre, la commission des finances a adopté cette mesure de report d’une année.
Elle a, par a(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord revenir brièvement sur les conditions d’examen de ce premier projet de loi par la commission des affaires sociales.
Nous avons dû faire face à une difficulté liée à la nature même du texte.
Je rappelle, comme la ministre et notre rapporteur l’ont déjà fait, qu’il ne s’agit pas seulement ici d’un projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances, mais que cette habilitation doit définir l’étendue de la concertation menée avec les partenaires sociaux.
Je voudrais remercier la ministre, qui a assisté à l’ensemble de nos travaux, ce qui n’a pas toujours été le cas.
Je la remercie également, ainsi que notre rapporteur, d’avoir longuement et précisément répondu aux amendements, y compris parfois lorsqu’ils étaient simplement défendus.
Je voudrais également souligner l’attachement de notre commission aux droits de l’opposition.
Ainsi, même s’il ne s’agit que d’une faculté qui lui était laissée, elle a accepté, de manière inédite, la désignation anticipée d’un député de l’opposition en qualité de rapporteur sur l’application de la loi, dont la contribution figure dans le rapport, ainsi du reste que celles de deux autres groupes de l’opposition.
J’ai rappelé en commission l’existence de cette faculté, offerte en vertu de notre règlement mais à laquelle il n’a quasiment jamais été recouru ces dernières années.via Je tiens cependant à dire très solennellement que je n’accepterai jamais d’exercer mon mandat sous la pression et les menaces de qui que ce soit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour ma part, je continuerai à travailler et à présider cette commission en faisant en sorte que ceux qui ont d’autres avis que celui de la majorité puissent les exprimer d’une façon sereine et ouverte, ce qui n’exclut en rien le sourire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au titre des droits de l’opposition et à notre demande, la commission des affaires sociales m’a désigné rapporteur sur l’application du projet de loi d’habilitation, avec la mission de porter un regard sur l’étude d’impact.
Je tiens à en remercier la présidente de la commission, tout en soulignant que les délais impartis pour examiner la loi, déposer des amendements et porter une appréciation sur cette étude d’impact ne permettent pas un travail parlementaire sérieux.
C’est la raison pour laquelle mes explications demeureront partielles, et même sommaires.
Je rappelle tout d’abord que, conformément à la loi organique, les lois d’habilitation à légiférer par ordonnances autorisent à déroger à certaines obligations pesant sur les études d’impact.
C’est ainsi que l’étude d’impact relative au texte que nous examinons, portant sur plus de cinquante sujets en matière de droit du travail, est dispensée de l’évaluation des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales, ainsi que des coûts et bénéfices financiers attendus des dispositions envisagées.
Votre rapporteur ne peut que le regretter et souligner le caractère inapproprié que revêt, dès lors, la procédure retenue par le Gouvernement.
L’étude d’impact présente un calendrier de concertations du Gouvernement avec les organisations syndicales.
Le Gouvernement a dû rédiger ce projet de loi alors que la première phase de ces concertations était en cours.
Elles ne sont pas terminées et nous délibérons aujourd’hui sans en connaître les conclusions.
Cette méthode ne permet pas l’élaboration d’une réforme juste et co-construite entre les parties prenantes.
L’urgence est d’autant moins avérée que nous légiférons sur des textes récents, non encore évalués, et qu’il m’apparaît difficile, en tant que rapporteur, d’établir un lien cohérent entre la nécessité de définir un cadre juridique stable et l’urgence dans laquelle nous devons nous prononcer.
Cette analyse est confortée par l’avis du Conseil d’État, qui craint l’inflation législative et l’instabilité du droit, ce qui est à l’inverse des objectifs affichés par le Gouvernement.
L’articulation du projet de loi avec le droit européen fait l’objet, quant à elle, d’une analyse pour le moins sommaire.
Pour ce qui est de l’évaluation de l’état de l’application du droit, le Gouvernement confond les termes en procédant essentiellement à une analyse de l’état du droit, ce qui n’est pas la même chose.
La notion d’état de l’application du droit peut s’entendre, selon les sujets, comme une démarche d’évaluation.
Force est de constater que celle-ci est souvent défaillante.
Votre rapporteur doute, par exemple, de pouvoir considérer comme relevant d’une démarche sérieuse d’évaluation de la procédure de lettre de licenciement la mention d’une étude non sourcée portant sur une centaine de cas.
On peut en effet douter de la représentativité d’une telle étude.
De même, l’affirmation selon laquelle la refonte du dialogue social à travers la réorganisation des instances représentatives du personnel serait une réforme structurelle susceptible de produire des effets à long terme sur la qualité et l’efficacité du dialogue social dans l’entreprise nous paraît proche d’une pétition de principe.
J’ajoute qu’il manque dans le texte de nombreuses précisions.
Je pense en particulier à la barémisation des dommages et intérêts en cas de licenciement et, même si quelques précisions, bien qu’incomplètes, ont été apportées aujourd’hui à ce propos, à la réforme du compte pénibilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je m’adresse à vous pour la première fois dans cet hémicycle et je le fais avec gravité.
Il s’agit pour moi de défendre la motion de rejet préalable qu’avec le groupe La France insoumise, nous avons décidé d’opposer au projet de loi que nous examinons.
Avant d’en venir au fond et aux raisons que nous avons de nous opposer farouchement à ce texte, je veux ici, au nom de celles et ceux qui, le temps d’un court instant, accepteraient d’être représentés par un député de La France insoumise, contester vivement la méthode que le Gouvernement nous impose.
Prenons un instant pour bien y réfléchir.
 Vous ne disposez cependant pas d’une majorité politique éclairée dans le pays et vous le savez bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs des groupes GDR et NG.)  L’ampleur de votre majorité est à la mesure de sa fragilité, et nous commençons à en voir les signes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI) , sans pouvoir ensuite nous exprimer sur ce que vous ferez effectivement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il s’agit, tout au contraire, d’assumer tranquillement une réalité de fait qu’on ne peut raisonnablement balayer d’un revers de la main (Applaudissements sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Peut-être aurez-vous l’occasion de nous préciser votre pensée sur ce sujet.
Je ne vous fais pas de procès d’intention (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Tout le monde a compris que vous vouliez imposer, sur ce texte, une véritable course de vitesse.
Nous savons pourquoi.
Rien ne justifie le recours aux ordonnances, ni l’empressement à vous y habiliter.
Personne, que je sache, n’est menacé d’une mort imminente, ni le pays d’une asphyxie généralisée si votre projet de loi ne passe pas immédiatement.
yens ni des outils pour le faire.
Le roi a convoqué la cour à Versailles (Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Le bilan du quinquennat Hollande, dans lequel Emmanuel Macron a d’ailleurs joué un rôle de premier plan en matière d’économie,…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À cause de cette politique, les salariés souffrent davantage au travail et disposent de moins de temps libre.
La frontière entre la vie privée et la vie professionnelle est de plus en plus poreuse, quand elle ne disparaît pas tout simplement.
Les maladies professionnelles, les burn-out  et même les suicides sur le lieu de travail se multiplient.
Loin d’être une fatalité, cela résulte d’un choix stratégique de gouvernements comme le vôtre, qui mettent au cœur de leur projet l’intérêt des actionnaires et des plus riches, au détriment des conditions de travail des salariés.
Ainsi donc, article après article, ce projet de loi suggère de vous autoriser à faire à peu près ce que vous voudrez en matière de droit du travail, en traduisant son périmètre d’application en ordonnances pour légiférer.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous prétendez soigner un mal qu’à coup sûr, vous ne ferez qu’aggraver.
Vos ordonnances rendront le pays encore plus malade qu’il ne l’est déjà.
À vous, madame la ministre du travail, qui nous invitez à longueur d’intervention à faire le pari de la confiance dans le dialogue social, nous répondon Quelles que soient vos dénégations, votre projet de loi donne de fait à l’accord d’entreprise une place centrale, vous procédez à une relégation de l’accord de branche à un niveau qui relève de l’exception et vous consacrez ainsi l’inversion de la hiérarchie des normes.
La projection de vos intentions revient à promouvoir un code du travail par entreprise, ce qui est à peu près aussi absurde qu’un code de la route par rue – ce dont chacun peut mesurer la nature gravement accidentogène.
De plus, vous le savez bien, mes chers collègues, les syndicats français sont d’abord et avant tout organisés par branche.
En faisant cela, vous rendrez leur tâche plus difficile encore.
L’ensemble de votre projet vise à autoriser un maximum d’autres personnes, outre les représentants syndicaux, à négocier avec l’employeur.
La mise en avant du chèque syndical comme la fusion des instances représentatives du personnel pour créer une instance unique reviennent à limiter les moyens.
Vous procédez à un nivellement par le bas.
Sous couvert de mutations économiques, vous étendez le recours à des formes particulières de travail qui faciliteraient l’émergence de l’ubérisation générale dont nous savons que vous rêvez parce qu’elle permettrait de diminuer artificiellement le chômage en aggravant la précarité – j’en veux pour preuve l’extension suggérée du contrat de chantier à d’autres domaines que le BTP.
Vous fixez donc le coût d’un préjudice a priori Le travail de nuit, le détachement des travailleurs, le travail transfrontalier, le travail du dimanche, tout y passe et vous ne laissez rien au hasard.
Même quand vous prétendez simplement mettre en cohérence la forme du droit avec l’application des ordonnances, vous maintenez en fait la possibilité de vous attaquer au fond du droit lui-même.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La mondialisation et le développement de la financiarisation de l’économie ne justifient pas une réduction des droits au nom de la compétitivité mais, bien au contraire, leur extension.
Les salariés ont besoin de davantage de protections pour faire valoir leurs intérêts face aux exigences de rentabilité toujours plus nombreuses de la part des actionnaires.
Pour mettre fin à la souffrance au travail, le programme que défend le groupe La France Insoumise propose de bâtir un code du travail réellement protecteur et émancipateur.
Par la loi, nous interdirions les pressions des employeurs qui ont poussé, ici, une caissière à faire une fausse couche sur son poste de travail, là, une factrice à continuer de travailler malgré un AVC.
Il s’agirait aussi de garantir le respect des droits individuels et collectifs en augmentant les effectifs et les moyens de l’inspection du travail.
Nous proposons de mettre la citoyenneté au cœur de l’entreprise en renforçant les droits des salariés dans les procédures collectives et en créant un véritable droit de reprise de leur entreprise.
Nous voulons également refondre la procédure de contestation des licenciements économiques pour qu’ils ne puissent pas être effectifs tant que toutes les voies de recours devant les juges n’ont pas été épuisées.
…comme, par exemple, ceux qui utilisent le travail des enfants.
Il faut en finir avec le grand déménagement permanent du monde et les accords de libre-échange – même s’ils s’appliquent de façon transitoire, en attendant le vote souverain des parlementaires français.
Nous proposons une relance de l’activité qui soit socialement utile – c’est-à-dire qui interroge nos besoins réels – et écologiquement soutenable.
La planification écologique que nous voulons le permet, car elle met en adéquation les objectifs et les conditions de la production tout en permettant à la France de se hisser en tête pour répondre aux défis qui ne la concernent pas seulement elle-même mais l’humanité tout entière.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) En poursuivant votre but, vous marchez, certes, mais à côté de l’Histoire alors qu’elle vient à votre rencontre.
C’est absolument irresponsable et c’est le sens de ce que je disais en commission des affaires sociales.
Par-delà nos désaccords politiques et les intérêts partisans, je veux croire qu’il y a dans cette Assemblée l’intelligence collective nécessaire pour refuser, sinon ce projet de loi, du moins la méthode qui nous est imposée.
Quelle que soit votre motivation pour le faire, vous savez comme moi qu’il y a mille et une raisons de la refuser.
Ce refus se manifestera donc aujourd’hui en votant cette motion de rejet préalable.
Je vous y appelle toutes et tous, sans faire le tri entre vous, et je vous remercie de votre attention.
(Mesdames et messieurs les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)ier(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) .(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous souhaitons replacer le débat à la hauteur des enjeux.
Entre une majorité parfois arrogante qui, en commission, repousse d’un geste deux cents amendements, par principe, sans se poser sérieusement la question du bien-fondé de l’un ou de l’autre, qui veut légiférer par ordonnances pour aller vite mais tronque surtout le débat sur un sujet majeur, prenant ainsi le risque de le voir se dérouler dans la rue et, d’un autre côté, nos collègues insoumis qui veulent scléroser le débat et bloquer l’évolution du code du travail, je veux croire qu’un espace existe pour avancer dans la discussion sur ce sujet crucial en tenant compte d’apports qui ne sont pas mauvais par principe parce que venant de l’opposition.
Ainsi, le groupe Les Républicains, opposition intransigeante mais surtout responsable, exigeante sur le fond comme sur la forme, souhaite poursuivre la discussion et ne votera donc pas cette motion de rejet préalable (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Le premier droit des salariés, c’est de ne pas être mis sous pression au prétexte qu’il y a plusieurs millions de chômeurs.
Le premier droit des salariés, c’est de pouvoir participer à la définition des stratégies d’entreprise et de contribuer, aux côtés des employeurs, à la réorganisation de leurs entreprises, afin qu’elles créent, demain, toujours plus d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Notre collègue, par ailleurs, a longuement comparé le code du travail au code de la route, exprimant le vœu qu’il restât en l’état.
Cette comparaison me semble, elle aussi, reposer sur une vision fausse de l’entreprise, car le code de la route ne postule pas par principe que tous ceux qui conduisent des voitures et des bus ont pour ambition de tuer tous leurs passagers.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, s’il y a un point sur lequel nous sommes d’accord avec le groupe La France insoumise, c’est sur la méthode.
Le choix de recourir aux ordonnances, qui ne témoigne pas forcément d’un grand respect pour le Parlement, ainsi que les délais de dépôt des amendements en commission ou en séance, tout cela ne va pas dans le sens des annonces du Président de la République en faveur d’une revalorisation du Parlement.
Mais cette question de méthode est bien la seule sur laquelle nous sommes d’accord avec La France insoumise.
Cela fait un certain temps que je siège dans cet hémicycle et j’ai eu l’occasion de m’opposer à plusieurs lois qui avaient pour effet de scléroser le fonctionnement de l’entreprise.
Dans cette loi d’habilitation, plusieurs mesures proposées par le Gouvernement vont dans le bon sens, celui d’une amélioration du dialogue social et du fonctionnement de l’entreprise.
Nous y sommes évidemment favorables.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, car nous pensons que l’entreprise a besoin de visibilité, parce que c’est la visibilité qui crée les conditions de la croissance, et parce que l’emploi naît de la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Chers collègues, au moment d’expliquer pourquoi notre groupe votera cette motion de rejet préalable, je souhaite m’adresser à vous tous, et particulièrement aux membres du groupe La République en marche.
Je suis persuadé que si vous avez voulu siéger ici, c’était davantage pour rénover la vie politique que pour vous retrouver à casser en un été le code du travail.
Je voudrais essayer de convaincre le plus grand nombre d’entre vous, si ce n’est aujourd’hui, au moins au cours de nos cinq jours de débat à venir.
Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, trois raisons au moins plaident en faveur de cette motion de rejet préalable.
La première tient au fait qu’un seul postulat sous-tend cette réforme, un postulat selon lequel la protection des salariés et le code du travail sont des obstacles majeurs à l’embauche et à la compétitivité des entreprises.
Ce dogme, qui se veut moderne, s’est imposé en dépit de nombreuses études internationales et malgré la réalité elle-même.
Enfin, le texte est encore trop imprécis sur de nombreux points, parfois même totalement muet, singulièrement en ce qui concerne les outre-mer, qui enregistrent pourtant les plus forts taux de chômage de la République.
En votant cette motion de procédure, chers collègues, nous rétablirons le Parlement dans ses prérogatives.
applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Mes chers collègues, le groupe La France insoumise demande le rejet de ce texte, avant même son examen.
 Voilà une posture bien caricaturale, à la hauteur des amendements déposés en commission sur ce texte.
Le recours aux ordonnances permet seulement au Gouvernement de mettre en œuvre plus rapidement des mesures attendues par les Français.statu quo Sur les bancs de La République en marche, nous croyons, comme vous, aux vertus de la démocratie politique, mais aussi à celles de la démocratie sociale, dont vous n’avez pas le monopole de la représentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il prend en compte la réalité du monde… …un monde qui bouge, un monde qui déménage.
Et je ne comprends pas bien votre hostilité au déménagement du monde.
Moi, je trouve que c’est plutôt une bonne chose.
C’est pourquoi, au nom de mon groupe, je propose de rejeter cette motion, pour en venir au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)European Trade Union Institute  examine l’impact des changements dans la régulation des niveaux et des formes d’emploi dans neuf pays de l’Union européenne, dont la France.
Il montre que la réduction de la protection de l’emploi n’a apporté ni avantages du marché du travail, ni avantages économiques.
En outre, les changements postérieurs à la crise ont été accompagnés d’une augmentation de l’emploi précaire dans les pays qui avaient particulièrement misé sur les efforts de dérégulation.
Le risque des réformes que vous nous présenterez, dont le texte que nous examinons aujourd’hui constitue la première pierre, est bien celui de la précarisation des emplois.
Je commencerai mon intervention en critiquant le recours aux ordonnances et la méthode utilisée.
J’en viendrai ensuite aux mesures que vous proposez de prendre par ordonnances et aux vives inquiétudes qu’elles suscitent.
D’abord, la méthode.
Lors de son discours devant le Congrès, le Président de la République rappelait à juste titre qu’il faut du temps pour discuter la loi.
Ce discours présidentiel est très éloigné de la réalité du travail parlementaire que nous avons vécue jusqu’à présent.
Vous le voyez, nous sommes loin du discours du Président de la République devant le Congrès sur la nécessité de légiférer sans se précipiter.
Mes chers collègues, les seules conditions matérielles d’examen du texte en commission et les délais auxquels nous avons été soumis justifieraient un renvoi du projet de loi en commission.
Ces solutions permettent tout à fait la mise en œuvre de cette innovation sociale majeure.
Ces modes d’emploi ont d’ailleurs déjà facilité la mise en œuvre du C3P pour un million de salariés, notamment pour ceux des PME.
Cela prouve bien que le dispositif n’est pas impossible à mettre en œuvre.
Madame la ministre, lors de votre audition par notre commission, vous avez déclaré que ce texte était un menu, et que cela ne voulait pas dire  que l’on allait commander tous les plats.
Au-delà du fait que l’on a souvent du mal à voir quel plat se cache derrière les intitulés proposés, nous voulons vous dire que certains nous paraissent tout particulièrement indigestes.
Le texte propose d’ouvrir la question des contrats précaires, notamment des CDD, en permettant à l’accord de branche de modifier la durée, les motifs et le nombre de renouvellements des CDD et de l’intérim.
On critique la dualité du marché du travail en France et le recours croissant à l’emploi précaire dans notre pays, mais en ouvrant à l’accord de branche la possibilité de déroger à la loi sur ce point, on encourage encore davantage les entreprises à recourir à ces emplois, alors qu’un tiers des CDD de moins d’un mois en Europe sont conclus en France.
Je pourrais continuer à énumérer les dispositions qui constituent, selon nous, un recul majeur des droits sociaux dans notre pays.
Mais je ne voudrais pas empiéter sur la discussion que nous aurions si cette motion de renvoi en commission n’était pas adoptée.
Je tiens cependant à vous faire part d’une dernière réflexion sur un sujet qui a suscité, je dois le dire, un vif étonnement de ma part.
En effet, les outre-mer sont complètement absents de ce texte, alors même que nos territoires connaissent des difficultés et de nombreuses spécificités en matière économique, sociale ou tout simplement géographique.
Je note, d’ailleurs, que nous avons été plusieurs députés ultramarins, de différents groupes politiques, à regretter et déplorer cet oubli.ier  de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.
Permettez-moi d’insister sur les singularités et la diversité des situations de nos territoires pour que chacune et chacun comprenne bien que la loi ne peut être appliquée uniformément.
Bien que, matériellement, nous n’ayons pas eu le temps de travailler sur le rapport de la commission saisie au fond, nous avons déposé des amendements qui permettraient de corriger, au sein du projet, le déséquilibre abyssal entre la flexibilité, omniprésente, et la création de nouveaux droits pour les salariés, lesquels sont pour l’instant aux abonnés absents.
Je pense tout d’abord à la question des administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
La présence de salariés dans les conseils d’administration est en effet un atout pour l’entreprise, non seulement sur le plan social, mais aussi sur le plan stratégique.
Nous avons donc déposé des amendements destinés à aller plus loin dans le renforcement de cette présence, de façon à consacrer un modèle de gouvernance tourné vers le long terme et à diversifier les compétences et l’expérience des administrateurs, facteurs déterminants de la performance des entreprises.
Une telle évolution s’inscrirait pleinement dans l’objectif affiché par ce texte, celui de renforcer le dialogue social, et donc la performance des entreprises, en développant une forme de représentation et de participation des salariés à même de favoriser ce dialogue.
Je pense ensuite à la taxation des contrats courts : nous avons déposé un amendement qui permettrait de lutter efficacement contre la multiplication des contrats précaires en incitant à l’usage des contrats à durée indéterminée, dont la conclusion serait rendue plus aisée.
Par ces quelques exemples nous voulons démontrer qu’il existe un chemin vers une réforme progressiste et que nous ne sommes pas condamnés à choisir entre une réponse libérale, à l’efficacité et à la justice douteuse, et le conservatisme permanent.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je terminerai mon propos en vous appelant à répondre sur le fond aux critiques que nous formulerons tout au long de ces débats, sans vous contenter de renvoyer le sujet à la concertation ou de nous répondre par des slogans ou des artifices de communication.
Chers collègues, les arguments de fond comme ceux de forme que j’ai pu avancer plaident pour l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
Notre assemblée doit pouvoir prendre le temps de consulter les parties prenantes, d’évaluer l’ensemble des dispositifs législatifs et de proposer des mesures fortes, pour répondre efficacement aux enjeux auxquels nous sommes confrontés.
Ce n’est pas la réforme du code du travail qui permettra de faire émerger un droit au travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tout en vous remerciant de vos propos, madame Bareigts, je m’engage pleinement à répondre au fond à vos questions au cours des débats, aujourd’hui et les jours qui viennent, sur l’ensemble des sujets que vous et vos collègues avez abordés.
C’est là tout l’intérêt et l’enjeu de notre débat dans cet hémicycle.
S’agissant de la motion de renvoi en commission, je n’y suis pas favorable car j’estime que nous avons déjà eu un débat de qualité en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je tiens aussi à remercier les députés de tous les bancs de l’Assemblée, pour leur présence record et constante en commission, que je salue.
Un vrai débat de fond s’est tenu, avec des désaccords, certes, mais une grande qualité d’intervention de la part des parlementaires.
Nous voulons aussi éclairer les parlementaires sur l’état des concertations avec les partenaires sociaux.
Le cas échéant, il s’agira de préciser au fur et à mesure de ces concertations, comme j’ai commencé à le faire en commission, les mesures que nous entendons retenir, c’est-à-dire non pas la lettre des ordonnances, mais l’esprit de ces textes, qui seront ensuite soumis aux partenaires sociaux, à la fin de l’été.
Enfin, les débats en commission ont permis de nous donner rendez-vous, en séance, pour examiner plus longuement des sujets que vous avez souhaité voir approfondis, tels que le télétravail, le code du travail numérique ou la prise en compte des spécificités des TPE.
Nous y sommes.
J’ai hâte que ce débat commence, sur le fond, car je crois que nous y gagnerons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous serons naturellement défavorables à ce renvoi en commission, pour plusieurs raisons.
Sur la forme, nous avons prolongé le délai de dépôt des amendements de quarante-huit heures.
Le choix du rapporteur, que vous avez évoqué, madame Bareigts, n’a aucunement empêché les parlementaires d’user de leur droit d’amendement.
Enfin, permettez-moi de souligner que le rapporteur ne s’est pas contenté de réponses succinctes, mais qu’il a répondu à la fois sur le fond et sur la forme à chacun des amendements.
On ne pe(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le groupe Les Républicains a bien écouté les différents arguments avancés en faveur du renvoi en commission.
Force est de constater qu’ils ne sont guère convaincants.
Certes, nous regrettons tous la forme choisie par le Gouvernement pour faire passer cette réforme clé pour notre pays, pour les Françaises et les Français, c’est-à-dire le recours aux ordonnances.
Nos craintes d’un troisième tour social sont fondées.
 Comme nous l’avons dit, nous pensons que les échanges qui auraient dû avoir lieu dans cette enceinte auraient pu permettre d’éviter l’écueil qui se dressera devant nous, d’ici quelques semaines.
Par ailleurs, mes chers collègues, nous connaissons le sort dévolu à tout amendement déposé en commission par un autre groupe que ceux composant la majorité.
Ce sort, c’est le vote contre, implacable, sans aucune autre forme de procès.
Un renvoi en commission signifierait donc une nouvelle partie de billard entre une majorité aphone, une opposition de gauche dogmatique (Exclamations sur les bancs des groupes FI, GDR et NG)… …et un gouvernement sourd à une quelconque forme de co-construction législative.
Alors, pour éviter de redonner aux Français le triste spectacle aperçu en commission, nous voterons contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous ne nous associerons pas non plus à cette motion de renvoi en commission.
Certes, nous devons avoir un débat approfondi, mais devant cette volonté de faire durer le débat en commission, je me dois de rappeler que des dispositions législatives d’ordre économique ou social ne portent leurs fruits que douze à dix-huit mois après leur adoption.
Or, dans la situation économique qui est celle de notre pays, nous ne pouvons plus nous permettre d’attendre et attendre encore.
De surcroît, nous sommes nombreux ici à penser que notre pays est redevenu attractif.
Notre collègue a accusé ce texte de favoriser la précarisation.
Je ne le crois pas.
Il nous faut rappeler qu’il n’y a pas d’inversion dans la hiérarchie des normes (Exclamations sur les bancs du groupe FI) , que la loi, la convention et la branche demeureront.
Avec ce projet de loi d’habilitation, il s’agit simplement de permettre aux entreprises, sur le terrain, de voir mieux prises en compte les différences liées au métier ou au territoire.
L’ensemble de ces éléments pourraient certes faire l’objet d’un nouveau débat en commission.
Mais l’opposition doit admettre que nos positions sont différentes.
Tout en respectant les légitimes convictions de la minorité, nous pensons qu’il serait inutile de revenir en commission pour y redire les mêmes choses, car nous ne pourrions de toute façon pas la convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il est assez cocasse d’entendre un ancien ministre  Sur le fond, le travail en commission s’est bien passé.
Certes, nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour déposer des amendements, mais le rapporteur a toujours essayé d’expliquer clairement son avis, même si j’aurais préféré qu’il soit plus souvent favorable à nos amendements.
Cette phase, bien que courte, a donc été assez constructive.
Elle a permis de nous éclairer sur un certain nombre de dispositions contenues dans ce texte, et je ne vois donc pas l’intérêt d’y revenir ni de reporter le débat en séance.
Aussi, le groupe Les Constructifs ne votera pas cette motion de renvoi.
Néanmoins, nous avons déposé en séance de nouveaux amendements, qui complètent ou modifient les propositions que nous avions faites en commission.
Je compte sur Mme la ministre et sur M.
le rapporteur pour y porter un regard attentif.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Le renvoi en commission est justifié d’abord par les difficultés déjà mentionnées, provoquées par les délais trop courts impartis au dépôt des amendements en commission comme en séance.
Cette brièveté vient encore affaiblir le Parlement dans sa mission fondamentale de législateur.
Enfin, j’ai bien noté que la concertation avec les partenaires sociaux et, sans doute, les parlementaires doit se poursuivre jusqu’en septembre, mais je suis convaincue qu’elle sera d’autant plus fructueuse que le champ d’application de l’habilitation sera mieux circonscrit.
Un nouvel examen en commission pourra utilement y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur Vallaud, ce pays a besoin d’action.
Comme l’a fait remarquer notre collègue Vercamer, les débats en commission se sont déroulés dans la sérénité, qu’il s’agisse de l’audition de la ministre, de celle des partenaires sociaux ou de l’examen article par article.
Ce projet de loi d’habilitation va dans la bonne direction en soulignant que la liberté d’entreprendre est compatible avec la protection des salariés.
Il prend en considération la réalité du monde d’aujourd’hui.
Il fait confiance à la démocratie sociale, aux partenaires sociaux, à la négociation collective et au dialogue social dans l’entreprise.
S’agissant de la décentralisation de la négociation, la loi doit définir de grands principes, mais non le détail.
Le programme du Président de la République est clair.
Il n’y a pas d’agenda caché.
Vous le savez.
Les Français ont approuvé ce projet, nous en sommes la preuve vivante.
Rejeter le présent projet ou retarder son examen serait leur faire artificiellement offense.
Il est essentiel de ne pas adopter cette motion, pour examiner le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Face à cette situation, nous sommes dans une urgence absolue.
Tout doit être mis en œuvre pour combattre le fléau que représente le chômage.
Votre texte, madame la ministre, entend être une première réponse.
Fidèle à ses valeurs, le groupe Les Républicains abordera sa discussion de façon ouverte, volontariste, mais aussi attentive et vigilante.
.
Non, monsieur le rapporteur, le Parlement n’a pas à donner le champ le plus large possible au Gouvernement.
En accord avec notre Constitution, le Parlement peut déléguer son pouvoir de légiférer au Gouvernement, mais pour cela nous devons définir un cadre précis à la prise des ordonnances.
Nous ne devons pas signer un chèque en blanc.
Les Républicains, qui veulent la réussite de la France et de son projet, ne le donneront pas.
Enfin, sur le fond, je serai beaucoup moins sévère.
Je ne peux m’opposer à des propositions que j’ai moi-même portées avec mon groupe durant les cinq dernières années.
En 2014, j’avais rédigé, avec Christian Jacob, une proposition de loi en ce sens, et nous avions déposé à maintes reprises des amendements sur ces sujets.
La majorité d’alors, dont certains membres siègent dorénavant dans la nouvelle majorité, avait systématiquement refusé nos propositions.
Aujourd’hui, elle va servilement tout accepter.
Il est regrettable d’avoir perdu autant de temps, mais comme le dit l’adage, mieux vaut tard que jamais.
Les principaux sujets retenus par le projet nous satisfont.
Nous sommes ainsi favorables à la sécurisation des accords de branche et à l’extension des accords d’entreprise.
Les décisions doivent pouvoir être prises au plus proche du terrain, dans les entreprises elles-mêmes.
La fusion des instances représentatives du personnel et la possibilité d’y associer le délégué syndical vont dans le bon sens.
Nous vous proposerons d’ailleurs d’être plus ambitieux et plus audacieux.
La multiplication des réunions devient un vrai casse-tête pour les entreprises, et il faut simplifier le dialogue social et le clarifier.
Il n’est également pas illogique de fusionner des instances qui comptent, en leur sein, souvent les mêmes personnes.
Vous vous saisissez également à nouveau du sujet des prud’hommes, un problème que le précédent gouvernement n’a pas eu le courage de résoudre, et vous instaurez un barème des indemnités.
Cette mesure pourrait sembler injuste pour les salariés.
Pourtant, elle va recréer de l’emploi.
En effet, les chefs d’entreprise ont une peur réelle d’embaucher, notamment en raison des risques sociaux et financiers qu’ils peuvent encourir.
Dans certains tribunaux prud’homaux, les indemnités peuvent atteindre un montant tel que des entreprises ont été contraintes de fermer leurs portes en licenciant la totalité du personnel.
À cela s’ajoute la disparité du montant des indemnités en fonction du tribunal prud’homal dont dépend l’entreprise.
Il est donc essentiel de mettre en place cette mesure.
Nous sommes également favorables à une meilleure reconnaissance du fait syndical dans l’entreprise, et le chèque syndical peut être un outil intéressant.
De même, la sécurisation des parcours des salariés doit être un chantier prioritaire.
Le dialogue social dans l’entreprise fonctionne si les représentants syndicaux sont réellement et concrètement représentatifs des salariés.Les Échos(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la première préoccupation de nos concitoyens, c’est le chômage.
La priorité que nous avons tous affichée dans la longue série de campagnes électorales qui s’achève, et quels que soient les bancs que nous occupons désormais dans cet hémicycle, c’est la lutte contre le chômage.
Si notre pays, avec l’élection du Président de la République, a renoué avec l’espoir, c’est néanmoins sur notre capacité à obtenir des résultats contre ce fléau que nos concitoyens restent le plus perplexes.
Dans cette discussion générale, nous souhaitons avant tout décrire l’esprit qui devrait à nos yeux sous-tendre le dialogue ouvert par le Gouvernement avec les syndicats, nos amendements visant, non pas à restreindre le champ des discussions, mais à préciser ou à bonifier les orientations qui ont été présentées par le rapporteur Pietraszewski.
Il faut aller vite, viser juste et permettre au pays de mieux transformer la croissance en emplois.via  des syndicats qui seraient forcément conservateurs et inconscients de l’intérêt général.
Non,  une entreprise est un bien commun, qui croît et perdure si et seulement si un dialogue itératif y vit en permanence.
En fixant au Gouvernement le cadre des ordonnances, nous rappelons que c’est l’esprit de la loi et cette vision globale qui doivent nourrir la discussion entamée entre le Gouvernement et les partenaires sociaux, pour que la France retrouve, selon la belle formule de l’ancien garde des sceaux, autant de liberté que possible et autant de solidarité que nécessaire, et qu’enfin tout progrès économique dans notre pays se traduise en emplois pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et du groupe REM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi dont nous commençons l’examen aujourd’hui aborde un thème, celui des règles régissant le marché du travail, qui est particulièrement symbolique du rapport de notre pays à l’idée de réforme.
Entre la nécessité d’agir pour adapter notre législation à son temps et le risque de mobilisation des oppositions de tous bords, jusqu’au blocage, le débat public oscille régulièrement, depuis plus de trente ans, entre velléités de changement et immobilisme.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Constructifs se félicite que la législature commence en abordant cette question.
Car au-delà du seul sujet du code du travail, c’est bien de l’emploi qu’il s’agit, in fine , avec ce texte.
Nous souhaitons vivement que le Gouvernement soit davantage respectueux d’un Parlement qui n’a pas vocation à n’être qu’une chambre d’enregistrement.
C’est pourquoi nous souhaitons que la représentation nationale, à travers les groupes parlementaires, soit associée à l’élaboration des ordonnances.
En effet, si nous pouvons nous rejoindre sur plusieurs principes arrêtés dans ce projet de loi, les députés que nous sommes ne peuvent se satisfaire de ne rien savoir des dispositifs qui en permettront l’application et qui évoluent au rythme des discussions avec les partenaires sociaux.
La branche professionnelle a un rôle régulateur qu’il ne faut pas remettre en cause, particulièrement important pour les TPE, PME et leurs salariés.
Il doit être préservé.
Par ailleurs, nous partageons plusieurs objectifs affichés par ce projet de loi.
Ainsi, rendre le dialogue social plus accessible, c’est d’abord simplifier l’organisation des instances au sein desquelles il doit avoir lieu.
De ce point de vue, l’instauration d’une instance fusionnée de représentation du personnel va dans le bon sens.
Nous serons cependant attentifs à la manière dont les prérogatives des instances fusionnées seront effectivement exercées dans l’entreprise, en particulier celles relatives aux conditions de travail et à la sécurité des salariés.
En matière de sécurisation de la relation de travail, notre groupe accueille avec intérêt les mesures qui visent à sécuriser la procédure de licenciement, tant pour l’employeur que pour le salarié.
Dans le même esprit, nous pensons nécessaire qu’une erreur de forme ne puisse pas être sanctionnée de la même manière qu’une erreur de fond.
Nous approuvons également la volonté affichée par le Gouvernement de favoriser le recours à la conciliation devant le conseil des prud’hommes.
De même, sécuriser la réparation financière des irrégularités de licenciement nous paraît un objectif répondant à la nécessité de lever les incertitudes juridiques qui peuvent constituer un obstacle à l’embauche.
Pour ce qui est du barème des dommages et intérêts, je renouvelle cependant, à titre personnel, les réserves exprimées en commission.
Si j’approuve la volonté d’introduire une meilleure prévisibilité de la réparation financière d’un licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, j’appelle l’attention sur le risque, avec le temps, de voir les plafonds s’appliquer de manière systématique, jusqu’à se transformer en planchers.
Nous notons également avec intérêt que le projet de loi d’habilitation prévoit d’encourager la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
S’il répond à plusieurs préoccupations et pistes de réformes que les députés du groupe Les Constructifs ont avancées depuis plusieurs années, votre texte néglige cependant plusieurs points, et nous le regrettons.
Il est dommage, en particulier, qu’en matière d’organisation du dialogue social, le projet de loi d’habilitation ne propose rien qui se rapporte aux instances de représentation du personnel dans le secteur public.
J’ai bien noté que la fonction publique n’entrait pas dans votre champ de compétence, mais le Gouvernement aurait au moins pu indiquer ses intentions dans ce domaine.
De même, je regrette que la question du financement des organisations syndicales et professionnelles participant au dialogue social, ne soit pas abordée.
En effet, dès lors qu’il occupe une place plus grande dans l’élaboration de la norme, le dialogue social doit s’appuyer sur une légitimité incontestable.
Cette légitimité repose d’abord sur la mesure de la représentativité des acteurs du dialogue social, dont les modalités ont été modernisées.
Elle se fonde ensuite sur la transparence du financement des organisations syndicales et professionnelles qui participent au dialogue social.
C’est vrai, des avancées réelles ont été réalisées dans le cadre de la loi ces dernières années, mais il conviendrait d’aller plus loin, afin de lever toute interrogation quant au fonctionnement de notre démocratie sociale.
Notre groupe s’étonne également qu’abordant l’organisation du dialogue social dans l’entreprise et les instances de représentation du personnel, le projet de loi ne se penche pas sur la question des seuils d’effectifs qui commandent la création de certaines instances, en particulier dans les TPE et les PME de moins de cinquante salariés.
Il y aurait ainsi 2,6 fois plus d’entreprises de quarante-neuf salariés que de cinquante, 1,7 fois plus d’entreprises de dix-neuf salariés que de vingt et 1,8 fois plus d’entreprises de neuf salariés que de dix.
Il est possible d’envisager qu’en période de crise, alors que les relations entre entreprises concurrentes sur leur marché sont tendues, la mise en œuvre d’obligations administratives nouvelles au passage de ces seuils d’effectifs ait un effet dissuasif à la fois sur la croissance de l’entreprise et la création d’emplois.
Ce sujet mériterait donc d’être traité, et notre groupe vous présentera des amendements en ce sens.
Enfin, nous regrettons que ce projet de loi ne fasse pas davantage de place à l’expérimentation.
Il serait certainement dommage, ainsi, de s’interdire par principe toute initiative d’expérimentation d’un contrat de travail uniq ue à droits progressifs.
Celui-ci pourrait mettre un terme à la dichotomie entre le CDI et le CDD, et à cette phase chaotique d’entrée sur le marché du travail dont souffrent de trop nombreux jeunes, bloqués pendant de nombreuses années dans la nasse des CDD successifs avant de décrocher leur premier CDI.
Voilà, madame la ministre, monsieur le rapporteur, notre approche, à cette heure, du projet de loi d’habilitation.
Vous le constatez, c’est dans un esprit constructif que notre groupe aborde ce débat, soucieux d’apporter sa propre contribution à votre projet et conscient de l’enjeu d’intérêt général qui sous-tend l’ensemble du texte.
Nous attendons de la majorité et du Gouvernement le même état d’esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Constructifs.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous partageons votre objectif de dialogue social, mais nous souhaiterions que vous partagiez aussi, madame la ministre, notre objectif de dialogue parlementaire.
En recourant à une procédure d’ordonnances, vous nous demandez de renoncer au dialogue parlementaire, au nom de l’efficacité du dialogue social.
Mais non….
Madame la ministre, vous devenez ainsi la première ministre du travail de la V République à ne pas assumer le dialogue avec la représentation nationale pour une réforme du droit du travail d’une telle ampleur.
C’est faux.
Même les syndicats le disent.
Ce dialogue aurait dû être constructif.
Au lieu de cela, nous voici aujourd’hui condamnés à débattre de manière générale, alors qu’en matière d’écriture de la loi, le diable se cache dans le détail, et que parfois le diable est gros.
Je souhaite, au cours de cette discussion générale, aborder trois points.
Cela n’y figure pas.stricto sensu  d’une entreprise qui va mal en analysant aussi la situation financière du groupe auquel elle appartient.
Or, vous proposez de vous affranchir de cette dernière analyse.
Dès lors, il pourra arriver que la loi n’interdise pas à une entreprise de procéder à des licenciements économiques, alors même que le groupe auquel elle appartient réalise d’importants bénéfices.
Voyez-vous, madame la ministre, je suis élue dans une circonscription où vivent de nombreux salariés de Molex.
Si votre disposition avait existé en 2009, ces salariés n’auraient jamais obtenu gain de cause devant la justice française… Si les dispositions que vous vous apprêtez à prendre par ordonnance avaient prévalu à cette époque, la cour d’appel de Toulouse n’aurait eu aucun fondement juridique pour défendre les salariés de Molex.
Madame la ministre, je crois que la responsabilité d’un gouvernement de la France est de défendre les Français, pas les actionnaires étrangers de multinationales.
Enfin, madame la ministre, je livre à votre réflexion les commentaires du président de l’Eurogroupe, avec qui j’étais la semaine dernière à Berlin.
Selon lui, nous aurions réussi en Europe la flexibilité, mais collectivement nous n’aurions pas été capables de réfléchir à la sécurité, rendant bancale la flexi-sécurité chère à celles et ceux qui défendent l’efficacité sociale.
Madame la ministre, dans votre texte, dites-nous où se trouve la sécurité des salariés, pendant indispensable à la flexibilité que vous promouvez.
Au lieu d’essayer de donner à cette nouvelle assemblée les moyens de devenir l’arbre portant les fruits de la réconciliation, en renforçant le débat, quel que soit notre socle idéologique, et la transparence aux yeux des citoyens, vous voulez en faire une chambre d’enregistrement de mesures technocratiques dictées par les instances européennes et par la caste patronale du MEDEF.
République en avril dernier, mais pour toute réponse, vous recourez aux procédures les plus hostiles de la V République.
Personne, je dis bien personne, en dehors du MEDEF, ne souhaite un code du travail a(Applaudissements sur les bancs du groupe La France insoumise.) Vous voulez rendre légal et acceptable ce qui était indigne jusqu’à aujourd’hui.
Les salariés ont besoin d’être défendus face à un capitalisme international mettant les peuples en concurrence, dans une société en voie d’ubérisation où règne le chacun pour soi.
Mes chers collègues, les gens trouvent les élus de plus en plus déconnectés des réalités qu’ils vivent au quotidien.
Quand je vois ce projet, son contenu et la forme par laquelle vous entendez le faire passer, je me dis qu’il est difficile de leur donner tort.
Sachez qu’à chaque fois que vous proposerez un tel texte, une telle méthode, vous nous trouverez face à vous, unis, vent debout (Applaudissements sur les bancs de La France insoumise) (Mêmes mouvements.) Je n’oublie pas pourquoi je suis là, et la vie professionnelle que j’ai vécue avant de venir m’asseoir auprès de vous.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) & S, auxquels le Gouvernement a intimé l’ordre d’attendre sagement que se noue leur destin, en pensant à cet homme fauché par un chauffard parce qu’il manifestait contre la loi Travail, à ces militants gazés, dans ma circonscription, jusque dans un local syndical, à ces centaines de milliers de femmes et d’hommes qui ont battu le pavé au printemps de l’année dernière contre la loi Travail, au nom de cette majorité qui continuait, en janvier dernier, à en demander l’abrogation.
C’est depuis l’atelier, le chantier, le bureau, depuis la vie quotidienne de l’immense majorité, depuis sa dignité, depuis son appétit d’avenir, que nous devons faire la loi du monde qui vient.
Pourtant, si vous annoncez six chantiers de réforme tous azimuts, aucun ne s’attaque aux exactions des puissances financières, dont vous ne parlez jamais.
Vous préférez situer les relations sociales et économiques dans le monde des bisounours, expliquant qu’avec un peu de bonne volonté, on arrive à s’entendre.
Je me dois, hélas, de vous apprendre qu’il existe encore une immense majorité qui vit ou aimerait vivre de sa force de travail, et une infime minorité qui essaye, chaque jour qui passe, d’étendre ses profits et sa domination, piétinant au passage le tissu des petites entreprises et des sous-traitants.
Vous faites abstraction de la sauvagerie induite par le capitalisme qui s’abat sur les humains.
Nier cette réalité, c’est l’encourager.
Le droit doit bien sûr être mis en question par le mouvement du monde.
Mais il n’est écrit nulle part qu’il doit systématiquement entériner les pratiques économiques du moment.
Vous voulez plus de liberté et plus de sécurité pour l’employeur comme pour le salarié, mais ce que vous donnerez au premier, vous le prendrez au second.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)dumping Votre projet va fusionner et rabougrir les instances représentatives du personnel, faisant au passage disparaître le CHSCT, pourtant si décisif sur les enjeux de santé et de sécurité.
Votre projet va sanctuariser un nouveau concept, le CDI précaire, et élargir les possibilités de modification unilatérale du contrat de travail.
Ainsi, vous souhaitez augmenter la latitude des employeurs tandis que vous limiteriez le pouvoir des juges.
C’est un signal éloquent, et pour nous pas une surprise.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Il va s’agir d’un grave bouleversement dans l’ordre public social, d’un changement de philosophie majeur.
Longtemps encore, vous devrez alors expliquer que vous n’êtes pas le Père Noël pour justifier l’impuissance publique et la régression sociale imposée par une finance dont le journal Le Monde  dénonçait hier encore les excès.
Ce choix politique nous conduit dans le mur.
Il va encore aggraver les conditions de travail et faire des salariés les variables d’ajustement.
Au lieu d’enclencher de nouvelles dynamiques sociales et économiques, il va alimenter la spirale de la crise.
Il n’y a pas de majorité dans ce pays pour votre entreprise de démolition sociale, ne vous en déplaise.
Nous ferons des propositions pour un véritable code du travail du XXI(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Un droit monolithique pour tous les secteurs d’activité n’est plus à la hauteur des cas particuliers créés par les nouveaux métiers.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) On n’est pas au XIX(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans nos territoires, nous constatons que ce sont les plus fragiles des entreprises et leurs salariés qui nous parlent des lourdeurs que la loi fait parfois peser sur la dynamique de l’emploi, une loi trop stricte qui peut étouffer les possibilités de dialogue.
Notre réforme, elle, permettra au contraire aux entreprises d’aller plus loin dans la protection car elle adaptera celle-ci aux risques de chaque corps de métiers.
Ainsi, je pourrai demain, en tant qu’employé, ajuster ma protection sociale complémentaire aux risques spécifiques liés à mon emploi.
Madame la ministre, vous évoquiez en commission une entreprise de menuiserie industrielle située à Cholet, dans laquelle un accord a été conclu priorisant l’aménagement du temps de travail, la qualité de vie au travail et l’égalité entre les sexes.
Et la première des inégalités est bien celle qui sépare ceux qui ont un emploi de ceux qui n’en ont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous sommes donc décidés à agir avec force et sans délais car nous le devons aux Français.
À tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, davantage d’égalité, davantage de liberté, tels sont, madame la ministre, selon vos propres termes, les principes qui semblent vous avoir guidée dans la préparation de ce projet de loi.
Je les partage car ils auraient dû nous permettre d’aboutir, et depuis longtemps, à certaines des propositions que vous nous présentez.
Si je les partage, je ne peux, comme beaucoup d’entre nous, que regretter la méthode de travail qui vous conduit aujourd’hui à présenter un projet de loi d’habilitation visant à prendre par ordonnances des mesures pour le renforcement du dialogue social.
Certes, le Président de la République a, pendant la campagne électorale, très largement annoncé les mesures qu’il voulait prendre, et une partie des Français les ont approuvées par leur vote.
Dans de telles conditions, quelle était l’utilité de réunir cette commission de façon aussi précipitée, … Exactement !ier  réaménage l’articulation entre accord de branche et accord d’entreprise ainsi qu’entre accord collectif et contrat de travail.
Je suis entièrement favorable à cette règle, mais je proposerai un amendement afin que le Gouvernement détermine les conditions selon lesquelles un accord pourrait maintenir une ou plusieurs instances distinctes de l’instance unique.
Madame la ministre, vous aviez, en commission des affaires sociales, souligné qu’une concertation avec les partenaires sociaux était en cours afin de déterminer, notamment pour les métiers les plus dangereux, la solution la plus envisageable en vue du maintien d’un tel droit, nonobstant la règle de fusion.
Or je ne vois pas, aujourd’hui, de proposition de votre part en ce sens.
C’est la raison pourquoi je reviendrai, au cours de cette lecture, sur l’amendement que je vous ai proposé la semaine dernière en commission.
Et pourtant, j’ai le souvenir de nos débats de 2013 au cours desquels mes collègues et moi-même avions démontré très précisément combien ces dispositions étaient inapplicables, injustes et, surtout, sous-financées.
Enfin, je tiens, madame la ministre, à saluer vos annonces pragmatiques de ce week-end quant à la simplification du fonctionnement du compte pénibilité en matière de manutention de charges lourdes, de postures pénibles, de vibrations mécaniques et de risques chimiques.
Au regard de tous ces éléments, je me demande comment un certains nombres d’ex-députés socialistes peuvent aujourd’hui approuver une telle démarche qui est à cent lieues de tous les principes qu’ils ont défendus jusqu’à présent.
Tout cela me conduit à vous dire, madame la ministre, que je suis depuis longtemps convaincu qu’un peu plus d’écoute et de tolérance au cours de nos débats permettrait sans aucun doute d’aboutir à des décisions beaucoup plus raisonnées et beaucoup plus adaptées aux réalités de terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Murmures  sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, permettez-moi de vous dire calmement, mais très fermement, que ni moi, ni les collègues de mon groupe ne seront vos marionnettes, vos clowns ou les figurants d’un mauvais film uniquement destiné à amuser la galerie.
Nous vous imposerons le débat.
Nous vous apporterons la contradiction.
Nous vous ferons des propositions.
Que vous le vouliez ou non, vous allez nous entendre, et le peuple entendra ce que nous avons à vous dire.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la ministre, le peuple a besoin de clarté, de soleil et d’espoir.
Or votre texte les conduit (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous préférez par ailleurs ouvrir le robinet des licenciements alors que les entreprises réunionnaises, comme leurs homologues dans l’Hexagone, ont surtout besoin de remplir leurs carnets de commandes.
Et j’en passe, madame la ministre.
Beaucoup parmi nous acceptent l’inacceptable, c’est-à-dire ce projet de loi qui entraînera encore plus de souffrance et de malheur.
Moi, madame, je sais d’où je viens.
Smicard de longue date, travailleur pauvre ayant bénéficié du RSA activité, je sais de quoi je parle puisque je vois la souffrance autour de moi.Nou le pas plis.
Nou le pas  (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe La République en marche est favorable à une profonde rénovation de notre modèle social.
Elle correspond à l’engagement pris par le Président de la République lors de la campagne présidentielle ainsi qu’au projet porté par les députés élus de la majorité.
Il a été construit avec une méthode fondée sur le dialogue et la co-construction.
Lors de la campagne présidentielle, une grande marche a été effectuée et des milliers d’ateliers réalisés pour écouter et échanger avec les citoyens comme avec les entrepreneurs.
Puis le Premier ministre et la ministre du travail ont rencontré à plusieurs reprises chaque organisation syndicale et d’employeurs.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …les attentes des salariés en matière de développement des compétences et des carrières s’exacerbent.
Il s’agit donc de donner de la sécurité et de la liberté aux salariés, comme aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Venant moi-même du monde de l’entreprise, comme beaucoup d’entre nous… (Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Poursuivez, madame.
Ce que je veux dire, mesdames et messieurs, c’est que la réalité des entreprises est très variable.
Il convient de souligner que la plupart des entreprises sont des TPE et des PME, et que les salariés d’entreprises de petite ou de moyenne taille sont les plus nombreux.
Les conventions collectives sont souvent mal adaptées pour ces structures, qui subissent parfois le cadre dicté par les grands groupes.
Aussi les propositions faites pour favoriser le télétravail, la démission qui ouvre droit à l’indemnité chômage, la formation professionnelle renforcée ou la refonte de l’apprentissage sont-elles des sécurités actives qu’entrepreneurs et salariés pourront saisir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur certains bancs du groupe FI.) C’est aussi dans cet esprit qu’ont été pensées des mesures telles que l’établissement d’un barème des dommages et intérêts accordés par les prud’hommes en cas de licenciement abusif, l’harmonisation des délais de recours contentieux concernant la rupture du contrat de travail ou la définition juridique précise du licenciement pour motif économique.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La concertation directe entre l’employeur et les salariés est de nature à favoriser un dialogue permettant de satisfaire les attentes et les besoins de chacun, tout en préservant l’harmonisation réglementaire nécessaire qui est établie par les accords de branche.
L’objectif, à terme, est d’installer durablement en France une culture de la négociation et de la concertation dans les entreprises.
Il s’agit là d’une évolution structurelle majeure.
Nous sommes favorables à une rénovation du socle social, sur la base d’un dialogue social plus efficace et d’une confiance retrouvée envers les entreprises et leurs salariés.
Nous favoriserons ainsi la relation gagnant-gagnant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Rires et exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Rires sur plusieurs bancs.)  C’est pour moi un grand plaisir que de le citer à nouveau, et je vous remercie d’avoir eu recours à cette très belle citation, qui honore le christianisme social.(Sourires.)(Applaudissements sur certains bancs.– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Vives protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations et huées sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mouvements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur certains bancs.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Mêmes mouvements.) Mais je ne veux pas vous donner plus d’importance que cela.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette démarche et cette méthode participent, je le répète, à l’instauration d’une confiance réciproque, qui nous permettra de tenir nos engagements en matière de dialogue social, dont les clés de la réussite sont la réflexion collective, la concertation, l’information et la négociation.
Cela permettra aussi de faire émerger des innovations sociales en matière d’organisation du travail.
Vous l’avez compris, un des enjeux majeurs de la réforme est de sortir d’un statu quo qui correspond de moins en moins aux défis auxquels sont confrontés les salariés dans leur entreprise et les entreprises dans leur secteur d’activité.
Pour cela, nous devons renforcer les interactions et le dialogue social afin de répondre à des défis bien ancrés dans le réel.
Comme l’ensemble du tissu économique national, ma circonscription compte une majorité de TPE et de PME, et nombre d’entre elles souhaitent le renouvellement du dialogue social pour pouvoir introduire de nouvelles organisations du travail.
Parce que je crois qu’une décision co-élaborée dans la confiance, avec des solutions adaptées et acceptées par le plus grand nombre est efficace, nous devons renforcer ce dialogue.sine qua non  de la réussite de l’entreprise.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite, s’il vous reste un peu d’énergie (Sourires) , consacrer l’essentiel de mon propos à l’article 2 du projet de loi visant à la mise en place d’une nouvelle organisation du dialogue social.
Le dialogue social, vous le savez, recouvre selon l’OIT – Organisation internationale du travail – l’ensemble des processus, institutionnalisés ou non, de négociation, de consultation et d’information relatifs à la politique économique et sociale de l’entreprise.
À ce sujet, je crois utile de rappeler trois points en guise de prérequis.
Tout d’abord, l’objectif du dialogue social est non seulement d’encourager la formulation d’un consensus entre les acteurs du monde du travail, mais aussi de soutenir leur participation démocratique.
D’autre part, la qualité et l’intensité du dialogue social sont des facteurs de performance économique, de qualité des relations sociales et de bonne gouvernance des entreprises.
Enfin, la France est malheureusement à la traîne en matière de qualité du dialogue social, comme le montre, par exemple, l’enquête de l’ISSP – Institut pour la science, la société et la politique – sur la qualité des relations de travail en Europe, ou encore les travaux d’économistes tels qu’Olivier Blanchard et Thomas Philippon.
De fait, mon cher collègue, le harcèlement est aussi l’un de mes sujets de prédilection.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Enfin, en prévoyant de faciliter le fonctionnement de l’instance fusionnée dans les plus petites entreprises, le projet de loi garantit que celles-ci ne seront plus les éternelles oubliées du dialogue social.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, je partage l’essentiel du contenu et de l’esprit de ce texte, qui signifie plus de dialogue social et plus de démocratie dans le monde du travail.
Merci de conclure.
Bien sûr, des voix viendront toujours vous expliquer, ici ou là, qu’il est un recul pour les droits des salariés.
 Merci… C’est tout à fait faux, comme je l’ai démontré.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe LR.) Merci, madame Petit.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly