La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décret du Président de la République en date du 7 septembre 2017.
Par une communication du même jour, faite en application des articles L. 141-1, L. 151 et L. 176 du code électoral, le ministre d’État, ministre de l’intérieur m’a informé que M. Jacques Bompard est remplacé jusqu’au renouvellement de l’Assemblée nationale par Mme Marie-France Lorho, élue en même temps que lui à cet effet.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, j’en appelle à votre responsabilité individuelle et à notre responsabilité collective.
Contre une idéologie qui porte en elle un nouveau totalitarisme, puissions-nous ensemble faire en sorte que vive la République et que vive la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le texte renforce ainsi l’efficacité opérationnelle des mesures et, dans le même temps, offre de meilleures garanties à nos concitoyens… C’est discutable ! Comme des générations de parlementaires avant nous, nous devons définir un équilibre : un équilibre délicat entre impératif de protection de l’ordre public et préservation des libertés individuelles.
Voilà notre mission pour le débat qui s’annonce, avec un seul point de mire : protéger efficacement les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, et sur quelques bancs du groupe Les Constructifs.) La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Ces réalités dépassent le cadre de nos compétences strictement nationales, mais nous devons les garder à l’esprit.
Les causes de la radicalisation sont multiples.
Il faut les déterminer précisément, les analyser, les expliquer, au sens scientifique du terme.
Expliquer n’étant pas excuser, encore moins souscrire.
Expliquer permettant de comprendre, et comprendre permettant de prévenir et de lutter, pour protéger ce que nous sommes, notre pays et nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, et sur plusieurs bancs des groupe Les Constructifs et NG.) La parole est à Mme la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Quelles que soient nos positions respectives, je salue l’esprit de responsabilité qui nous a animés durant les treize heures de débat auxquelles ce texte a donné lieu en commission.
Nos discussions ont été à la hauteur des enjeux.
Je ne doute pas qu’il en sera de même au sein de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, et sur plusieurs bancs du groupe Les Constructifs.) La parole est à M. le président de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La remise prochaine de la revue stratégique au Président de la République et les travaux relatifs à la nouvelle loi de programmation militaire nous offriront, j’en suis certain, d’autres occasions d’approfondir ces débats de manière constructive et partagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est dans cet esprit que je prends la parole, au nom des députés Les Républicains, qui forment le premier groupe parlementaire d’opposition.
Nous vous présentons cette motion contre un projet de loi qui nous paraît aujourd’hui, pour l’essentiel, contraire à l’intérêt national.
Je le dis avec une certaine gravité, en conscience : c’est une loi de désarmement, que nous ne pouvons pas approuver si nous restons fidèles à l’exigence d’efficacité qui doit nous guider.
Il a raison ! Je signale d’ailleurs à ce propos aux députés du groupe La République en marche que nous n’avons pas attendu l’avènement en 2017 d’un prétendu « nouveau monde » macronien pour être capables de trouver des terrains d’entente sur tous les bancs de cette assemblée, lorsque l’intérêt général le commandait.
Et nous n’aurons aujourd’hui aucune difficulté à approuver certains articles de votre projet de loi, monsieur le ministre d’État, lorsqu’ils s’inscrivent directement dans la continuité de dispositifs techniques que nous avons votés ces dernières années.
C’est pourquoi nous sommes évidemment d’accord avec les dispositions techniques des articles 5 à 7, qui pérennisent, actualisent et complètent les systèmes de traitement des données API-PNR – données d’enregistrement et d’embarquement, et données de réservation – relatives aux passagers aériens et désormais maritimes.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------