La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Des crédits sont prévus à hauteur de 26 millions d’euros afin de lancer une première vague de projets d’établissements pénitentiaires, comprenant notamment cinq maisons d’arrêt et six quartiers de préparation à la sortie.
J’ai d’ailleurs demandé à M. le directeur de l’administration pénitentiaire de hâter les projets qui peuvent l’être.
Avec quel personnel ? Vous l’avez compris, mesdames et messieurs les députés, le budget 2018 de la mission « Justice » constitue la première étape de la mise en œuvre de la transformation de la justice, que j’entends mener avec une profonde détermination.
Avec votre soutien, je suis convaincue que nous pourrons travailler utilement pour répondre aux impatiences et aux attentes légitimes de nos concitoyens en matière de justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous avez également décidé d’affecter 470 emplois à l’administration pénitentiaire.
Il serait très utile d’en connaître la destination précise.
Seront-ils intégralement affectés aux prisons qui ouvriront ? Permettront-ils de réduire les nombreuses vacances de postes que connaît l’administration pénitentiaire – environ 1 800 –, en raison desquelles les chefs d’établissement assurent de plus en plus difficilement le fonctionnement de leurs entités ? Notamment au Havre ! C’est pourquoi j’attends avec impatience vos réponses à mes questions, qui constituent autant de sujets d’inquiétude, à l’intérieur de votre périmètre ministériel mais aussi au regard de l’idée que se fait la nation tout entière de l’efficacité réelle de notre système judiciaire dont vous avez la charge.
Bravo ! La parole est à M. Bruno Questel, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’administration pénitentiaire et la protection judiciaire de la jeunesse.
Aujourd’hui tout est possible.
Chaque famille peut être concernée et nul – y compris sur nos bancs – ne peut prétendre échapper à ce phénomène dramatique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Avia, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la justice et l’accès au droit.
Le numérique simplifiera la mission des fonctionnaires et renforcera l’accès à la justice des plus démunis et des plus vulnérables.
C’est vrai que le numérique pour les plus démunis, ça marche fort ! À l’heure où ils se tournent, pour la gestion de leurs contentieux, vers des services privés accessibles sur internet, il faut réconcilier les Français avec le service public de la justice.
Il faudra toutefois veiller à ce que ce souci d’efficacité ne s’opère pas au détriment des plus fragiles de nos concitoyens, éloignés du droit comme du numérique, qui auront toujours besoin d’accompagnement.
Un litige à 4 000 euros représente plus de trois mois de salaire pour une personne payée au SMIC : ce n’est donc pas un petit litige.
Exactement ! L’obligation de conciliation dans les litiges du quotidien, en faisant primer le règlement amiable sur l’approche contentieuse judiciaire, a déjà amorcé un changement de paradigme.
Je souligne aussi l’importance des maisons de la justice et du droit, les MJD, et celle des greffiers qui exercent en leur sein, car ils jouent tous deux le rôle de relais de l’institution judiciaire.
Je n’oublie pas les conseils départementaux de l’accès au droit, les CDAD, vecteurs essentiels de proximité dans la compréhension et la mise en œuvre des droits.
Il faut les encourager et les renforcer afin qu’ils ne constituent pas la variable d’ajustement des budgets locaux, comme c’est le cas en Île-de-France, où certains CDAD sont en péril suite au désengagement financier du conseil régional – cela ne va pas dans le sens de l’histoire.
Qui a baissé les dotations de la région ? Certains diront que ce n’est pas assez.
Il est vrai que l’on en veut toujours plus pour la justice ; c’est louable.
Nous serons au rendez-vous du printemps 2018, mais commençons par voter ce budget fort de 7 milliards d’euros, qui donne les moyens et l’élan nécessaires à la réforme profonde et ambitieuse annoncée par le Gouvernement comme une priorité que nous partageons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Seul point positif, l’annonce d’en finir avec les partenariats public-privé dont nous connaissons le coût exorbitant pour les finances publiques.
C’est un racket ! Madame la garde des sceaux, vous avez eu l’occasion de visiter, la semaine dernière, le tribunal de grande instance de Bobigny et, de votre propre aveu, ce que l’on voit dans ses couloirs est inacceptable.
Malheureusement, les annonces que vous avez faites ne répondent pas aux attentes : à part les quelques crédits pour réparer l’étanchéité et colmater les fuites d’eau, il n’y a rien qui puisse redonner de la dignité aux personnels du tribunal et permettre aux habitants de la Seine-Saint-Denis d’espérer une égalité d’accès aux droits devant la justice de notre pays.
Merci de conclure, cher collègue.
Puisqu’il faut conclure, je vous annonce que le groupe communiste votera, en toute logique, contre votre budget.
Très bien ! La parole est à Mme Alexandra Louis, pour le groupe La République en marche.
C’est grâce à ces actions et à cette proximité que nous pourrons espérer, madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, regagner la confiance de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Au final, ce budget affiche certes une priorité accordée à la justice, mais nous le jugeons insuffisant au regard des besoins, qui sont considérables.
Nous sommes donc enclins à voter contre ce budget, mais nous nous déterminerons définitivement après les débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
J’observe, tout d’abord, que le budget de la justice augmente, ce qui n’est pas le cas de tous les départements ministériels, et qu’il augmente de 3,9 %.
Non, de 2,3 % ! Je saisis l’occasion de ce débat sur le budget de la justice pour former le vœu que les chefs de la Cour de cassation soient, dès l’an prochain, associés à la préparation et à l’exécution du budget des juridictions de l’ordre judiciaire.
Il serait souhaitable qu’ils bénéficient, à terme, des mêmes compétences que celles qu’a acquises le vice-président du Conseil d’État en matière de gestion des juridictions de l’ordre administratif.
Très bien ! L’effort budgétaire consacré à la mission « Justice » marque l’intérêt soutenu du Gouvernement pour cette fonction régalienne de l’État, tout en étant cohérent avec la maîtrise des dépenses publiques.
Il s’inscrit dans une stratégie de plus long terme, qui se traduira notamment par une loi de programmation quinquennale des moyens du ministère.
Dans ces conditions, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de la mission « Justice » sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
D’une manière générale, nous saluons la hausse des crédits, en espérant qu’ils permettront d’engager les réformes nécessaires pour améliorer notre système judiciaire.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Premièrement, les crédits affectés à l’administration pénitentiaire baisseront de 60 millions en 2018 par rapport à 2017,… Eh oui ! Deuxièmement, ainsi que je l’ai relevé en commission élargie, 2 100 emplois nouveaux ont été créés en 2017, mais il n’y en aura plus que 1 000 en 2018,… C’est vrai ! La défense de la justice, on le sait, ne mobilise pas les foules.
Notre rôle de parlementaires est de la défendre avec vous, madame la garde des sceaux.
Veuillez voir dans mes propos le souci partagé et sincère de servir cette cause.
J’apprécie et partage les valeurs que vous défendez, mais je pense qu’il faut aller plus loin en matière budgétaire.
Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Le budget de la mission « Justice » n’est donc actuellement pas du tout à la hauteur des valeurs républicaines que nous défendons.
Nous proposons ainsi des amendements, pour faire la lumière sur le manque de crédits et aider la justice de ce pays à faire plier cet autre verrou de Bercy, qui nous empêche aujourd’hui de mener une politique digne de nos principes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le Président de la République a annoncé aujourd’hui sa volonté de créer une agence chargée de développer et d’encadrer les travaux d’intérêt général, afin notamment de lutter contre la surpopulation dans les prisons, mais également de participer à une meilleure réinsertion des détenus.
Merci, madame la ministre, de nous indiquer comment la création de cette agence pourrait s’intégrer dans ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dans ce cadre, il est très important d’accompagner de manière extrêmement sérieuse et approfondie les personnes qui effectueront ces travaux d’intérêt général.
C’est la raison pour laquelle nous allons déployer cette agence.
Nous envisageons, d’ailleurs, de confier à un parlementaire et à un chef d’entreprise une petite mission de réflexion sur le déploiement de cette agence.
Nous souhaitons vraiment aller dans le sens que vous indiquez, madame la députée.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Quant aux quartiers de préparation à la sortie destinés à faciliter l’insertion, j’y suis, bien sûr, favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
D’abord, vous abordez la question des revenants des terrains de combat.
Il ne faut pas les laisser revenir ! Troisièmement, vous avez abordé la question du sens de la peine et, si j’ai bien compris, de la réinsertion, donc du suivi des détenus.
Je rappelle simplement que nous souhaitons effectivement renforcer le suivi du parcours des détenus.
C’est la raison pour laquelle nous avons créé 150 conseillers d’insertion et de probation supplémentaires dans le budget pour 2018, et que nous devrions créer environ 600 supports de conseillers d’insertion et de probation supplémentaires dans le cadre de la loi de programmation.
C’est une clé fondamentale.
Merci, madame la ministre.
Il me reste simplement à répondre à la question sur les partenariats public-privé.
Effectivement, nous arrêtons de recourir à ce mode de gestion.
Nous prévoyons un budget de 26 millions d’euros pour démarrer les nouveaux projets pénitentiaires avec acquisition de terrains et créer quelques nouveaux établissements en 2018.
La parole est à M. Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Il n’est pas rare que certains d’entre eux soient amenés à suivre plus de 140 personnes.
Vous proposez de recruter seulement 150 CPIP supplémentaires pour 2018, alors qu’il en faudrait au moins le double ! Ce budget de misère n’est pas au niveau d’une justice digne de la République.
Madame la ministre, comment remédierez-vous à ces incohérences ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Quant à votre dernier vœu, monsieur le député, il sera largement exaucé.
Vous avez souligné que 150 CPIP sont insuffisants : cela tombe bien, puisqu’il y en aura quatre fois plus dans le cadre de la loi de programmation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
Vous avez la parole, madame la députée.
Cet amendement vise donc à augmenter de 50 millions d’euros les crédits de l’administration pénitentiaire, en vue de compenser la baisse de 57 millions d’euros proposée pour 2018 par rapport à 2017.
La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Vous gagez votre proposition sur le programme 310.
L’administration centrale.
Vous n’êtes pas sans savoir que la Cour des comptes et plusieurs d’entre nous depuis deux ans sont favorables à un renforcement de l’administration centrale du ministère de la justice pour lui permettre de mener à bien des missions transversales.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
Dommage, je comptais sur votre soutien.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Le budget pour 2018 prévoit en effet la création de 480 emplois de surveillants pour permettre l’ouverture des établissements pénitentiaires que j’ai évoquée dans ma réponse à M. Larive.
Si le précédent gouvernement avait prévu des créations d’emplois supplémentaires, il n’a pas réussi à recruter les personnels pour les raisons que j’ai développées.
Je préfère faire preuve de réalisme en prévoyant les moyens en personnels dont nous avons effectivement besoin et que nous savons pouvoir recruter.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Cet amendement a pour objectif de vous donner des moyens, y compris dans le cadre de vos discussions avec les organisations syndicales.
Je tiens à prendre l’exemple de l’établissement pénitentiaire du Havre, qui est tout neuf : depuis qu’il est construit, il n’a jamais atteint de manière durable l’effectif prévu.
Dès que celui-ci est atteint, l’établissement doit faire face à des demandes de mutation, si bien qu’il est de nouveau en sous-effectif.
Le nombre de personnels formés est insuffisant.
Pour les former et, surtout, attirer des candidats, il faut rendre ce métier attractif.
Eh oui ! Or, depuis des décennies, les gouvernements successifs font la peau aux fonctionnaires en expliquant qu’il y en a trop et qu’il faut dégraisser pour réaliser des économies.
De plus, la fonction publique la moins considérée est l’administration pénitentiaire.
Il convient donc de reconsidérer ce métier en y mettant des moyens afin de le rendre attractif et de le valoriser, par le biais notamment des salaires et des conditions de travail.
Je le répète, l’objet de cet amendement est à la fois de vous donner les moyens de rendre ce métier attractif et de vous procurer un outil dans vos discussions avec les organisations syndicales, auxquelles vous pourrez affirmer que le Parlement vous a donné les moyens de travailler avec eux à la revalorisation de ce métier.
Je mets aux voix l’amendement no 308.
La droite a un problème d’opposition ! Elle a surtout un problème de quorum.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 107.
Face à une situation qu’il n’est pas exagéré de qualifier de déplorable, je vous propose de nous donner les moyens de construire un nombre suffisant de places de prison, parce qu’un délinquant derrière les barreaux est un délinquant dont les Français sont à l’abri.
Pour cette raison, je propose un transfert vers la construction de places de prison de 25 millions d’euros en provenance de l’action sociale en faveur des personnels du ministère de la justice, qui envisage notamment de dépenser 4,6 millions pour le logement et 6,19 millions pour les vacances.
C’est bien une proposition d’extrême droite ! Quel est l’avis de la commission ? L’effort de la nation doit être poursuivi sur le long terme : redéployer simplement des crédits à l’intérieur de la mission n’est pas la bonne solution pour répondre à la réelle difficulté que vous mentionnez.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait donc une grave erreur que de procéder à la nouvelle répartition que vous proposez.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 312.
Madame la garde des sceaux, le projet de budget que vous présentez prévoit un soutien budgétaire de 395 millions d’euros pour l’aide juridictionnelle.
La progression de la dépense est donc inférieure au taux de croissance nominale prévu dans le projet de loi de finances, qui est de 2,9 % si l’on ajoute 1,1 % d’inflation au 1,8 % de croissance réelle envisagée.
L’amendement no 312 vise donc à donner un petit coup de pouce à la ligne budgétaire de l’aide juridictionnelle, en la portant à 415 millions d’euros.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je donne à l’amendement no 312 un avis défavorable, car je pense qu’il faut réformer l’ensemble du dispositif d’aide juridictionnelle au lieu de continuer à augmenter le budget de celle-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement l’avis de M. le rapporteur spécial.
J’ai déjà annoncé la mise en place d’une mission d’inspection sur ce sujet : nous attendrons donc de recevoir les conclusions de cette mission, dans quelques semaines, pour revoir complètement le mécanisme de l’aide juridictionnelle.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je veux appeler l’attention de Mme la garde des sceaux sur certains abus constatés en matière d’aide juridictionnelle, s’agissant en particulier des personnes morales et des associations.
J’ai un exemple en tête.
Des personnes ayant des moyens financiers importants se sont associées pour attaquer un permis de construire ; le montant des cotisations étant très faible, cette association bénéficie de l’aide juridictionnelle.
Or le permis de construire contesté a été délivré par une commune en 2008, pour un investissement de 20 millions d’euros avec une cinquantaine d’emplois à la clé ! Après des jugements successifs de la juridiction de premier degré, de la cour administrative d’appel et du Conseil d’État, la procédure est toujours pendante.
Tous ces recours sont effectués aux frais du contribuable, alors que la demande est manifestement infondée.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 264.
J’invite le Gouvernement à ne pas oublier qu’investir en la matière permet également de prévenir le risque de récidive.
La mise en place d’une vidéosurveillance et d’outils sécuritaires souvent indispensables ne remplacera jamais l’investissement en faveur de l’homme.
L’amendement no 264 vise donc à abonder le budget de l’administration pénitentiaire d’un peu plus de 1,7 million d’euros afin d’améliorer les conditions carcérales.
Quel est l’avis de la commission ? Non seulement votre amendement ne réglerait pas le problème de l’administration pénitentiaire, mais il risquerait également d’amplifier des problèmes existants par ailleurs.
La commission ne s’est pas prononcée sur l’amendement no 264, mais je lui donne à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble par ailleurs que le transfert de crédits que vous proposez n’est pas soutenable, puisqu’une baisse de plus de 15 % des crédits du Conseil supérieur de la magistrature me semble difficilement réalisable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Certes, le Conseil supérieur de la magistrature n’est peut-être pas le bon endroit pour récupérer des crédits, mais notre pays doit se donner les moyens de l’État de droit qu’il prétend être.
Vous vous souvenez peut-être que nous avons été condamnés par le Conseil de l’Europe du fait des retards de notre politique pénitentiaire – ce n’est pas une remise en cause de votre propre politique, madame la garde des sceaux.
Suite à cette condamnation, une première vague d’investissements, considérables, a été réalisée, mais c’était quasiment un « plan Marshall » de la justice qui était nécessaire, pour reprendre une expression passée dans le langage courant.
Or on sent bien que l’on est encore en train de gérer la justice de la même façon qu’un autre ministère.
Très juste ! Nous partons de loin ! La situation est dégradée, mais c’est une question d’humanité.
Exactement ! J’ai bien noté que le groupe Les Républicains était dans l’opposition mais qu’à titre individuel, ses membres étaient un peu dans la majorité.
M. le rapporteur spécial devrait soutenir des amendements visant à améliorer le fonctionnement de la justice et à lui donner plus de moyens.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 106.
« Demander la victoire et ne pas avoir l’intention de se battre, je trouve ça mal élevé », disait Charles Péguy.
Je vous propose donc le contraire : nous devons nous battre contre cette justice à bout de souffle, pour que le temps long de la justice ne soit plus un temps long pour les délinquants, pour que la justice soit rendue aux victimes, pour que nos magistrats ne soient plus les grands oubliés de la République.
Aussi l’amendement no 106 vise-t-il à transférer 1 million d’euros vers le programme 166 « Justice judiciaire », pour remplir l’objectif no 1 « Améliorer la qualité et l’efficacité de la justice ».
Quel est l’avis de la commission ? Madame Ménard, vous avez sans doute entendu les arguments que je développais à l’instant en réponse à l’amendement no 264 de nos collègues Michel Castellani, Jean-Félix Acquaviva et Paul-André Colombani.
L’argumentation est la même.
À titre personnel, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre ambition est donc d’abord, avec les recrutements qui ont lieu et qui se poursuivent, de parvenir à combler les vacances.
Ce phénomène s’accentuera avec les autres mesures que nous avons également indiquées : la numérisation, la dématérialisation et la déjudiciarisation, qui contribuent à recentrer les magistrats et les greffiers sur le cœur de leurs tâches.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 160.
Je le retire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 311.
Cet amendement vise donc, madame la ministre, à vous demander quelques précisions sur la manière dont seront engagés ces 191 millions d’euros sur l’année 2018, notamment les garanties permettant que ce système informatique dont tout le monde a besoin puisse fonctionner en évitant les écueils que nous avons pu rencontrer avec d’autres systèmes – tels que Louvois au ministère de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez dit vous-même que vous souhaitiez entendre l’avis de Mme la ministre.
Pour ma part, la commission ne s’étant pas exprimée sur cet amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée ou émets un avis favorable, car les sommes redéployées ne sont pas énormes et nous sommes plusieurs à considérer que le ministère de la justice devrait prendre ce problème à bras-le-corps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais également que nous puissions aboutir en 2018 pour ce qui concerne la signature électronique, qui est tout à fait essentielle.
Nous avons donc des ambitions très précises, qui nécessitent un investissement massif.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Voilà l’amendement que je souhaite voir adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Ces précisions ont entre-temps été apportées.
Le seul point sur lequel j’avais encore un doute était la question de savoir si le dispositif avait été élaboré en bonne concertation avec les professionnels concernés.
Or, Mme la ministre vient d’indiquer au banc que cette concertation avec les professionnels avait eu lieu.
À titre personnel, donc, j’émets désormais un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 148.
Cette question prolonge le débat que nous avons eu voilà quelques instants avec Mme Rabault : si nous partageons le diagnostic selon lequel le financement de l’aide juridictionnelle pose problème, les réponses que nous apportons ne sont, en revanche, pas exactement les mêmes – c’est, pour répondre au collègue qui m’interpellait tout à l’heure à ce propos, la raison de mon avis défavorable à l’amendement qu’elle a défendu sur le sujet.
En l’occurrence, Mme Rabault proposait une augmentation du budget de l’aide juridictionnelle, tandis que notre amendement tend à rétablir une contribution.
Des financements étaient en effet prévus précédemment : il s’agit, ici, de les rétablir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, monsieur Hetzel, j’émets un avis défavorable car, comme je l’ai déjà indiqué – pardonnez-moi de me répéter –, je souhaite vraiment attendre les conclusions de la double mission d’inspection chargée d’examiner l’ensemble des outils et de la palette disponibles, dont la mesure que vous évoquez.
Nous verrons bien comment la question sera traitée et ce qui pourra donner lieu à une proposition vraiment structurée et consensuelle.
La parole est à Mme Alexandra Louis.
Un autre élément important est qu’à l’époque, cette mesure avait suscité de très vifs débats dans le monde judiciaire.
Il serait donc très peu judicieux d’y revenir au détour d’un amendement.
Je souscris en effet aux propos de la ministre : le dossier de l’aide juridictionnelle nécessite une réflexion de fond, c’est-à-dire une véritable réflexion, qui doit notamment tenir compte du travail confié à l’inspection générale de la justice et à l’inspection générale des finances.
Il faut donc attendre le résultat des travaux de ces organes, qui pourront nous indiquer des mesures concrètes, que nous attendons tous.
Ce n’est pas en votant aujourd’hui un amendement que nous pouvons prendre de telles mesures.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Vous avez donc raison de dire que le débat doit se poursuivre et il est certain que nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen de la loi de programmation pluriannuelle.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 149.
Il vise à rendre effectif le filtre actuellement prévu par l’article 7 de la loi du 10 juillet 1991 relative à l’aide juridique, qui n’est actuellement pas appliqué.
Cet article prévoit que l’aide juridictionnelle est accordée à la personne dont l’action n’apparaît pas manifestement irrecevable ou dénuée de fondement.
Cette consultation serait rétribuée comme un acte d’aide juridictionnelle, dès lors que le demandeur de l’aide remplit bien les autres conditions que celles relatives au bien-fondé de son action.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La consultation d’un avocat, pourquoi pas ? Nous la recommandons même, le cas échéant.
La consultation obligatoire me semble un peu plus délicate : cela ne s’inscrit pas nécessairement dans une vision de simplification de l’accès au droit.
Je souhaite donc, dans le cadre de la refonte générale de l’aide juridictionnelle, que l’on repense l’ensemble globalement.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
J’entends les arguments défendus par Mme la ministre.
Ce sujet doit en effet être approfondi, raison pour laquelle j’accepte de retirer le présent amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 150.
Le présent amendement est également une reprise d’une proposition formulée par le sénateur Bas.
Cette proposition no 111 vise à permettre une meilleure application du principe de subsidiarité, en vertu duquel l’aide juridictionnelle n’est accordée que si les frais de l’action du demandeur ne sont pas déjà couverts par une protection juridique assurantielle.
L’objectif est d’éviter de mobiliser les deniers publics alors que, par ailleurs, il existe des financements.
Cela, à mon sens, pourrait contribuer à réduire la contribution du contribuable à l’aide juridictionnelle.
Pour être totalement transparent, je précise que lorsque nous avons débattu de cet amendement en commission, celle-ci a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 151.
En pratique, le retrait de l’aide juridictionnelle n’est que rarement ordonné – il représente environ 0,1 % du nombre annuel d’admissions – et, quand il l’est, les sommes ne sont recouvrées que dans 3 ou 4 % des cas.
Cela soulève donc un problème de saine gestion des deniers publics, raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite saluer l’honnêteté et la transparence du député Hetzel qui, d’une part, nous dit fort justement que ses amendements sont des reprises du rapport Bas, rapport extrêmement intéressant et précieux, et, d’autre part, souligne que la commission a émis un avis défavorable.
Je salue donc la double honnêteté, mais j’émets quand même un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 193.
Dans ce cadre, le rapport proposé vise à faire le bilan de la situation actuelle de la justice et des moyens qui doivent lui être alloués pour que le troisième pouvoir puisse mener à bien ses missions constitutionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement a pour objet la remise d’un rapport sur le manque de moyens humains et financiers de la justice judiciaire.
Je vous répondrai, de manière un peu triviale, que cette situation est déjà largement connue, hélas.
Comme vous le savez, un organisme au sein du Conseil de l’Europe travaille spécifiquement sur cette question ; plusieurs d’entre vous, tant dans la rédaction des amendements que dans les débats que nous avons eus, se sont d’ailleurs référés aux classements effectués par le Conseil de l’Europe à ce sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, sur le fond de la question posée par M. le député, nous avons bien sûr conscience des difficultés que connaissent les juridictions – je ne reviendrai pas sur ce point.
L’ambition du gouvernement actuel, dans la lignée des gouvernements précédents, est précisément de donner les moyens à la justice de faire face aux difficultés relevées, mais aussi de se transformer en profondeur.
L’un n’ira pas sans l’autre et la loi de programmation que je vous présenterai traduira cette ambition.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Madame la ministre vient de nous indiquer qu’elle avait une position de principe.
Il en va de même pour moi : nous examinons un certain nombre d’amendements quasiment identiques : tous conduisent à demander au Gouvernement la rédaction d’un rapport, chaque amendement se concentrant sur un sujet précis.
Mon propos de principe vaudra donc pour l’ensemble des amendements concernés.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 192.
Nous devons nous donner les moyens d’évaluer en urgence les investissements nécessaires pour que le système pénitentiaire respecte les droits humains élémentaires, conformément aux principes que nous défendons tous.
L’objet de ce rapport est donc d’obtenir un chiffrage précis, les différents rapports existants ne répondant pas à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très brièvement, sans qu’il soit besoin de faire un nouveau rapport, je vous invite à lire le discours que le Président de la République a prononcé aujourd’hui devant la Cour européenne des droits de l’homme précisément sur la question de la surpopulation carcérale et des moyens que nous allons mettre en œuvre pour y remédier.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 191.
J’imagine que l’avis sera encore défavorable, mais ce n’est pas grave ! Un plan d’urgence pour les moyens financiers et humains de la justice est nécessaire.
En comparaison de nos voisins, la France fait figure de mauvais élève et manque cruellement de magistrats.
Les tribunaux sont engorgés et les procédures traînent en longueur.
Le budget de la justice pour 2018 a tendance à négliger et à sous-évaluer les réels besoins et les enjeux à relever.
Nous présentons donc cet amendement pour avoir la possibilité d’évaluer ces besoins.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 190.
Le présent amendement a pour objet de sensibiliser à la problématique du service public pénitentiaire.
Il est nécessaire d’avoir une vision globale claire du problème des effectifs car le nombre d’heures supplémentaires explose.
Le but de cet amendement est donc de mettre en lumière les conditions de travail des salariés et le service rendu dans nos établissements pénitentiaires.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 189.
L’objectif de ce rapport est de permettre une évaluation du coût pour les finances publiques d’une mise aux normes intégrale permettant la prévention de telles atteintes à la dignité humaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne remets pas pour autant en cause les difficultés que vous avez soulevées et qui sont liées à la surpopulation carcérale.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 188.
En attendant de voir se réaliser les promesses du Président Macron, nous espérons disposer au moins d’une évaluation chiffrée du coût pour les finances publiques du recours aux partenariatspublic-privé.
Nous sommes très heureux d’apprendre que nous n’y aurons plus recours, mais il nous semble important de disposer d’un bilan précis du coût de ce type de procédures pour les finances publiques.
C’est pour cela que nous souhaitons que le Parlement dispose d’une information objective et claire qui pourra lui servir dans d’autres domaines.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande étant donc satisfaite, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réaffirme ici que nous n’aurons plus recours aux PPP à l’avenir.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 187.
Ce rapport doit permettre d’évaluer le phénomène et de créer toutes les conditions pour que tout le monde ait accès à un droit fondamental.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcé, un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 186.
Pour changer les rapports de force qui existent en détention, il faut renouveler l’approche et conduire une véritable réflexion sur les métiers de surveillance et d’encadrement.
Il n’est plus possible de laisser un jeune surveillant à peine sorti de l’école gérer des mouvements de plus de 130 détenus.
Avec ce système, nous mettons en danger les fonctionnaires et, au-delà, notre idéal de société.
Quel est l’avis de la commission ? Des travaux sont en cours sur cette question qui a évidemment retenu l’attention de l’administration pénitentiaire et nous aurons, sans doute très prochainement, l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen de la loi de programmation pluriannuelle.
C’est la raison pour laquelle je me permets de vous proposer de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous espérons que l’ensemble de ces mesures constitueront des incitations suffisantes à exercer durablement ces métiers.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
C’est aussi le sens de cet amendement : que la question des traitements constitue le sixième volet de votre projet de discussion avec les organisations syndicales à propos de l’attractivité.
S’agissant d’un métier aussi difficile, il convient de commencer avec un bon salaire et que ce ne soit pas seulement à coups de primes que l’on reconnaisse la difficulté de ce métier car tout le monde sait que les primes ne sont pas prises en compte pour le calcul de la retraite.
Il faut que l’on puisse faire de vraies carrières dans ce métier.
La parole est à Mme Sonia Krimi.
Ni moi ni l’ensemble des députés En Marche ne voterons en faveur de ces demandes successives de rapports d’information qui ne servent parfois qu’à caler des armoires.
J’invite tous les dépositaires de ces amendements à regarder ce qui se fait et ce qui se fera, notamment dans le cadre du prochain projet de loi de programmation, et à faire confiance à notre ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ah ! J’aimerais bien ! Il ne resterait pas grand-chose de notre mission de contrôle ! Je mets aux voix l’amendement no 186.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 185.
Il semble qu’un petit rappel soit nécessaire.
L’exercice auquel nous nous livrons ce soir fait partie du débat budgétaire puisque l’article 34 de la LOLF permet au Parlement de demander au Gouvernement des rapports sur un certain nombre de sujets ayant trait au budget.
Très bien ! Cela conduit également nombre d’agentsà se détourner de ces métiers, pourtant essentiels pour notre démocratie en ce qu’ils assurent la réhabilitation sociale et humaine des personnes indispensable à une réussite du projet pénitentiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, ma proposition est très simple : nous savons que cette loi sera présentée, que le débat aura lieu, que les informations nous serons communiquées.
Votre demande est donc d’ores et déjà satisfaite.
Je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la loi de programmation prévoira de nouvelles créations d’emplois.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, qui dit loi de programmation dit échelonnement dans le temps, or, ce soir, nous avons montré les uns et les autres combien il est urgent d’agir.
Une loi de programmation peut contenir énormément de dispositifs la première année, puis, les choses étant compliquées à réaliser, finir par s’étioler – ce que l’on peut d’ailleurs comprendre.
Comment l’envisagez-vous ? La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 184.
Je suis arrivé ce matin à l’Assemblée nationale après dix heures de vol.
À La Réunion, il est actuellement trois heures du matin.
Vous comprendrez que ce n’est pas une sinécure de venir ici, fatigué, pour jouer son rôle d’opposant : nous le faisons, avec mes collègues, parce que nous avons été élus par la population pour cela.
Il n’est pas utopique de jouer son rôle de défenseur de l’intérêt de la population française ! Il n’est jamais utopique de défendre ceux qui souffrent, ceux qui demandent de meilleures conditions de travail ! Il n’est jamais utopique de défendre les plus pauvres et les plus défavorisés d’entre nous bien que vous n’apparteniez pas à ce monde ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Il n’est jamais utopique d’accomplir le travail pour lequel on a été élu, mes chers amis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Les mêmes causes produisant les mêmes effets, là encore, je propose à notre collègue de retirer son amendement sinon, à titre personnel, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
Il faut sortir des discours d’apparat qui donnent une bonne conscience aux dirigeants que nous sommes pour assumer concrètement la réalité des insuffisances de la politique actuelle de développement des aménagements de peine.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, cet amendement n’a pas été discuté en commission.
Par ailleurs, la ministre s’est exprimée voilà quelques instants et a indiqué que nous débattrons dans quelques mois d’une loi de programmation pluriannuelle sur la justice mais aussi de la politique pénale.
Dès lors, les éléments que vous mentionnez seront évidemment sur la table et étayés par une étude d’impact.
Vous proposez d’adopter maintenant un amendement visant à les produire ; peut-être est-ce faute de faire confiance au Gouvernement, ce que je comprends fort bien, étant comme vous dans l’opposition.
Il n’en reste pas moins qu’à un moment donné, il n’est pas nécessaire de faire preuve d’une défiance systématique à l’endroit de nos institutions – dont nous connaissons le fonctionnement – y compris lorsque l’on fait partie de l’opposition ! Tel est l’avis du rapporteur spécial ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, puisque j’ai la parole, j’en profite pour répondre à M. le député Lecoq quant à la poursuite de l’effort financier – si j’ai bien compris le sens de sa question.
J’ai eu l’occasion de le dire : l’augmentation sera de 3,9 % en 2018, 4,3 % en 2019 et 5,1 % en 2020.
J’espère qu’ainsi, monsieur le député Lecoq, vous serez satisfait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sonia Krimi.
De plus, je ne remets absolument pas en cause votre rôle de députés de l’opposition – dont je salue d’ailleurs la présence ce soir, qui contraste avec l’absence totale des députés qui siègent en face de moi –, mais bien plutôt la façon dont vous décrivez les députés de la majorité.
En gros, nous sommes les méchants, nous n’avons rien compris, nous sommes contre tout et vous, vous êtes les grands humanistes ! Les Français ont quant à eux très bien compris ce qu’il en est : nous sommes 313 et vous, 17 ! Voilà la réponse la plus parlante que l’on puisse vous apporter ce soir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Méfiez-vous de l’hégémonie ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Justice ».
La séance est levée.