La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite)quater(Sourires.) Or, sachez que le temps ouvert pour les séances est de vingt-sept heures trente.
Je livre cela à votre réflexion.
Pour en avoir parlé avec plusieurs présidents de groupe, je pense que chacune et chacun saura prendre les mesures qui conviennent afin que l’examen des deux textes se termine dans des délais acceptables, tout en préservant bien sûr l’expression des uns et des autres.quater Sur les amendements identiques n 380, 381, 382 et 383, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un tel exemple, dans cette vie démocratique et économique dont nous parlons depuis plusieurs jours, est bien la preuve que pour moraliser la vie politique et la vie publique, il est important de mettre les garde-fous les plus sérieux et les plus contraignants, au-delà des simples emplois familiaux, des simples frais des parlementaires ou des simples réserves parlementaires.
On parle ici de pantouflage.
On parle ici de conflit d’intérêts.
C’est sur toutes ces questions que nous demandons, depuis plusieurs jours, que soient prises les mesures les plus fermes qui soient dans l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 380, 381, 382 et 383.
380.
Le Gouvernement entend permettre un contact direct avec les organismes bancaires et financiers, pour que la Haute autorité ait notamment connaissance des soldes bancaires et des assurances vies.
Pour autant, il revient sur la proposition du Sénat qui répond à un bon sens administratif, lequel a été constamment recherché pendant le quinquennat précédent, en particulier dans la loi pour la croissance et l’activité, où nous avions eu le souci d’éviter tout excès administratif.
C’est précisément ce qui est proposé par le Sénat et que nous vous proposons à notre tour.
Nous souhaitons que l’intermédiation fiscale ne soit pas systématique et que la Haute autorité, qui est indépendante, puisse aller chercher directement les renseignements dont elle a besoin auprès des administrations et des professionnels concernés.
La commission a émis un avis défavorable.
Elle a réduit le droit de communication sans limite adopté par le Sénat pour le faire revenir à des limites raisonnables.
Concernant le droit de communication accordé à la Haute autorité par la loi de 2013, nous avions souhaité, contrairement à ce qu’a fait le Sénat, qu’il soit élargi par rapport à 2013, mais ni absolu ni général.
J’entends les arguments développés par les auteurs des amendements, qui reprennent les observations du président Nadal.
Le Gouvernement préfère, par cohérence, s’en tenir au dispositif qu’il a proposé initialement.
Nous avons été suivis sur ce point par la commission des lois.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je rebondis sur le propos de M.
Roussel, qui demande que les sujets soient élargis.
Je reçois sur Facebook des messages de gens qui me demandent des nouvelles et m’interrogent sur les réponses du Gouvernement.
On a l’impression que j’effectue une censure sur Facebook et que je ne vous donne pas la parole, madame la ministre.
Je souhaiterais donc reposer une question que j’ai déjà posée le premier jour de ce débat.
Le Premier ministre s’est rendu sur le site de Sanofi jeudi dernier, sans prévenir ni les syndicats, ni les médias, ni les salariés, ni les Français.(Exclamations sur plusieurs bancs)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 380, 381, 382 et 383.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n380, 381, 382 et 383 ne sont pas adoptés.) 573.
Cette fois, nous sommes d’accord avec l’opposition, et nous proposons une série de mesures pour nous montrer compréhensifs.
Les trois amendements n 573, 581 et 582 visent à élargir et à renforcer l’indépendance et l’efficacité de la mission de contrôle de la Haute autorité, tout en restant dans l’esprit du texte adopté par la commission.
Tout d’abord, ils portent à trente jours au lieu de soixante le délai dans lequel les informations demandées par la Haute autorité à l’administration fiscale au titre du droit de communication lui sont transmises.
Cela permet d’unifier les différents délais de transmission d’informations de l’administration fiscale vers la Haute autorité, prévus par la loi d’octobre 2013.
Ce délai de trente jours permettra également un examen plus rapide des déclarations de patrimoine et d’intérêts.
Les amendements permettent enfin à toutes les administrations publiques de rendre la Haute autorité destinataire de signalements utiles, sans se limiter aux juridictions judiciaires et financières.
Le groupe La République en marche votera pour ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Sagesse.(L’amendement n573 est adopté.) Sur l’amendement n 601, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
581.
Je l’ai défendu, monsieur le président.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n581 est adopté.) 582.
Je l’ai défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n582 est adopté.)quaterquater .
Cet amendement porte sur la question du contrôlé et du contrôleur.
Il propose que les membres de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique fassent une déclaration de situation patrimoniale, non à cette autorité évidemment, mais aux présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi qu’au président de la formation plénière du Conseil supérieur de la magistrature.
Cela permettrait de vérifier la régularité de leur situation, de la même manière qu’ils seront ensuite amenés, dans le cadre de leurs fonctions, à vérifier celle des élus soumis à cette déclaration.
Avis défavorable.
En effet, l’Assemblée nationale et le Sénat n’ont pas de pouvoir d’enquête, d’instruction ou de communication pour vérifier la véracité de ces déclarations.
La HATVP ayant elle-même une charte déontologique, nous pensons que ce dispositif n’est pas utile.
Défavorable.
Je voulais m’exprimer sur les trois amendements précédents.
Je pense m’être manifesté assez fortement…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la ministre, je voudrais vous entendre expliquer davantage votre position sur cet amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Je mets aux voix l’amendement n 601.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n601 n’est pas adopté.) 128, plus loin, visera à élargir cette interdiction à l’ensemble des collaborateurs du Président de la République.(Sourires.) Cet amendement ne nous semble donc ni utile ni opportun.
Avis défavorable, en application du principe de séparation des pouvoirs.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne vois pas ce qui le justifie.
J’ai entendu les arguments sur la séparation des pouvoirs, mais ils ne sont pas valables.
Y soumettre les membres de la Haute autorité me semble frappé au coin du bon sens.
Ce n’est pas une agression, mais une mesure qui rassurerait tout le monde en assurant une transparence minimum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 627, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 627.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n627 n’est pas adopté.) …mais si nous voulons que nos concitoyens nous redonnent leur confiance, si nous voulons en finir avec les abus, les passe-droits, les combines, si nous voulons offrir le visage d’une démocratie renouvelée, nous ne pouvons qu’adopter cet article.
…et comme chacun, nous devons nous y soumettre.
Elle ne souffre aucune exception.
(Applaudissements sur certains bancs) La question des emplois familiaux de responsables politiques est l’une des plus importantes de celles qui ont motivé ce projet de loi.
Les dispositions de cet article résultent, sans doute, d’une confusion injuste entre emplois familiaux et emplois fictifs.
Les seconds sont évidemment condamnables, mais les premiers ne doivent pas être soupçonnés a priori .(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous abordons le premier volet de l’interdiction des emplois familiaux, pour les emplois de collaborateurs de membres du Gouvernement.
Ainsi rédigé, votre texte jette l’opprobre sur les élus et sous-entend que les compétences ne sont pas le premier critère lors de l’embauche de collaborateurs, que ce soit par les membres du Gouvernement ou par ceux du Parlement.
Ce n’est pas parce que nous gérons l’argent public que nous souhaitons le gaspiller, ou embaucher des collaborateurs qui ne sont pas au niveau.
La compétence, la disponibilité, l’effectivité du travail sont les premières qualités recherchées quand un élu ou un ministre embauche quelqu’un.
À mon sens, il serait plus juste d’interdire le recasage…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous abordons une série d’articles dont la rédaction a été harmonisée pour tous les employeurs considérés.
Ils ont été débattus de façon très poussée en commission.
Je voudrais revenir sur ces débats car à mon sens, nous ne sommes pas parvenus à une solution satisfaisante.
Ne perdons pas de vue notre objectif.
Ce que nous devons faire, surtout, c’est empêcher les élus, ou les responsables employeurs, de s’enrichir en distribuant des rémunérations à des collaborateurs, rémunérations qui, in fine,  reviennent dans leur poche.
Hier, madame la ministre, vous avez dit n’être pas influencée par l’état de l’opinion publique, mais par l’État de droit.
Eh bien moi aussi, et depuis plus de cinq ans que je suis député.
Ce projet de loi est dicté par la montée du populisme et la surmédiatisation des affaires.
Il pourrait bien se trouver hors sujet et ne pas permettre le rétablissement de la confiance des Français dans la vie politique.
Il pourrait bien passer à côté des véritables problèmes.
À cause de quelques cas isolés, nous, élus, devrions être tous considérés comme complices, alors que nous sommes sans conteste dévoués à servir l’intérêt général.
Madame la rapporteure, ce projet de loi aborde des questions symboliques, comme les emplois familiaux.
Mais nous constatons qu’il passe à côté de ce qui est vraiment important, à savoir de faire cesser les emplois fictifs.(Rires sur quelques bancs du groupe LR.) En nous en tenant à des mesures non abouties, sinon d’affichage, nous risquons de parvenir in fine  C’est très justement qu’Aurore Bergé a affirmé lundi… Merci, monsieur Lambert.
…que les Français ne veulent pas savoir avec qui les responsables politiques partagent leur lit, mais ce qu’ils font de l’argent public.
Dès lors, restons sur l’objectif et traitons la cause… Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
L’amendement n 513 déposé par le Gouvernement pose néanmoins un léger problème.
Celui-ci se taille en effet la part du lion et cherche déraisonnablement à s’affranchir du dispositif équilibré élaboré en commission.
Nous voterons en faveur de l’équilibre et de l’équité d’interdiction des emplois familiaux applicable à tous les responsables politiques, qu’ils soient membres du Gouvernement, membres du Parlement ou élus des collectivités locales.
Le groupe MODEM et apparentés soutiendra le dispositif élaboré en commission tel qu’il est prévu par l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Malgré les attentes que nous pouvions avoir lors de l’élaboration de ce projet de loi, nous savons déjà que la confiance est brisée.
Elle l’est à l’égard des oppositions, dont les remarques pertinentes ne sont pas prises en compte.
Elle l’est également et surtout auprès de nos concitoyens, ce qui prouve une fois de plus que la confiance se restaure par des actes, et non par des textes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je tiens à rappeler tout d’abord que l’objectif premier du projet de loi dont nous débattons cette semaine est – comme son nom l’indique – de redonner confiance à nos concitoyens et de leur donner des gages de la volonté de cette nouvelle assemblée de tourner la page de pratiques d’un autre âge.
Parmi les situations les plus à même de susciter la suspicion à l’égard de nos institutions, on trouve les emplois familiaux.
Le refus de cette pratique par la société actuelle n’est pas uniquement la conséquence de quelques cas singuliers.
Sans douter de la compétence des proches des membres d’un gouvernement ou d’élus – de nos proches, donc –, il est certain qu’il existe de nombreuses personnes de talent méritant de contribuer à améliorer la qualité de la décision publique.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a validé, dans cet article et les deux qui suivent, le principe de l’interdiction d’engager un proche comme collaborateur, qui est applicable aux membres du Gouvernement, aux parlementaires et aux détenteurs d’un pouvoir exécutif local.
Elle s’est par ailleurs assurée, comme pour toutes les mesures de ce projet de loi, que les dispositions retenues ne constituent pas un cadre trop rigide ou inapplicable, en raison notamment de la difficulté à définir la notion de proche.
Elle a ainsi entériné un dispositif à deux niveaux établissant d’une part la  liste des personnes les plus proches, dont l’emploi est strictement interdit et condamné, et d’autre part un contrôle renforcé pour les membres du deuxième cercle et les emplois croisés.
Ce texte répond ainsi à l’objectif de prévenir au maximum les pratiques condamnables ayant eu cours par le passé comme à celui de renforcer la confiance à l’égard de nos institutions sans nuire pour autant à l’efficacité du travail parlementaire.
Notre groupe s’engagera dans cette voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’actualité des derniers mois a révélé des pratiques bien actuelles, mais d’un autre temps.
Les emplois dits familiaux ne sont plus acceptés par les Français, que ce soit à l’Assemblée nationale, au Sénat, dans les exécutifs locaux ou dans les cabinets ministériels.
On nous oppose que le vrai sujet, ce sont les emplois fictifs et pas uniquement les emplois familiaux.
En effet, les emplois fictifs ne peuvent être tolérés, qu’ils soient familiaux ou non.
Mais on ne peut nier que lorsqu’on emploie son enfant ou sa femme, un enrichissement d’un même foyer a lieu avec de l’argent public.
On soulève des discriminations à l’embauche, mais la jurisprudence de la CEDH – Cour européenne des droits de l’Homme – en la matière rappelle qu’une mesure discriminatoire dont le but est légitime et nécessaire est justifiée dès lors qu’elle est encadrée, restreinte et donc proportionnelle au but poursuivi.
Enfin, la lutte contre le népotisme est une exigence républicaine.
Les membres du groupe La République en marche sont d’ailleurs convaincus que nous saurons toutes et tous trouver des personnes parfaitement qualifiées et dignes de confiance hors de nos familles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LC.)(Exclamations sur les bancs du groupe MODEM.) Cette mesure de suppression des emplois familiaux, plébiscitée par l’opinion publique à la suite d’affaires largement médiatisées et complétée par une diminution des moyens alloués, changera profondément les pratiques, notamment celles des députés réélus.
Sans doute quelques abus ont-ils eu lieu ici ou là, mais je regrette la grande confusion qui règne entre emplois familiaux et emplois fictifs.
Je pourrais citer de nombreux exemples d’emplois au sujet desquels le doute n’était pas permis, certes exercés par un conjoint ou un parent proche mais qui étaient de vrais emplois rémunérés à leur juste valeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le vrai sujet au cœur de l’affaire qui a suscité ce projet de loi est en réalité la confusion qui règne au sujet du statut des collaborateurs parlementaires.
Pour les parlementaires, nous sommes en quelque sorte des chefs d’entreprise et embauchons, à la tête de notre petite PME, des salariés de droit privé sur des contrats de droit privé.
En cas de problème, nous allons aux prud’hommes sur nos deniers personnels, comme tout chef d’entreprise.
Pour les citoyens, nous sommes l’Assemblée nationale, institution publique utilisant des fonds publics.
Ils voient donc les collaborateurs parlementaires comme des quasi agents publics, et ne comprennent pas que l’argent public puisse faire l’objet d’un usage discrétionnaire.(Rires et exclamations sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Voilà !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cela a été dit tout à l’heure par certains de mes collègues, nous pourrions nous mettre d’accord sur le fait que c’est l’emploi fictif qui pose problème.
Pour autant, nos compatriotes ont de nouvelles exigences démocratiques.
Ils se demandent pourquoi nous pouvons engager un membre de notre famille, notre conjoint, et pas eux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ils se demandent pourquoi nous ne trouvons pas autour de nous des collaborateurs compétents recrutés sur CV, comme cela se fait dans n’importe quelle entreprise, et pourquoi notre conjoint devrait avoir la priorité.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, je vous ai écoutés et je respecte votre avis.
Je veux simplement faire entendre le mien.
Il faut entendre les exigences de nos concitoyens et y répondre.
Il y a eu trop d’abus, et les parlementaires doivent maintenant démontrer, en toute clarté et en toute responsabilité, qu’ils en ont tiré les leçons.
Enfin, je rappelle qu’au conseil régional d’Île-de-France, dont j’ai été un élu de 2015 jusqu’à juin dernier, nous avons établi, avec Valérie Pécresse, une charte éthique qui interdisait déjà les emplois familiaux.
Beaucoup devraient s’en inspirer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Certains ont défendu la thèse selon laquelle les règles que nous sommes en train de fixer vont être contournées, car deux parlementaires pourraient effectuer un troc entre membres de leurs familles respectives.
Il faudrait donc interdire tout recrutement d’un membre de la famille d’un parlementaire, qu’il soit député, sénateur ou député européen.
Mais dans la mesure où une telle pratique pourrait être découverte assez facilement par la consultation des déclarations d’intérêts, le risque me paraît limité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) Vous ne pouvez pas, d’un côté, légiférer sur l’interdiction des emplois familiaux et, de l’autre, refuser de poser ici, au Parlement, la question du statut de la première dame.
Plutôt qu’une charte octroyée de façon discrétionnaire par le Président de la République, contestable tant sur le plan du contenu que sur celui de la forme, le sujet mérite un vrai débat à l’Assemblée nationale.
Nous devons traiter jusqu’au bout la question du statut, comme l’ont fait d’ailleurs d’autres pays, notamment les États-Unis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le travail des collaborateurs d’élus ne saurait, d’ailleurs, être appréhendé uniquement à travers le prisme des emplois familiaux.
Rappelons que dans ces affaires, c’est le caractère fictif de ces emplois qui a été dénoncé.
Par conséquent, l’instauration d’un statut de collaborateur parlementaire semblait donc nécessaire pour définir les contours de leurs missions.
C’était une condition sine qua non .
Pour autant, la définition du lien personnel direct reste particulièrement floue, et les interprétations seront un nid à contentieux qui risque d’être dangereux.
Très bien ! Pour beaucoup d’entre nous, ce genre de dispositions existait donc déjà.
Il reste que les affaires nous conduisent à légiférer en la matière.
Nous allons le faire, et il est heureux que la commission ait mis en place un mécanisme de transparence pour les autres membres de la famille, qui permettra d’apprécier la situation.
Pour autant, je l’ai déjà dit à la tribune, les emplois familiaux ne sont pas un phénomène généralisé.
De nombreux élus travaillent beaucoup.
Des élus locaux, dans nos communes et nos villages, se donnent sans compter.
Ce ne sont pas eux qui profitent et font profiter de leur situation.
Je rappelle que la règle, c’est l’interdiction des emplois fictifs.
C’est cet objectif qui doit principalement nous guider dans nos débats.
À ce titre, il est important de rappeler que nos collaborateurs parlementaires sont loin d’être des salariés fictifs.
Bien au contraire, ils sont payés par de l’argent public et ont besoin d’un vrai statut, notamment de pouvoir accéder aux concours de la fonction publique pour conserver leurs emplois et ne pas subir la précarité de leur profession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On souhaite ce soir, à juste titre, interdire les emplois familiaux en raison des suspicions nées de l’affaire Fillon.
Je tiens à profiter de cette prise de parole rapide pour remercier tous nos collaborateurs parlementaires, qui ont été injustement montrés du doigt.(Exclamations sur plusieurs bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR, REM et MODEM.) J’appellerai simplement votre atte(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je souhaite prendre d’ores et déjà la parole pour apporter quelques précisions importantes sur le dispositif adopté en commission concernant les emplois familiaux.
Les interventions que nous avons entendues semblent présager d’un vote unanime, ce dont je serais très fière, car ce serait la preuve qu’à la suite d’un travail approfondi en commission et d’auditions fructueuses qui nous auront permis d’apporter certaines modifications, nous pouvons vous proposer un dispositif pertinent.
Les réserves que vous avez soulevées avaient déjà été évoquées en commission.
Par un amendement n 225 deuxième rectification, je vous proposerai donc de supprimer la notion de lien personnel direct.
Cette notion existe bel et bien en droit français, mais je tiens compte de vos remarques.
Par ailleurs, nos travaux en commission ont mis en évidence la nécessité de préciser la notion de lien familial du deuxième volet, ce que nous vous proposerons dans le même amendement.
Celui-ci devrait donc nous permettre de tenir compte de toutes les remarques soulevées en commission et d’adopter un dispositif pertinent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 513 et 61, pouvant être soumis à une discussion commune, étant précisé que l’amendement n 513 fait l’objet d’un sous-amendement.
513.
Le débat qui s’engage témoigne d’une hausse de l’exigence éthique, ce qui suppose à la fois de clarifier un certain nombre de points et de légiférer avec efficacité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En revanche, il nous appartient de légiférer clairement et fermement, mais aussi lucidement.
Il ne me semble donc pas utile de faire figurer dans le texte des éléments qui certes répondent à nos préoccupations, mais se trouvent déjà dans d’autres textes législatifs.
Je pense en particulier aux emplois fictifs.
C’est vrai, nous cherchons tous à les éradiquer, mais il existe pour cela des règles générales du code pénal, comme le détournement de fonds publics, souvent utilisé pour sanctionner les emplois fictifs dans les collectivités territoriales.
Il n’est pas utile de les répéter ici, c’est pourquoi nous nous sommes attachés à d’autres paramètres.
Tel est l’objet de cet amendement, qui respecte le principe de légalité des délits et des peines dès lors que la loi prévoit l’incrimination pénale, mais renvoie au pouvoir réglementaire le soin d’en déterminer les modalités d’application.
La HATVP pourra en outre enjoindre à un membre du Gouvernement de faire cesser toute situation de conflit d’intérêts en cas d’emplois croisés.
Il me semble que nous mettons ainsi en place un dispositif cohérent, par décret pour les membres du Gouvernement et par voie législative pour les parlementaires.
644.
Nous proposons d’instaurer une peine d’inéligibilité de plein droit pour les personnes qui continueront d’ignorer la loi en embauchant un membre de leur famille sans le signaler.
Une récente affaire et la médiatisation soudaine de cette pratique politique, qui consistait à embaucher un membre de sa famille, ont permis d’envisager d’interdire des usages qui, de toute façon, étaient sujets à controverse, même si le fond du problème, en l’espèce, est surtout d’apporter toute la lumière sur le caractère fictif de l’emploi.
Le souci, avec ce genre d’affaire, est que la loupe déformante des médias agissant, ce sont tous les politiques qui sont déconsidérés et toute la population qui sombre dans la défiance.
Dans ce contexte de méfiance et de lassitude, si quelqu’un choisit délibérément de ne pas déclarer un lien de parenté qu’il aurait avec son assistant, il est incontestable que la sanction doit être à la hauteur de l’infraction délibérée.
Voilà pourquoi nous vous demandons de voter ce sous-amendement qui vise à assortir la sanction initiale prévue à l’article 3 d’une peine d’inéligibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 61.
Il est défendu.
Avis défavorable, aussi bien pour le sous-amendement que pour les amendements.
S’agissant du sous-amendement, la question de l’inéligibilité a déjà été évoquée à l’article 1ier .
L’adopter reviendrait à instaurer une triple peine, qui serait disproportionnée.
Défavorable.
Naturellement, nous voterons tout ce qui permet de faire obstacle aux emplois fictifs, et notamment les plus déplorables, ceux qui engagent le cercle familial.
Je saisis l’occasion pour exprimer un point de vue, qui sera je crois partagé par plus d’un et sur plus d’un banc.
Nous sommes nombreux à être ici des militants, c’est-à-dire des personnes qui s’engagent, parfois toute leur vie, pour une cause, qui peuvent brûler leur vie pour cette cause, comme l’a si bien dit tout à l’heure M.
le Premier ministre.
J’ai eu la chance, tout au long de ma vie, de faire partie de cette catégorie de personnes, et j’en suis fier.
Je pratique, comme d’autres sur les bancs les plus divers – et sans doute en face de moi y en a-t-il autant que de ce côté-ci –, ce que l’on peut appeler la religion républicaine.
Cela signifie que nous sommes fiers d’être considérés comme des tribuns du peuple.
Nous sommes fiers de notre engagement, et d’une manière générale, nous respectons tous ceux qui s’engagent en politique.
Je suis fier quand ils parviennent à assumer en même temps – ce n’est pas facile, imaginez-vous l’homme que je suis – leur travail à mes côtés et une responsabilité dans une organisation – j’en fais l’aveu.
Aucun de ceux qui m’ont entouré – comme de ceux qui vous entourent, j’en suis sûr, mes chers collègues – n’a jamais fait autre chose que donner son temps et son énergie sans limites.
Qu’à cet instant, ma parole porte là où elle doit porter, qu’elle s’adresse à ceux qui s’offrent des enquêtes à bon compte en recherchant des noms sur Google et en les jetant en pâture, pour l’unique raison qu’ils sont nos assistants et qu’il leur serait interdit d’exercer des responsabilités politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG et REM) Nous souhaitons nous en tenir au dispositif élaboré par notre rapporteure, qui va être amendé par ses soins pour répondre aux demandes de précisions qui ont été exprimées en commission et en séance.
Nous le jugeons plus équilibré, plus efficace et plus juste que le dispositif initial.
Il permet de répondre aux reproches que nous ont adressés nos concitoyens sur le népotisme ou le manque de travail effectif s’agissant des membres de la famille au premier degré.
Pour les proches de second degré, l’interdiction est relative, puisque l’embauche devra faire l’objet d’une déclaration auprès de la HATVP.
Ce système nous paraît plus pertinent qu’une interdiction totale empêchant tout proche d’un élu d’accéder à un poste pour lequel il disposerait pourtant des compétences requises.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc contre l’amendement du Gouvernement.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés adoptera la même position que celle que vient d’exprimer ma collègue.
La ministre nous propose de combiner ces deux principes dans un dispositif à la fois législatif et réglementaire, alors que la rapporteure estime que la loi doit régler entièrement la question.
Au-delà de la politique, cette question fait manifestement naître un débat juridique extrêmement puissant, en tout cas très important.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains – le président Jacob vient de m’autoriser à le dire – saisira le Conseil constitutionnel sur la loi ordinaire, la loi organique étant quant à elle déférée automatiquement en vertu de la Constitution.
De cette manière, le Conseil constitutionnel vérifiera que chacun des articles respecte les principes constitutionnels.
Votre raisonnement sur la séparation des pouvoirs et sur le principe de légalité des délits et des peines vaut donc pour le Gouvernement, mais pas pour le Président de la République.
C’est assez curieux.
Je ne vois pas en quoi le principe de séparation des pouvoirs s’opposerait à ce que nous réglions également le cas du Président.
Je souhaite poser deux questions.
La première porte sur le sous-amendement n 644.
Il me semble que l’inéligibilité tend à interdire une candidature à une élection.
Or, les membres du Gouvernement ne sont pas élus, mais nommés.
Je ne suis donc pas sûr que le sous-amendement puisse leur être appliqué.
225 deuxième rectification de la rapporteure que l’amendement n 513 du Gouvernement remplacent la notion de liens personnels directs par celle de liens familiaux.
Ils répondent ainsi l’un et l’autre aux interrogations sur la définition du lien personnel direct, sur laquelle nous avions buté – à moins de déclarer toutes les personnes de sa connaissance.
Nous sommes satisfaits de cette substitution qui interviendra quel que soit le dispositif adopté.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) En effet, le dispositif que nous présentons à l’article 3 vaudra pour le Parlement et pour les collectivités territoriales.
Nous avons déposé des amendements en ce sens.
En réponse à vos observations, monsieur Dussopt, nous sommes parvenus à la conclusion que la loi spéciale – en l’occurrence la loi que nous allons adopter – s’appliquerait à tous les membres de la famille qui entrent dans le cadre défini par celle-ci, alors que pour tous les autres, le texte général sur la prise illégale d’intérêts prévaudrait.(Le sous-amendement n644 n’est pas adopté.)(L’amendement n513 n’est pas adopté.)(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 345.
Cet amendement propose d’aller au bout de votre démarche salutaire pour la salubrité publique consistant à empêcher les emplois familiaux auprès des ministres, au sein de leurs cabinets et auprès des parlementaires.
À la différence des parlementaires, les ministres ont la main – une main large et directe – sur des administrations centrales, des agences et des organismes.
Nous vous proposons donc d’interdire les emplois familiaux dans ces structures qui relèvent de l’autorité directe du ministre.
Cela nous semble tout aussi important que l’interdiction valant pour le cabinet.
Si nous sommes d’accord sur le fait qu’il est devenu tout à fait impératif de neutraliser les emplois familiaux auprès des ministres et des parlementaires, il faut le faire pour tous les lieux de pouvoir.
Cet amendement vise à éviter la création de nouvelles niches permettant de contourner la règle que nous nous apprêtons à mettre en place.
La Commission émet un avis défavorable, considérant que les fonctionnaires ou agents publics ne sont pas, dans la quasi-totalité des cas, recrutés directement par le ministre qui assure leur tutelle.
Les fonctionnaires sont recrutés par voie de concours et les agents, par voie de contrats par le responsable du service.
Les risques que vous évoquez nous sem blent donc inexistants.
Défavorable.(L’amendement n345 n’est pas adopté.) 177.
Il est défendu.(L’amendement n177, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225, deuxième rectification.
De nombreuses auditions préparatoires, notamment celles de déontologues, ont révélé que ces mesures n’étaient pas pertinentes, puisqu’elles ne permettaient pas de couvrir tous les cas potentiels.
Il fallait par conséquent en adopter de plus fines.
La semaine dernière, nous avons présenté en commission un dispositif à deux étages.
Le premier étage prévoit, pour les emplois en ligne directe, une interdiction assortie d’une sanction pénale et le second, pour les emplois au sein de la famille élargie, une obligation de déclaration par les parlementaires au déontologue et par les élus des collectivités territoriales et les ministres – il s’agit du même dispositif, sur lequel nous reviendrons – à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
J’espère avoir la joie de constater que ce dispositif, aussi intelligent que pertinent, fait l’unanimité dans l’hémicycle.
Par cohérence – au nom de la séparation des pouvoirs, que j’ai invoquée tout à l’heure –, avis défavorable.(L’amendement n225, deuxième rectification, est adopté et l’amendement n242 tombe.) 226 rectifié.
Il est rédactionnel.
Avis défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.(L’amendement n226 rectifié est adopté.) 128 rectifié.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui vise à interdire au Président de la République de recourir à des emplois familiaux.
Je précise à l’attention de la garde des sceaux que le dispositif ne comportant pas de disposition pénale, il ne méconnaît pas le principe de l’irresponsabilité pénale du Président de la République, et que rien ne s’oppose donc à son application.
Avis défavorable.(L’amendement n128 rectifié n’est pas adopté.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3 bis.
Il est en effet essentiel de donner à ceux-ci un statut qui mette en place un cadre d’emploi et définisse leurs missions.
C’est ce que prévoit le texte voté par la commission des lois, ce statut devant être défini aujourd’hui à travers le dialogue social entre les parlementaires employeurs et les représentants des collaborateurs.
Pour avoir été collaborateur parlementaire, je connais ce métier.
Ses tâches sont si diverses qu’il est particulièrement difficile d’établir une fiche de poste générale.
Bien que certains se voient uniquement confier du travail de fond, tandis que d’autres effectuent des missions de secrétariat, tous sont cependant collaborateurs parlementaires.
Si l’on donne un véritable statut aux collaborateurs, que ce soit pour leur accorder plus de sécurité, non pour placer une épée de Damoclès au-dessus de leur tête, en leur imposant un contrôle de leurs tâches.
Une fois encore, la majorité donne un exemple flagrant d’amateurisme, en n’allant jamais au fond des choses, en préférant les effets d’annonce à une véritable évolution des droits et surtout en faisant étalage d’une grave méconnaissance de notre maison commune.
Cet article laisse songeur.
Si je l’ai bien compris, il disjoint la responsabilité de définir les missions des collaborateurs parlementaires, dévolues au bureau de chaque assemblée, de celle du contrôle de l’exécution des tâches, qui incomberait au parlementaire lui-même.
C’est à mon sens une atteinte à la liberté d’exercice du parlementaire, car les collaborateurs et les missions qui leur sont confiées diffèrent d’un parlementaire à l’autre comme d’un collaborateur à l’autre.
Ces questions doivent être laissées à l’appréciation du collaborateur lui-même.
Le bureau auquel sera confiée cette mission ne saurait représenter démocratiquement notre assemblée, puisque l’opposition n’y est pas présente.
La majorité en marche y occupe tous les sièges, y prend toutes les décisions qu’elle veut sans être contredite, ce qui altère aussi la confiance dans l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ce statut peut encore être amélioré.
C’est pourquoi nous proposons un amendement tendant à encadrer et à protéger le champ de la négociation collective.
L’article constitue néanmoins une avancée.
C’est pourquoi nous y sommes favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les dispositions inscrites dans l’article 3 bis  Nous avons déposé des amendements afin d’interdire l’embauche d’une personne qui travaille en parallèle au sein d’un parti politique.
J’espère que certains sauront les voter, et oublier des pratiques éprouvées au Parlement européen.
En outre, la commission a introduit la notion de contrôle du travail des collaborateurs, ce qui n’est pas acceptable.
Le travail d’un collaborateur ou d’une collaboratrice est observable, tangible et suppose un lien de confiance fort avec l’élu.
Il n’est pas nécessaire d’instaurer un contrôle des heures de présence au bureau, comme le suggèrent certains collègues ou, pire, un flicage, à l’aide d’appels téléphoniques aléatoires, comme on l’a entendu proposer en commission.
éélection d’un député s’apparente bien plus à la disparition d’une entité économique.
Les travaux en commission ont permis de trouver un dispositif approprié, qui prévoit des mesures d’accompagnement et de formation renforcées.
Mais le montant de l’indemnisation chômage n’a pas été précisé, et sa fixation est renvoyée au futur décret.
Seul le Gouvernement a les moyens de corriger cette injustice, cette absurdité.
Je vous encourage à le faire.
Puisque nous entrons dans les dispositions relatives à nos collaborateurs, je veux saluer le travail des miens, et vous donner l’occasion d’applaudir celui des vôtres.
Chacun d’entre nous reconnaît leur implication en amont, nécessaire au bon déroulement de la procédure parlementaire.
Malheureusement, l’actualité qui, il y a quelques mois, a secoué cette profession, a mis une nouvelle pièce dans la machine qui nourrit l’antiparlementarisme dans notre pays.
Mais surtout, elle a porté atteinte à l’intégrité de nombre de nos collaborateurs, qui font quotidiennement leur travail sans avoir rien à se reprocher.
Si la confusion a pu être entretenue, ainsi que le doute quant à l’effectivité de leur travail, c’est surtout parce qu’il n’existe pas de véritable statut qui les protège.
Jusqu’à présent, la situation a été pour le moins ubuesque.
Le collaborateur parlementaire n’a pas de statut professionnel, pas de convention collective.
Il n’est pas reconnu par le code ROME et les fiches métiers éditées par Pôle emploi.
Il y a peu, il n’était même pas mentionné dans les règlements intérieurs des assemblées parlementaires.
Ceux-ci ne disposent pas de la possibilité de valoriser leur expérience en passant certains concours internes de la fonction publique.
Si cette possibilité est accordée pour certains concours aux agents non titulaires des trois fonctions publiques, elle est encore refusée à ceux qui ont travaillé pour des parlementaires et des groupes parlementaires.
L’article indique qu’il reviendra au bureau de chaque assemblée de fixer les conditions du dialogue social… Merci, monsieur Bricout.
Cet article, que nous avons proposé en commission, nous tient à cœur.
Il vise à revaloriser le statut du collaborateur parlementaire, qui exerce un métier de l’ombre, nécessaire à l’accomplissement de notre mandat.
Chacun ici connaît le besoin d’être accompagné chaque jour par ses collaborateurs qui, en plus d’être des personnes de confiance, sont de véritables soutiens techniques.
Nous avons entendu, au cours des auditions préparatoires, des représentants de plusieurs associations de collaborateurs.
Il était important de faire évoluer leur statut, en prévoyant les conditions possibles à la mise en place d’une convention collective, afin qu’ils puissent faire valoir leurs droits et qu’on puisse améliorer leurs conditions de travail.
Les parlementaires détiennent toujours la liberté de recruter les collaborateurs de leur choix, mais il leur revient de contrôler les tâches que ceux-ci effectuent.
Il sera attribué au bureau de chaque assemblée la charge de définir le cadre de ces emplois, ainsi que la mission des collaborateurs.
Le bureau veillera aussi à la mise en place d’un dialogue social entre les parlementaires et collaborateurs, ce qui permettra à ceux-ci de disposer d’un cadre nécessaire à la revalorisation de leurs droits.
Le groupe majoritaire est favorable à cet article, qui répond à la double exigence de revaloriser le statut des collaborateurs et de ne pas entacher la liberté de recrutement des parlementaires.
Je salue tout d’abord l’intervention de notre collègue Bricout, qui a très justement montré la nécessité de faire évoluer le statut de nos collaborateurs.
Permettez-moi de citer l’article 1ier L’article 3 bis  constitue une avancée, mais il serait nécessaire d’aller plus loin – je rejoins, à cet égard, les propos de notre collègue Bricout.
À titre d’exemple, nous avons décidé, lors de la législature précédente, que les entreprises devaient présenter un bilan RSE – relatif à la responsabilité sociale d’entreprise.
Il serait peut-être judicieux que, en notre qualité d’employeurs, titulaires d’un numéro SIRET – système d’identification du répertoire des établissements –, qui rattache, dans une certaine mesure, notre activité à celle d’une entreprise, nous puissions nous appliquer à nous-mêmes un bilan RSE.
Cela permettrait de faire état de notre responsabilité sociale et environnementale et couvrirait largement le champ de notre action, en rappelant aux citoyens nos engagements sociaux.bis , nous allons instaurer un statut des collaborateurs parlementaires, avec la mise en place d’un cadre d’emploi.
Nos collaborateurs participent pleinement aux activités que nous menons en tant que député, tant en circonscription qu’à Paris.
À ce titre, cet article a, de mon point de vue, toute sa place dans ce projet de loi.
Les collaborateurs parlementaires ne comptent pas leurs heures, se consacrent avec dévouement à leurs missions, accomplissent en toute discrétion un travail conséquent, comme l’atteste, me semble-t-il, l’intensité de nos travaux depuis le début de cette session extraordinaire.
Si ce texte discrédite, de mon point de vue, le travail parlementaire et les parlementaires eux-mêmes, ce que je regrette profondément et ce qui, à mon avis, est loin de l’objectif que ses auteurs s’étaient fixé, nos collaborateurs ne doivent pas, pour autant, en faire les frais.
L’objectif n’est pas de les stigmatiser, mais bien de leur assurer un cadre d’emploi plus sécurisant, ainsi que d’instaurer un véritable dialogue entre les représentants des parlementaires employeurs et ceux des collaborateurs parlementaires, sous le contrôle, évidemment, du bureau de chaque assemblée.
Il est donc nécessaire de leur apporter des solutions concrètes en cas de licenciement de fin de mandat, pour qu’ils bénéficient d’un minimum de sécurisation professionnelle.
J’approuve aussi la possibilité qui leur est offerte, à l’article 3 ter , de valoriser leur expérience, en leur permettant de passer certains concours internes des fonctions publiques d’État, territoriale ou hospitalière.
Cet article me semble donc une remise à niveau en faveur de ceux qui nous assistent dans l’exercice de notre mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cet article est au cœur de l’ambiguïté qui caractérise le statut des politiques et de leurs collaborateurs au Parlement.
De fait, on oscille sans arrêt entre une gestion individuelle, impliquant un employeur qui, je l’ai dit, est responsable, et un système collectif où, en raison des similarités existant entre nous et de celles unissant nos coll aborateurs, il faudrait procéder à un regroupement administratif, au moyen d’une gestion en appui au député, et désormais, en vertu de l’article 3 bis , à une supervision du dialogue social par le bureau de chaque assemblée.
On ne peut pas rester en surface de la discussion, parce que l’on voit bien que le débat sur le licenciement économique fait écho au rêve que certains nourrissent de fonctionnariser le statut des collaborateurs.
Cela leur permettrait, lorsque leur patron est battu, d’être automatiquement reclassé auprès d’un autre député, et cela ferait de l’Assemblée nationale l’employeur des collaborateurs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Les missions et les modes de fonctionnement diffèrent selon que l’on se trouve dans une circonscription très rurale, comprenant 200 ou 250 communes, ou dans une circonscription correspondant au périmètre d’une ville.
Les missions peuvent aussi être très différentes, en fonction, tout simplement, de notre tempérament.
Je pense donc qu’il faut être extrêmement prudent.
Je conçois que l’on définisse un cadre d’emploi général, mais confier au bureau de chaque assemblée le soin de définir les missions me semble aller très loin et risque de mettre en difficulté beaucoup de nos collaborateurs comme nous-mêmes, en tant qu’employeurs.
Il faut donc être prudent, et la rédaction proposée mériterait, a minima , d’être sous-amendée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces dispositions répondent à un vrai besoin, que nous avons entendu lors de nos auditions.
Nous avons tenu une table ronde avec les associations de collaborateurs… …qui ont exprimé le souhait de voir leur statut organisé.
C’est la raison pour laquelle nous avons rédigé cet article, qui renvoie au bureau de chaque assemblée – en réalité à une négociation collective des collaborateurs avec l’association de députés – la définition du cadre d’emploi et des missions des collaborateurs parlementaires.
Nous en venons aux amendements.
480.
En cas de gestion directe, le ou la parlementaire assure l’ensemble des actes de gestion – l’établissement des bulletins de paie, le paiement des salaires, charges et primes, pour ne citer qu’eux.
En cas de gestion déléguée, le service de la gestion financière et sociale de l’Assemblée nationale impute, sur les instructions du parlementaire, les rémunérations des collaborateurs et effectue, pour le compte du député, l’ensemble de ces actes de gestion.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la gestion déléguée du crédit collaborateur, dans un souci de plus grande transparence.
L’avis est défavorable, car la gestion directe est une nécessité au regard du principe du député employeur, qui doit rester libre.
S’il ne souhaite pas appliquer les règles de la gestion déléguée, il doit être libre de gérer de manière entièrement autonome les contrats et la paie de ses collaborateurs.
Également défavorable, car ces dispositions, de notre point de vue, ne relèvent pas de la loi.
Je souhaiterais donc que le bureau de l’Assemblée nationale se penche sur cette question.
Madame la députée, je peux vous dire que le bureau de l’Assemblée a déjà examiné cette question à de nombreuses reprises.(L’amendement n480 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 8, 44, 93, 214, 455, 507 et 561.
8.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 4 de l’article 3 bis On sait, par ailleurs, que les circonscriptions varient grandement selon leur nature.
On ne voit donc pas du tout comment la rédaction de l’article peut atteindre ce niveau de détail.
Aussi demandons-nous purement et simplement la suppression de cet alinéa.
L’amendement n 44 est défendu.
93.
L’alinéa que cet amendement a pour objet de supprimer n’est justifié, malheureusement, que par des considérations médiatiques, qui font suite à plusieurs polémiques.
214.
455.
Le contrôle est inhérent à la relation de travail, fondée sur la confiance, entre employeurs et collaborateurs.
Si tel n’était pas le cas et que l’on dérogeait au droit commun, les contrôles seraient extérieurs, et cela conduirait à des aberrations, comme celles que certains collègues ont suggérées en commission des lois.
En effet, des députés de la France insoumise ou M.
Erwan Balanant, du MODEM, ont proposé que des services de l’Assemblée puissent téléphoner à certaines heures du jour, voire de la nuit, pour effectuer ces contrôles… Elle ne me paraît justement pas comme une autre.
On ne peut pas faire des contrôles qui s’apparentent à du flicage.
Cette relation de travail est fondée sur la confiance et non sur des contrôles effectués par des tierces personnes.
507.
Le contrôle se fait dans un cadre prud’homal en cas de rupture du contrat, et je m’interroge vraiment sur l’opportunité d’insérer ce dispositif dans la loi.
Il est normal que le contrôle existe et qu’il soit juridiquement sanctionné, mais sa place n’est pas dans la loi, à moins de casser la confiance qui unit les parlementaires à leurs collaborateurs.
L’amendement numéro  561 est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons, je le répète, répondu aux souhaits des collaborateurs,… …qui ont pu être soupçonnés d’occuper des emplois fictifs et qui ont souhaité que l’on définisse plus précisément leur emploi par des fiches de poste.
Nous avons simplement élaboré un cadre très large, qui permet au bureau de chaque assemblée… …de négocier avec les associations de collaborateurs.
Avis également défavorable.
Il me semble que nous sommes dans un cadre assez naturel de contrôle de l’employeur et absolument pas dans celui d’un contrôle effectué par une tierce personne.
Assurer ce contrôle est l’essence même d’une relation de travail, et je ne vois pas en quoi il y a là une rupture de confiance.
Monsieur Gosselin, je souhaitais vous répondre sur l’idée de contrôle aléatoire.
Idée saugrenue.
Idée peut-être saugrenue, mais il faut rappeler le contexte de notre discussion, qui portait sur le contrôle de l’effectivité du travail.
Lors de ce débat, j’ai rappelé que, dans certains parlements, notamment au Parlement européen, les collaborateurs badgeaient.
Monsieur Gosselin, vous m’aviez interpellé en me demandant comment l’on faisait en circonscription et je vous avais répondu, de façon peut-être un peu rapide, que l’on pouvait contrôler avec des appels téléphoniques aléatoires.
Je pense que cela était un peu abusif.
aite que l’Assemblée me dise ce que j’ai à faire avec mon collaborateur, mais, en tant que nouvelle députée, ce référentiel m’aurait donné quelques pistes sur les tâches à confier à un assistant parlementaire, tout en me laissant libre de la rédaction de la fiche de poste.
En employant un collaborateur en forfait-jours, j’ai été informée qu’il était de mon devoir, comme dans le privé où j’en avais l’habitude, d’exercer un contrôle sur le temps de travail de mon collaborateur, afin de m’assurer que je respectais bien le droit du travail.
La journée de travail ne peut en effet excéder dix heures, la semaine quarante-huit heures, et le repos entre chaque journée doit être au moins de onze heures.
Cette disposition de contrôle pour le forfait-jours nous a été rappelée par la Cour européenne de justice.
Ce contrôle vise le bien-être de nos salariés, puisqu’il consiste à vérifier que l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie personnelle est bien respecté.
Le contrôle est un moyen de garantir la qualité de vie au travail de nos collaborateurs.
Ce sera à nous, employeurs, de définir ce que recouvrira ce contrôle.
Le bureau de l’Assemblée, qui vous est ouvert, mes chers collègues de l’opposition, mènera cette négociation avec les associations et les syndicats représentant les collaborateurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
Madame la rapporteure, il ne faut pas se polariser sur la question du contrôle, qu’il soit tatillon, insuffisant ou excessif.
Nous demandons simplement que le bureau de l’Assemblée définisse un cadre d’emploi, cette idée étant consensuelle.
Cependant, il revient au parlementaire employeur de définir ensuite les tâches et d’en contrôler l’exécution,… …sans que ce contrôle ne soit ni abusif, ni tatillon, ni excessif.
Madame la rapporteure, je ne voudrais pas être désobligeante, mais toutes les personnes de votre groupe qui ont pris la parole n’ont pas connu le statut de parlementaire employeur qui avait cours sous la précédente mandature.
Nous ne cherchons pas à faire de cette affaire un casus belli , nous essayons de vous expliquer qu’il serait plus clair, plus simple et finalement assez logique que, dans le cadre d’emploi qu’aurait défini le bureau de l’Assemblée, le parlementaire puisse définir les tâches qu’il affecte à son collaborateur et qu’il en contrôle l’exécution.
On ne confie pas le même travail à l’Assemblée nationale et en circonscription.
Vous en faites déjà le constat, ce n’est pas indigne de dire qu’il y a une différence entre l’un et l’autre.
Je vous demande, madame la rapporteure, d’accepter une suspension de séance assez brève, afin de vous proposer une modification qui n’irait pas à l’encontre du but recherché, qui est de donner un cadre d’emploi aux collaborateurs des parlementaires, mais qui garantirait à ceux-ci la liberté de définir les tâches qu’ils confient à ceux-là.
Acceptez quelques minutes de suspension de séance pour que nous puissions en parler.
Concentrons-nous sur le statut et sur l’organisation de ce métier un peu particulier, car des insuffisances ont été pointées depuis longtemps sur tous les bancs.
Professionnalisons l’emploi des collaborateurs parlementaires et élaborons un cadre plus structuré pour leur rémunération, mais ne tombons pas dans une absurdité incompréhensible.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Madame Motin, je voulais vous remercier de vos mots très touchants sur la valeur du code du travail et sur son utilité pour le bien-être des salariés, mais je regrette que vous n’ayez pas employé les mêmes arguments lors de notre débat sur la loi d’habilitation qui a donné les pleins pouvoirs au Gouvernement pour le détruire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Nous sommes d’accord avec ce qui a été dit sur le contrôle et sur la définition d’un cadre d’emploi général par nos assemblées, tout cela ne pose pas de problème.
Simplement, les missions des collaborateurs parlementaires doivent être définies par le parlementaire.
Monsieur Jacob, si vous demandez une suspension de séance, elle sera naturellement accordée.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.bis , reprise dans l’amendement n(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.)(Les amendements identiques n8, 44, 93, 214, 455, 507 et 561 sont retirés.) L’amendement n 650 a déjà été défendu.
Face à une telle qualité de travail parlementaire, je ne peux qu’émettre un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.)(L’amendement n650 est adopté, et les amendements identiques n508 et 552 tombent, ainsi que l’amendement n321.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 10, 36, 95, 203, 216, 453.
10.
Il est défendu.
36.
Cela étant dit, il convient d’être exemplaire en matière de dialogue social au moins au sein de notre institution, ce qui commence ici, en montrant qu’on peut faciliter le dialogue social entre parlementaires employeurs et collaborateurs parlementaires et de groupe.
La vraie transparence, le dialogue social, la confiance, nous les devons en premier lieu à ceux qui travaillent au service de ceux qui votent les lois.
95.
Il est défendu.
203.
Il est également défendu.
216.
453.
Il est défendu, monsieur le président.
L’avis de la commission est défavorable.
Nous pensons que le contenu de la négociation doit être fixé par le dialogue lui-même.(Les amendements identiques n10, 36, 95, 203, 216 et 453 ne sont pas adoptés.) 506.
Cet amendement vise à aller un peu plus loin que la simple évocation d’un dialogue social en prévoyant la négociation d’un statut des collaborateurs parlementaires.
Pour faire avancer le dialogue social en faveur des collaborateurs parlementaires, il convient donc de combler le vide juridique auquel ces derniers sont confrontés en créant un véritable statut professionnel, dont l’absence est une véritable source d’insécurité, tant pour les députés que pour les collaborateurs.
L’avis est défavorable.
L’amendement n 650 permet déjà de débroussailler ce terrain, il est inutile d’aller plus loin ce soir.
Défavorable.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) 322.
Nous proposons par cet amendement que le dialogue social portant sur les conditions d’emploi des collaborateurs parlementaires obéisse aux règles propres à la négociation collective telles que définies par le code du travail.
En revanche, je pense que nous pouvo Madame la rapporteure, comme vous le savez, je ne peux pas intervenir dans les débats lorsque je préside la séance.
Je tiens néanmoins à préciser qu’un cadre existe, qui a été installé lors des précédentes législatures, et, s’il se trouvait un questeur dans l’hémicycle, il pourrait vous le confirmer.(L’amendement n322 n’est pas adopté.) 288.
Cet amendement est défendu.(L’amendement n288, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 483.
Il s’agit d’un amendement de précision du statut de nos collaborateurs.
Nous souhaitons que le dialogue social puisse porter sur la distinction selon les missions accomplies, sur la grille salariale, ainsi que sur le niveau de formation requis pour chaque mission, ce qui n’est pas neutre.(L’amendement n483, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 9, 35, 94, 149, 215 et 454.
9.
Il est défendu.
35.
Nous œuvrons depuis plusieurs heures à une véritable reconnaissance du statut des collaborateurs de parlementaire.
Il doit en aller de même pour les collaborateurs de groupe.
Nous ne rendrons confiance dans la vie publique que par une valorisation du travail législatif et des femmes et des hommes qui y concourent.
Les collaborateurs de groupe en font partie.
94.
Défendu, monsieur le président.
149.
Il est défendu.
215.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n9, 35, 94, 149, 215 et 454, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 11, 40, 96, 204, 217 et 452.
11.
40.
Monsieur le président, nous avons envie que la soirée se prolonge.
(Sourires.)  Cet amendement prouve notre état d’esprit chez Les Constructifs, puisque nous sommes favorables à une vie politique vertueuse, celle qui refuse aussi le parachutage.
En effet, c’est ce que je voulais dire.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  N’ayez aucune inquiétude, chers collègues de la majorité, je suis quelqu’un de fidèle.
Monsieur Bazin, revenez à votre amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 96.
Monsieur le président, mes collègues Les Républicains ont défendu excellemment ce qu’il propose.
Monsieur Lurton, l’amendement n Oui, monsieur le président.
217.
Cet amendement marquerait une avancée cruciale pour les collaborateurs parle mentaires, puisqu’il permettrait d’assurer une plus grande connaissance de leur métier à l’extérieur de notre enceinte.
On sait bien que leur activité est extrêmement mouvante et que des allers et venues entre différents métiers sont monnaie courante pour eux.
Préciser concrètement ce qu’est leur métier permettrait leur requalification professionnelle quand ils décident de faire autre chose ou qu’ils se retrouvent en situation de chômage, comme ce fut le cas pour un très grand nombre d’entre eux au début de cette nouvelle législature.
452.
Oui, monsieur le président.
Il s’agit de bien regrouper l’ensemble des décisions relatives aux collaborateurs pour que ce soit plus clair.
L’avis ne peut qu’être défavorable, car il est proposé d’insérer dans le règlement de l’Assemblée le recueil réglementaire existant, ce qui reviendrait à devoir modifier le règlement chaque fois que le Bureau prendrait une décision relative aux collaborateurs.(Les amendements identiques n11, 40, 96, 204, 217 et 452, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 14, 101, 206 et 220.
14.
101.
Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Lurton, l’amendement n Oui, monsieur le président.
220.
Défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n14, 101, 206 et 220, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 15, 43, 102, 221 et 450.
15.
Il est défendu.
43.
Il est important que cette loi ne soit pas qu’un plan de communication.
Il faut aller plus loin.
Car prévenir les risques de conflits d’intérêts doit concerner non seulement les parlementaires, mais aussi ceux qui travaillent à leur service.
Il faudrait même – si c’est juridiquement possible – compléter cet amendement en y mentionnant les collaborateurs parlementaires qui travaillent pour la présidence de la République, afin qu’eux aussi n’exercent pas parallèlement des activités susceptibles de conflits d’intérêts.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
L’amendement n Il est défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n15, 43, 102, 221 et 450, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Mes chers collègues, vous défendez des amendements, mais vous ne levez même pas la main quand je les mets aux voix.
Il serait plus simple de les retirer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 393 rectifié, 394 rectifié et 395 rectifié.
 L’amendement n 393 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 649.
393 rectifié.
Je précise par avance que le sous-amendement n 649 a évidemment tout mon assentiment.
649.
Notre position peut surprendre, car on reproche au groupe La République en marche de ne jamais reprendre les bonnes idées de l’opposition, mais nous sommes très favorables à cet amendement.
Nous estimons en effet que la position de collaborateur parlementaire peut, elle aussi, générer des conflits d’intérêts.
Il est donc normal qu’il en informe le bureau quand il exerce une activité parallèle pour une organisation politique ou un parti politique, comme le proposent plusieurs de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche.
Nous proposons de le compléter en prévoyant que l’activité parallèle auprès de représentants d’intérêts soit aussi soumise à la même obligation de transparence.
Nous avons voté hier l’interdiction d’être payé par des représentants d’intérêts, mais il est également possible d’exercer une activité bénévole au profit de ceux-ci.
Un acte de transparence à cet égard est donc bienvenu.
394 rectifié.
Défendu.
395 rectifié.
Défendu.(Le sous-amendement n649, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(Les amendements identiques n393 rectifié, 394 rectifié et 395 rectifié, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 12, 41, 97, 205, 218, 271 et 451.
12.
L’adoption de cet amendement permettrait une continuité dans la prise en compte de la carrière du collaborateur indépendamment de son employeur parlementaire, afin qu’il puisse faire valoir son ancienneté quand il en change.
41.
Si l’on veut des lois de qualité, il faut que les artisans de la loi soient impliqués, mais aussi expérimentés.
Nous avons tendance, depuis le début de notre discussion, à ne considérer que l’activité des collaborateurs dans les assemblées, mais ils sont nombreux en circonscription, et un collaborateur qui, par son ancienneté, connaît davantage le territoire aide d’autant mieux le parlementaire dans sa mission.
D’autre part, le monde se complexifie et l’expertise aiguisée au fil des années justifie la valorisation de l’ancienneté.
Cet amendement s’inscrit dans cette démarche, et la fidélité à notre institution est une vertu à valoriser quand on parle de confiance.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Monsieur Dumont, l’amendement n Il est défendu.
271.
Avec cet amendement, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutient une revendication ancienne des collaborateurs parlementaires.
Nous proposons qu’ils puissent bénéficier d’une portabilité de leur ancienneté quand ils sont réembauchés, à la suite de nouvelles élections législatives ou sénatoriales.
En effet, le collaborateur réembauché ne bénéficie pas, aujourd’hui, des droits acquis sous la législature précédente en termes d’ancienneté, et donc en termes de rémunération.
451.
Il est défendu, monsieur le président.
Même avis.
Cette portabilité est donc indispensable pour établir une équité entre anciens et nouveaux députés afin que nous puissions tous recruter des collaborateurs avec une ancienneté et une expérience équivalentes.
J’ai réembauché les deux collaborateurs de mon prédécesseur qui avaient vingt ans d’ancienneté et découvert, au moment de la signature de leurs contrats de travail, la question de la prise en charge de l’ancienneté par l’Assemblée nationale.(Les amendements identiques n12, 41, 97, 205, 218, 271 et 451 ne sont pas adoptés.)terter .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 269 et 486.
269.
Monsieur le président, nous ne lâcherons rien pour nos collaborateurs parlementaires.
Cet amendement vise à rétablir l’article 3 ter  dans la rédaction adoptée par le Sénat.
Elle représente en effet une véritable avancée pour ces collaborateurs qui, aujourd’hui, ne disposent ni d’un statut professionnel ni d’une convention collective.
Ils ne sont, en outre, pas reconnus par les codes ROME.
Une fois de plus, le couperet est tombé en commission sous la forme d’un refus sans appel, sous prétexte que l’adoption d’une telle disposition créerait une rupture d’égalité avec les autres candidats.
Cet article ne vise pas à les favoriser, mais à les faire bénéficier des mêmes droits que le reste des salariés en leur donnant la possibilité de se présenter à des concours en rapport avec leur domaine d’activité.
L’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 486.
Du fait même de la nature de leur contrat de travail, chacun aura bien compris que les collaborateurs parlementaires, c’est-à-dire les assistants, ne peuvent se présenter aux fameux concours internes de la fonction publique.
La commission a émis un avis défavorable.
Nous les avons longuement évoqués en commission.
Ce n’est pas le sujet de nos débats de ce soir.
En revanche, nous pourrions aborder cette question au sein de notre mission d’information sur la déontologie des fonctionnaires.
650.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous émettons un avis défavorable concernant ces deux amendements identiques, considérant qu’il n’y a pas lieu de créer une procédure dérogatoire au seul bénéfice des collaborateurs parlementaires.
Il ne me semble donc pas utile de prévoir une telle dérogation.
En outre, cette disposition est sans doute inconstitutionnelle.
Pas moi, la rapporteure.
C’est exact.
Excusez-moi, mais vous êtes du même bord.
En quelque sorte.
Or nous avons ici affaire à des collaborateurs parlementaires payés par de l’argent public de l’État, qui sont par conséquent assimilés à des fonctionnaires de ce même État.
Il n’existe aucun autre corps de métier financé par l’État mais ayant un statut privé tout en exerçant une mission de service public.ter  du projet de loi ordinaire afin de donner la possibilité aux collaborateurs d’accéder aux concours internes de la fonction publique.
Deux raisons m’obligent à m’opposer à ces amendements.
La première tient dans le principe même des concours internes, qui, par définition, sont réservés aux fonctionnaires et personnels de l’État et des collectivités territoriales – que vous semblez, chers collègues, avoir oubliés –, dans les conditions prévues à l’article que je viens de mentionner.
L’aménagement prévu par les amendements ne me paraît donc ni juste ni justifié.
En outre, il risque de déstabiliser, de façon importante, les principes de recrutement et de progression de carrière au sein de la fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par le travail qu’ils accomplissent à nos côtés, ils contribuent également à une sorte de mission de service public et souffrent d’une précarité que nous devons, comme leurs qualités et leurs compétences, reconnaître.
Je soutiens les amendements identiques, qui, me semble-t-il, s’inscrivent dans la continuité du travail que nous avons accompli pour améliorer le statut de nos collaborateurs.
Au-delà de ces amendements, je voulais souligner que ce que nous avons fait dans ces articles est utile à nos collaborateurs, dans la mesure où jamais, dans un texte de loi, nous n’avions autant progressé s’agissant de leur statut.
Sur les amendements identiques n 269 et 486, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin p ublic.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je m’exprime ici évidemment à titre personnel.
Avec ces amendements, nous tenons une chance de donner enfin aux collaborateurs parlementaires des perspectives dont ils manquent cruellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) On ne peut pas parler de rupture d’égalité face à une profession qui doit toujours affronter des ruptures d’égalité par rapport aux salariés bénéficiant d’un contrat à durée déterminée.
En effet, elle ne bénéficie pas vraiment, elle, de tels contrats, mais plutôt de contrats à durée déterminée.
En effet, lorsqu’un député saute, ses collaborateurs peuvent aussi sauter.
Ils n’ont pas les mêmes droits à l’ancienneté que les autres salariés, puisqu’ils peuvent être en poste à l’Assemblée nationale depuis vingt ans et ne bénéficier – ayant changé cinq fois de député et n’ayant pas eu la chance de tomber sur celui appelé à être réélu quatre fois – que d’une ancienneté de deux ans.
On ne peut pas avancer des arguments de droit commun s’agissant d’une profession qui est aussi éloignée du droit commun et qui aurait besoin d’avoir des perspectives.
Voilà pourquoi je soutiendrai ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Quelques mots, certes un peu tardifs, pour confirmer qu’au Sénat il existe bien une portabilité de l’ancienneté.
Nous avions donc raison de vouloir adopter l’amendement.(Sourires.)  Il ne s’agit pas de relancer le débat sur le statut des attachés parlementaires, mais de savoir si nous ouvrons les concours internes de la fonction publique à des salariés qui relèvent de contrats de droit privé.
Je voterai par conséquent contre l’amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure trois, est reprise à une heure douze.) La séance est reprise.
Je voulais préciser que la commission maintenait son avis défavorable, mais que nous entendons les inquiétudes relatives au statut des collaborateurs.
D’ailleurs, nous les avons prises en considération dans le texte, en essayant de définir ce statut et de préciser le cadre des missions des collaborateurs.
Nous savons en outre que le bureau de l’Assemblée nationale est attentif à cette question.
Nous ne pouvons pas remettre en cause l’équilibre des concours administratifs pour les seuls collaborateurs parlementaires, mais nous entendons vos questionnements.
Il faudra veiller à trouver des solutions acceptables pour tout le monde.
Or ce que vous proposez n’en est pas une.
Je mets aux voix les amendements identiques n 269 et 486.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n269 et 486 ne sont pas adoptés.) L’interdiction faite aux parlementaires d’embaucher des membres de leur famille répond à certaines situations abusives dont nous avons pu prendre connaissance au début de l’année, et qui ne reflètent en rien la réalité des emplois de collaborateurs.(Sourires) Face au discrédit, dans l’opinion publique, de notre mandat parlementaire, de notre action et de notre engagement, refuser toute clarification de notre rôle et de l’usage des moyens publics qui nous sont attribués serait une faute morale et républicaine.
Je parle de clarification, parce qu’un doute s’est indéniablement installé.
La légitimité de la fonction et de l’action politique connaît un puissant affaiblissement depuis plusieurs années.
La dernière campagne présidentielle a été à ce sujet, vous le savez tous, un moment de crispation intense dans l’opinion publique.
Nombreux sont nos concitoyens à avoir eu le sentiment que l’intérêt particulier passait souvent, dans ces murs, avant l’intérêt général.
Nous ne sommes pas ici pour délibérer sur le bien-fondé de ce sentiment, mais il est nécessaire d’en prendre enfin conscience dans notre action.
Certes, il est courant, dans des TPE-PME familiales, que le patron – ou la patronne – salarie un proche.
Mais ce serait faire bien peu de cas de la différence essentielle entre argent privé et argent public.
Chaque euro que nous engageons dans le cadre de notre action doit l’être avec un impératif d’absolue probité, réelle et perçue.
Le denier public est et reste celui de la Nation, celle-là même qui nous a élus, que nous représentons et devant laquelle nous sommes comptables.
Bien sûr, la mesure proposée ne peut constituer à elle seule l’alpha et l’oméga d’un renouveau du pacte de confiance entre les Français et leurs élus, mais elle nous paraît nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On le sait, il faut donc trouver un dispositif mesuré, qui coupe court aux anciennes pratiques sans renier la valeur et la capacité de travail des uns et des autres.
Aussi, le groupe MODEM et apparentés souhaite affirmer haut et fort son soutien au texte de la commission, un texte applicable à tous, de manière égale, sans distinction des collaborateurs de membres du Gouvernement, des parlementaires ou encore des autorités locales.
C’est pourquoi nous soutenons aussi l’amendement rédactionnel n Ne perdons pas de vue que l’un de nos devoirs est de veiller à une meilleure utilisation des deniers publics.
Dans cette affaire, c’est l’effectivité du travail fourni qui devra guider nos réflexions.
Je veux vous lire quelques extraits des articles 1ier , 4, 5, 6 et 15 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Article 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly