La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros trois cent soixante et onze, trois cent soixante-seize).
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Je sais qu’il s’agit d’une décision politique difficile.
Nous demandons à nos grandes entreprises un effort important, mais cet effort est nécessaire pour garantir la stabilité de nos finances publiques et le respect de nos engagements européens.
Quand il s’agit de dix milliards d’euros et des comptes de la nation, il est légitime de s’interroger sur le maintien d’une taxe qui faisait l’objet d’une mise en demeure de l’Union européenne depuis février deux mille quinze.
Quand l’absence de responsabilité fait perdre une telle quantité d’argent public, il est légitime de diligenter une enquête administrative, afin que cela ne se reproduise pas.
Toutes les responsabilités doivent être établies.
J’avais donc chargé l’inspection générale des finances de faire toute la lumière sur le rôle et la responsabilité de chacun dans cette affaire.
Les conclusions de cette enquête m’ont été rendues ce matin par Marie-Christine Lepetit, chef du service de l’inspection générale des finances.
Ce rapport est évidemment à votre disposition.
Il établit une chronologie rigoureuse pour comprendre le processus qui a conduit à l’adoption de cette taxe en deux mille douze, les raisons de son maintien pendant cinq années et celles de son annulation par le Conseil constitutionnel, le six octobre dernier.
Il met en exergue des faiblesses administratives et institutionnelles en matière d’identification des risques contentieux.
Il me semble important de tirer sans délai toutes les leçons de ces faiblesses, afin d’éviter que ne se reproduise une telle situation.
Nous voulons sécuriser notre fiscalité et protéger le contribuable français.
À cette fin, il me semble important que nous nous fixions ensemble, Gouvernement et Parlement, trois grands objectifs.
Le premier est un objectif de renforcement de la sécurisation de la procédure d’élaboration de la loi fiscale.
À l’exemple de ce que font l’immense majorité de nos partenaires européens, nous pourrions prendre le temps de garantir la robustesse juridique des dispositifs votés.
Pour cela, toutes les parties prenantes pourraient être davantage associées à l’élaboration de la loi fiscale – les entreprises, les contribuables, le Conseil d’État et la Commission européenne.
Cette évolution a été engagée pour le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Sauf urgence, une consultation sur les principales dispositions fiscales de la loi de finances permettrait de mieux en identifier les éventuelles faiblesses.
La deuxième orientation que je vous propose, c’est davantage de transparence sur les risques contentieux – nous en avons parlé pendant tous nos débats et c’est, me semble-t-il, une leçon que nous pouvons en tirer ensemble.
Les alertes de la Commission européenne ou de la Cour de justice de l’Union européenne relatives aux dispositions fiscales les plus significatives ne peuvent pas rester lettre morte et doivent faire l’objet d’une information des commissions des finances du Parlement.
Je suis donc, mesdames et messieurs les parlementaires, à l’écoute de vos propositions pour veiller à la sécurité et à la stabilité de notre loi fiscale.
Nous devons garantir à nos compatriotes la sécurité de la loi fiscale, pour que ne se reproduise pas un tel événement, et sa stabilité, pour protéger le contribuable.
Nous rembourserons les prêts de cinq mille entreprises concernées et demandons à trois cent vingt entreprises – qui ont, je le rappelle, un chiffre d’affaires supérieur à un milliard d’euros – de nous aider à maintenir notre trajectoire budgétaire en deux mille dix-sept.
On me dit que cette surtaxe est injuste, car plusieurs entreprises concernées ne bénéficieraient pas d’un remboursement équivalent au titre de la taxe sur les dividendes, voire n’en auraient aucun.
Or, c’est au contraire la corrélation des deux qui serait illégitime et… Illégale ! …illégale.
Je ne vous ai rien caché.
Je vous ai dit, dans cette assemblée, avec le souci de transparence qui m’a animé depuis le début de cette affaire, qu’il y aurait des gagnants et des perdants.
Nous le savons, mais je préfère vous le dire aujourd’hui en toute transparence plutôt que de prendre le moindre risque d’une nouvelle illégalité.
Nous avons déjà payé trop cher les risques pris en matière juridique et en matière européenne sur ce sujet.
Ce rapport établira la ventilation des gains et des pertes par décile des entreprises concernées, dans le respect du secret fiscal.
Tels sont les derniers éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
La surtaxe ponctuelle que nous proposons est une mesure dictée par des circonstances exceptionnelles.
Elle ne remet en rien en question la politique fiscale tracée par le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : une politique pour mieux financer les entreprises, favoriser leur développement, leur croissance et la création d’emplois.
Cette contribution exceptionnelle nous permet également de respecter nos engagements européens et de viser une sortie, dès deux mille dix-huit, de la procédure pour déficit public excessif : c’est un impératif pour que notre voix porte en Europe.
C’est l’intérêt de la France et de toutes ses entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous sommes ici aujourd’hui, une semaine très exactement après la première lecture, parce que la commission mixte paritaire convoquée vendredi dernier, le dix novembre, à la suite des modifications apportées au texte jeudi dernier par le Sénat, en première lecture, a échoué.
Le Sénat a, en conséquence, modifié l’article trois en fixant le déficit budgétaire pour deux mille dix-sept à quatre-vingt-un virgule sept milliards d’euros, soit quatre virgule sept trois milliards de plus que prévu dans le texte adopté par nous en première lecture.
Les membres de la commission mixte paritaire se sont très rapidement rendus à l’évidence : les divergences de position de l’Assemblée nationale et du Sénat étaient irréconciliables.
Un consensus visant à rétablir l’article premier dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale était hors de portée.
À supposer même qu’un accord puisse, par miracle, être trouvé, une adoption ultérieure du texte par le Sénat semblait exclue.
Mes chers collègues, vous ne serez pas surpris que je vous invite à adopter le texte dans la rédaction votée lundi dernier par notre assemblée et, pour ce faire, à adopter deux amendements.
Le premier rétablit l’article premier.
Il intègre bien évidemment les amendements que nous avions adoptés la semaine dernière : huit amendements rédactionnels, un de coordination et cinq de fond.
Je vous rappelle l’objet de ces cinq modifications de fond.
En premier lieu, nous avons adopté un amendement que j’avais présenté prévoyant un mécanisme de lissage, afin d’atténuer les effets de seuil de chaque contribution.
Cette mesure d’équité est destinée à ne pas trop alourdir la charge pesant sur les entreprises dont le chiffre d’affaires n’est supérieur que de peu aux seuils d’assujettissement aux nouvelles contributions.
En deuxième lieu, nous avons adopté un amendement de la commission étendant le report du délai de paiement du versement anticipé des contributions à toutes les entreprises qui devront payer leur dernier acompte d’impôt sur les sociétés le quinze décembre deux mille dix-sept.
Cette mesure vise à traiter de la même manière des sociétés placées dans la même situation au regard du calendrier de paiement de l’impôt sur les sociétés, sur lequel est adossé le paiement des contributions.
En troisième lieu, à l’initiative du Gouvernement, nous avons abaissé le seuil de déclenchement des pénalités en cas de sous-estimation manifeste des contributions dues.
En quatrième lieu, toujours à l’initiative du Gouvernement, nous avons expressément exclu les contributions des charges déductibles pour l’établissement de l’impôt sur les sociétés – l’amendement du Gouvernement reprenait le dispositif de l’un de mes amendements adoptés par la commission.
Je vous proposerai aussi d’adopter un second amendement à l’article trois, tirant les conséquences sur l’équilibre budgétaire pour deux mille dix-sept du rétablissement de l’article premier.
Enfin, mes chers collègues, je vous inviterai à voter en faveur du texte ainsi amendé.
Le calendrier a été un peu serré mais rarement la formule n’a mieux fonctionné, au propre comme au figuré : « nécessité fait loi » ! Je me permets de revenir quelques instants sur vos propos, monsieur le ministre, concernant l’élaboration de la loi fiscale.
Je vous fais cadeau de mes six minutes de temps de parole restantes, qui n’ont pas lieu d’être, sauf à alourdir ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je serai moi-même assez bref.
Nous sommes à nouveau réunis pour discuter de ce texte.
J’ai entendu ce qu’a dit le ministre sur le rapport de l’IGF – inspection générale des finances.
Nous n’avons pas lu ce rapport mais nous sommes tout d’abord sensibles à l’idée que le Parlement l’obtienne immédiatement : c’est une bonne manière de faire.
Désormais, pour rembourser dix milliards, vous prévoyez deux ans.
On peut regretter que cela ne soit pas vingt milliards : il n’aurait plus fallu qu’une année pour rembourser ! Bref, je m’étonne que la solution soit plus facile à trouver lorsque le montant à rembourser est le double du montant initial.
Je vois trois points faibles – même si, étant dans l’opposition, je pourrais en voir un peu plus.
Premier point faible : dès lors que vous singularisiez un collectif budgétaire sur ce sujet, vous auriez dû nous expliquer comment vous rembourserez les cinq milliards de deux mille dix-huit.
Vous me répondrez que cela peut être traité dans le collectif de fin d’année : certes, mais puisque vous présentez un texte spécifique, il fallait proposer une solution globale sur ce sujet.
Tout à fait ! Vous comptez sans doute sur la croissance, qui tombe si bien.
Nous savons tous qu’il est plus facile de réformer avec un virgule huit de croissance qu’avec zéro, voire en période de récession.
Mais rien n’est sûr parce que ces deux sujets sont déliés, un peu comme le sont parfois le PLFSS et le PLF : il faut les voir dans la globalité.
Bref, vous ne dites rien sur les cinq milliards, rien sur ce que vous souhaitez réellement faire en deux mille dix-huit.
Deuxième point faible : le coup porté à l’attractivité de notre pays.
Vous voulez mener, comme tous les gouvernements qui vous ont précédés, une politique nous rendant attractifs sur le plan économique.
Or l’attractivité déteste l’instabilité et l’incertitude, et vous créez de l’instabilité et de l’incertitude.
Vous voulez supprimer une part de l’ISF – impôt de solidarité sur la fortune – pour ramener les contribuables qui sont partis de France.
Tant mieux : c’est un bon objectif, que nous partageons.
Vous avez accepté la demande extrêmement importante de Gilles Carrez sur la remise d’un rapport sur ce sujet.
Il est quand même assez incongru que des entreprises soient un peu remboursées tout en payant beaucoup plus d’impôts : cela a un côté assez surréaliste.
Certes, je sais bien que c’est compliqué, surtout du point de vue du droit, et il est probablement extrêmement difficile de trouver une solution juste pour tout le monde.
Mais pour rembourser un contribuable ayant indûment payé un impôt, on crée un autre impôt, bien plus important ! Juste pour lui rappeler, en somme, qu’il n’est là que pour payer… Tout cela donne un sentiment d’injustice considérable.
C’est regrettable du début jusqu’à la fin, du problème jusqu’à la solution.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Il faut d’une manière générale essayer de déterminer des règles plus honnêtes vis-à-vis des contribuables et des entreprises lorsque l’État se trompe.
Voilà ce que je souhaitais dire à l’orée de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Ce retour reste pour moi un scandale du point de vue tant des inégalités et des injustices en jeu que de la souveraineté nationale.
Je reviendrai rapidement sur les causes réelles nous obligeant à légiférer dans l’urgence sur cette compensation, à savoir une directive européenne prise pour garantir la libre concurrence fiscale des grands groupes entre eux et le dumping fiscal intra-européen entre les États.
Bien évidemment nous sommes en désaccord avec ce texte, comme avec le texte issu du Sénat.
Il en porte la responsabilité politique, autant que tous ceux qui au Gouvernement étaient en charge de ces questions financières.
Et nous ne sommes évidemment pas non plus favorables au texte du Sénat, qui a supprimé cette surtaxe exceptionnelle d’impôt sur les sociétés, laissant les dix milliards à rembourser entièrement à la charge de l’État.
Ce PLFR est un condensé de tout ce qu’il y a de plus indécent et de plus dangereux sur le plan démocratique.
D’abord, il s’agit d’un projet de loi rédigé dans la précipitation à la suite d’une plainte déposée contre le ministère par l’Association française des entreprises privées – AFEP –, un des plus grands lobbys patronaux.
Ces dix-sept groupes ont en effet choisi l’intérêt de leurs actionnaires plutôt que l’intérêt général, puisque le remboursement de ces dix milliards va peser en grande partie sur la nation si nous adoptons ce PLFR.
Après tout elles auraient pu ne pas porter plainte.
Elles auraient pu – on peut rêver – une fois la taxe annulée ne pas demander son remboursement, ou en négocier les conditions avec l’État, elles qui ne cessent de lui demander de l’argent sous le prétexte qu’elles créeront des emplois en contrepartie.
En deux mille seize, les entreprises du CAC quarante ont distribué cinquante-cinq virgule sept milliards d’euros sous forme de dividendes et de rachat d’actions.
À elles seules les entreprises que j’ai citées ont versé plus de cinquante pourcent de ces dividendes.
C’est un projet de loi qui a été rédigé dans la panique générale ; une fois connue la décision du Conseil constitutionnel, le Gouvernement n’a même pas pris quelques semaines pour envisager d’autres solutions susceptibles de mettre fin à ce psychodrame.
La célérité avec laquelle cette réparation est proposée est inquiétante : ces dix milliards sont quasiment aussi vite rendus qu’ils ont été demandés ! Cet empressement à « rembourser » de l’argent à des actionnaires qui auraient pourtant mérité de payer une telle taxe nous dérange.
Le débat parlementaire est étouffé.
Vendredi, nous n’avons eu que trente minutes pour déposer des amendements ! La réunion de la commission des finances a duré moins de cinq minutes puisque personne, sauf le rapporteur général, n’avait eu le temps d’amender le texte du Sénat.
Il y a pourtant de multiples exemples où la réparation n’intervient pas aussi vite.
Ainsi, pour le CICE, on a fait en sorte de donner cent milliards aux entreprises sans condition, hors la promesse du MEDEF de créer un million d’emplois.
Et combien de collectivités territoriales réclament en vain les sommes correspondant à des transferts de compétences non financés par l’État ? Là non plus, ces remboursements n’interviennent pas avec la même célérité.
J’étais tout à l’heure à Bercy auprès des salariés licenciés du site de GE Hydro de Grenoble, qui s’étonnent de la suppression de trois cent quarante-cinq emplois alors que les accords passés avec GE prévoyaient la création de mille emplois.
Vous demandez à des sociétés qui ne vont pas bénéficier de ce remboursement de dix milliards, puisqu’elles n’avaient pas ou peu versé de dividendes, de payer cette contribution exceptionnelle.
C’est le cas de nombreuses sociétés mutualistes par exemple.
On peut craindre que cette inégalité de fait devant l’impôt ne rende inconstitutionnel le texte que nous allons voter aujourd’hui.
Si l’on estime que ce remboursement est légitime, parce que la directive est juste et qu’il ne faut surtout pas taxer les dividendes, alors on comprend l’empressement du Gouvernement à distribuer des chèques et la surenchère des Républicains.
On assiste en effet à une course à l’échalote entre la majorité En marche et les Républicains, pour savoir lequel sera le plus libéral des deux.
Vous avez évoqué la nécessité d’une remise à plat, monsieur Le Maire, mais la première remise à plat devrait viser à rendre à notre pays la liberté d’imposer le capital plutôt que de subir encore une fois ce type de contrainte constitutionnelle.
De la même manière, la directive en cause aujourd’hui permet aux filiales françaises d’une entreprise étrangère de ne pas acquitter l’impôt de droit commun.
Une telle prime au dumping fiscal est quand même aberrante.
J’aimerais donc savoir si la France compte remettre en question cette directive comme elle prétend limiter les inconvénients de la directive sur le travail détaché.
Vous nous avez expliqué, monsieur Le Maire, que des pratiques comme celles qui ont été révélées par les Paradise papers contrevenaient à la démocratie.
Sur ce point je suis d’accord avec vous, mais on a l’impression que vous n’avez pas trouvé de meilleure façon de lutter contre la fraude, ou contre l’optimisation fiscale – appelons cela la fraude légale ! – que de réduire leur impôt.
Mais puisque vous parlez de remise à plat, je vous prends au mot.
Vous voulez une remise à plat en matière de contentieux ? Alors faites sauter le verrou de Bercy ! Oui ! Car cette juridiction spéciale de Bercy est véritablement problématique dans un État de droit et dans une démocratie.
Une deuxième remise à plat – mais là encore, je n’ai pas l’impression que le Gouvernement emprunte ce chemin – serait de poser comme préalable à toute nouvelle étape de la construction européenne une harmonisation sociale et fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Car ce que nous payons ici, c’est le prix d’un dumping généralisé qui ne peut pas continuer.
On pourrait aussi, comme Les Républicains, leur proposer de le faire sur deux ans – cinq milliards par an.
Je crois moi qu’il n’y a qu’un gagnant à votre politique : l’oligarchie financière, à qui vous vous empressez de rembourser cinq milliards après lui avoir fait neuf milliards de cadeaux supplémentaires – et je ne compte même pas le CICE.
C’est pour cela, mes chers collègues, messieurs les présidents de commission, monsieur le ministre, que nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe votera donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Dominique David, pour le groupe La République en marche.
Sincérité, transparence et équilibre : ces valeurs ont présidé à l’élaboration de ce PLFR.
Pourtant, le Sénat le renvoie aujourd’hui devant nous.
Oui, c’est une réponse dans l’urgence, car cette situation nous impose de réagir vite, dans des délais hélas contraints, afin de ne pas mettre en péril un équilibre précaire.
Nous le savons tous, nos marges de manœuvre sont limitées.
La vie, c’est comme une bicyclette : il faut avancer pour ne pas perdre l’équilibre.
Comme Albert Einstein, nous savons qu’il ne faut pas compromettre nos chances en marquant trop longtemps l’arrêt, ne pas repousser à demain ce que nous pouvons faire aujourd’hui.
Il nous faut solder le passé pour profiter du vent – la brise devrais-je dire – que la conjoncture mondiale souffle dans nos voiles.
C’est donc en une fois que nous reprendrons notre équilibre : le projet que nous défendons aujourd’hui est une surtaxe qui sera appelée seulement en deux mille dix-sept.
Ce n’est pas un nouvel impôt qui viendrait rajouter à la complexité de notre environnement fiscal.
La plupart de ces entreprises, qui aspirent au retour à l’équilibre de nos finances publiques, sont suffisamment responsables pour ne pas s’insurger contre l’appel qui leur est lancé.
Pour reprendre l’image de la bicyclette, elles pédalent dans le même sens que nous car nous avons relâché un peu les freins ces dernières semaines, et elles le savent.
Bien sûr, certains trouveront indispensables de pérenniser cette surtaxe, d’autres la jugeront injuste, d’autres encore penseront qu’il faut se donner du temps.
Mais le temps de quoi ? D’accumuler des intérêts et d’alourdir encore nos déficits, nos initiatives, nos esprits ? Monsieur le ministre, mes chers collègues, sans attendre, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous avons bien compris que la majorité nous présentait la mesure comme exceptionnelle.
Mais justement, de quelles garanties disposons-nous au regard des recours déjà déposés et qui laissent entrevoir de nouveaux contentieux ? Nous devons travailler sans attendre à l’analyse des causes qui ont conduit à cette situation.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le rapport qui vous a été rendu ce matin.
Vous avez proposé des pistes, et je vous en remercie, mais nous ne pouvons considérer qu’elles suffisent.
Il faut en débattre, et les mettre en œuvre.
Celui-ci entérine des mesures absolument iniques, en particulier pour les territoires connaissant des situations difficiles – autant d’attaques au pouvoir d’achat que vous confirmez dans le budget pour deux mille dix-huit.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons cette motion de rejet préalable pour une raison simple : nous sommes vent debout contre ce budget, un budget au service des plus riches.
Vous vous êtes alignés sur cette doxa, cette logique implacable promue notamment à l’échelle européenne, de la règle d’or.
Mais je constate que vous êtes capables d’y faire quelques entorses lorsqu’il s’agit de donner de l’argent aux multinationales, aux plus riches.
Quand un département comme la Seine-Saint-Denis est tout simplement incapable d’honorer les droits au RSA, on nous répond : dette, restrictions budgétaires ! Nous sommes profondément opposés à votre logique, car elle s’abat sur les plus pauvres.
Avec vous, Robin des bois prend sans cesse dans la poche de la majeure partie de la population pour donner aux plus riches.
Voilà votre logique, voilà ce que vous mettez en œuvre.
Implacablement, nous nous y opposerons.
Vous réformez l’ISF, cadeau aux plus riches ; vous poursuivez le pacte de responsabilité, argent donné aux grandes entreprises, sans contreparties en matière d’emplois ; vous instaurez la flat tax et d’autres mesures favorables à ceux qui ont le plus.
Et dans la poche du CAC quarante ! Vous la connaissez bien, n’est-ce pas, la poche du CAC quarante ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pas personnellement, non.
Dans cet hémicycle, nous avons eu un échange tout à fait passionnant avec Monsieur Darmanin.
Alors que nous proposions de baisser la TVA sur les produits de première nécessité, le ministre nous a rétorqué que nous avions manqué de prudence en omettant le caviar.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, je demande, au nom du groupe La France insoumise, le renvoi en commission de ce projet de loi.
En effet, j’estime que les deux cadres qui organisent la pensée de ce budget sont erronés.
Beaucoup croient que le budget est une création particulière, résultant de l’imagination du gouvernement en place.
Non, monsieur le ministre, vous suivez sans originalité, permettez-moi de vous le dire, la feuille de route que délivre la Commission européenne tous les ans, à l’issue du fameux semestre européen.
C’est du reste, dans un passé récent, ce que tous les gouvernements français, quels qu’ils soient, ont fait – plus ou moins bien.
Ainsi, la réforme du cadre administratif du pays, qui ne répondait à aucune espèce de nécessité, n’a été faite par Monsieur Hollande que parce que l’Europe l’avait demandé.
Comme sa première copie n’était pas au point, il a lui-même réformé sa propre réforme qui n’était pas entrée en vigueur : c’est l’organisation des régions.
Depuis, la Commission n’a cessé de réclamer une réforme du code du travail.
À chaque semestre européen, elle nous demande de fluidifier, de flexibiliser, et que sais-je encore, les relations de travail.
C’est ce par quoi vous avez commencé.
Je ne donne que ces deux exemples car il me faut en venir à la critique de fond que je veux adresser à cette pensée inspirée par la Commission et ses préjugés idéologiques.
Commençons par l’absurdité de la règle des trois pourcent.
À supposer que ce soit le bon chiffre, elle s’applique, quelle que soit la situation, quel que soit le contexte.
Il est donc devenu impossible de prendre des mesures contracycliques, alors que la France, du fait de son organisation, s’est caractérisée pendant des décennies par son économie contracyclique ! Évidemment, on peut toujours se piquer de sérieux avec ces trois pourcent.
Mais c’est une blague ! Lorsque la limite du déficit a été fixée, les Allemands proposaient cinq pourcent.
Ce sont les Français qui ont proposé trois pourcent.
Quand la crise a commencé, en deux mille dix, la dette représentait cent quarante-six pourcent du PIB.
En France, nous en sommes loin ! Mais cela signifie qu’il faudra encore cinquante ans aux Grecs pour écluser leur dette, en son état actuel.
Deuxième cadre de votre budget, la théorie du ruissellement : on empile de l’argent en haut, et les grosses miettes finissent par dégringoler sur ceux qui sont en dessous.
C’est une idée que vous avez récusée, monsieur le ministre, je m’en souviens très bien.
Cette théorie butte sur un point : il n’est prouvé nulle part que l’argent supplémentaire que l’on donne au capital va au travail et à l’investissement.
Il n’existe aucune preuve de cette affirmation.
Cela a l’air de vous amuser, monsieur le ministre.
Je suis sûr que vous avez une bonne raison, mais pour ma part, je prends cela très au sérieux.
Après tout, vous pourriez avoir raison… Mais le fait est que personne ne critique ce point de la doctrine économique.
Vous m’avez répondu précédemment que le bon sens veut que l’argent aille à la production.
Ils estiment en effet que les outils de production sont déjà utilisés au maximum de leur capacité.
Cela signifie qu’ils n’attendent absolument rien de la décision qui vient d’être prise de leur rendre dix milliards d’euros.
Cette théorie part de l’idée que le marché, au fond, place naturellement les ressources au bon endroit, au bon moment.
Ça, c’est l’ancien capitalisme, le capitalisme rhénan, celui que l’on a connu pendant les dernières décennies du siècle passé.
Mais il n’existe plus.
Le capitalisme de notre époque, c’est d’abord une accumulation disproportionnée dans la bulle financière, sans aucun rapport avec la production réelle.
Ce phénomène s’est développé d’une manière fulgurante à partir des années mille neuf cent soixante-dix, et précisément de la décision de Monsieur Richard Nixon, le quinze août mille neuf cent soixante et onze, de suspendre la convertibilité du dollar en or.
Les États-Unis d’Amérique ont alors commencé à imprimer des billets sans aucune limite, et leur monnaie à régler le commerce mondial.
Entre cette époque et deux mille seize, on est passé de vingt milliards à cinq mille milliards de dollars d’échanges financiers par jour, soit cent quinze fois, chaque jour, le montant annuel du commerce mondial.
Si cela ne démontre pas l’existence d’une sphère financière absolument coupée de la réalité de l’économie productive, qu’est-ce qui le démontrera jamais ! La bulle boursière qui en a résulté, c’est-à-dire une accumulation de richesses sans cause, est elle aussi considérable.
Nous sommes passés de mille quatre cents milliards en mille neuf cent soixante-quinze, soit quelques années après la décision de Nixon, à soixante-cinq mille milliards en deux mille dix-sept.
Soyons clairs : un océan de papier flotte au-dessus de nos têtes.
Une bulle gigantesque englobe l’économie réelle.
C’est elle, et non la production réelle, qui donne le rythme.
Le danger est donc extrême, et il ne faut pas l’accroître.
Or, je vous l’ai dit il y a un instant, les investisseurs ne se préparent pas à investir l’argent qu’on va leur donner.
Du reste, au cours des dernières années, ils n’ont pas davantage investi, au contraire.
Et cela se comprend ! Ce n’est pas un complot, c’est juste qu’il est plus facile d’accumuler dans la bulle financière que dans l’économie réelle.
Autrefois – en l’an deux mille, ce n’est pas si vieux que cela ! – les entreprises du CAC quarante distribuaient trente-trois pourcent de leurs bénéfices aux actionnaires.
Aujourd’hui, elles en distribuent cinquante-sept pourcent.
Cela signifie qu’elles comptent sur des gens pour placer leur argent de manière opportune.
On sait, depuis les Paradise papers et, avant cela, les Panama papers, ce que ces personnes font de leur argent.
Si ceux qui devraient investir n’investissent pas, si les riches préfèrent les dividendes, si la bulle boursière nous menace, alors il faut que nous regardions s’il existe des théories ou des pratiques économiques qui aboutissent à un résultat inverse.
Voilà ce qui nous intéresse.
Je vais chercher la preuve de ma démonstration à la Banque centrale européenne – BCE –, même si cela peut paraître curieux de prime abord.
La BCE a commencé par annoncer qu’elle donnerait quatre cents milliards aux banques, à la condition que celles-ci donnent, en échange, des titres de prêts immobiliers.
Résultat ? Rien.
Ce sont soixante milliards à peine qui ont été consommés.
Les banques ont préféré ne rien prendre que de lâcher ce qu’elles considéraient comme un placement plus sûr que de l’argent à placer dans l’économie réelle – car c’est la deuxième condition que posait la Banque centrale.
Monsieur Jean-Claude Juncker a proposé trois cents milliards de plan de relance.
Que s’est-il passé ? Rien.
Cette somme n’a pas été utilisée non plus.
Il a répondu qu’il n’y en avait pas, et a fait cette hypothèse.
C’était une plaisanterie ! Un jour, on a donc compris que lorsqu’on posait des conditions, les banques ne plaçaient pas leur argent dans l’économie réelle.
Qu’a-t-on fait ? On leur a dit qu’on leur donnait tout l’argent qu’elles voulaient, contre rien.
On leur a donné quatre-vingts milliards par mois.
Le mieux, c’est une croissance de deux pourcent.
Oui, cette question se pose avec une urgence absolue.
On évoque sans cesse la dette publique, et tout le monde oublie la dette privée.
Or celle-ci, en France, est supérieure à la dette publique.
Les Français ne doivent pas seulement deux mille deux cents milliards de dette publique ; ils doivent un peu plus de la même somme en dette privée, ce qui fait un total de quatre mille cinq cents milliards.
C’est la première remarque que je voulais faire, qui n’entre nulle part dans les hypothèses économiques qui ont servi à construire ce budget.
Évidemment, la question de la dette se pose à l’Europe entière, et je vous propose donc une mesure qui me semble indispensable.
Il faut régler la question de la dette, parce que c’est en son nom que ces politiques de coupes claires sur les services publics sont menées.
C’est à cause d’elle qu’ont lieu les manifestations absurdes de ces soixante mille voyous d’extrême droite en Pologne… Très bien ! …ou que se font jour des crises d’identité nationale comme celle qui se déroule actuellement en Espagne.
Il faut arrêter cette machine à perdre et à tuer, en organisant une conférence de la dette au niveau européen.
Eh bien, je vous le dis, je préfère cinq ou six pourcent d’inflation et une Europe qui vit dans la paix et la prospérité, plutôt que la guerre qui s’avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons évidemment cette motion de renvoi en commission, pour les mêmes raisons qui nous ont fait voter la motion de rejet préalable.
Il y a une forme de précipitation, presque de panique, à vouloir si vite rembourser les multinationales.
De nombreuses propositions ont été formulées pour solder ce fiasco fiscal en respectant la justice sociale.
C’est une autre voie que vous empruntez, fidèles que vous êtes à votre budget pour les riches.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Madame Stella Dupont, pour le groupe La République en marche.
J’espère vous avoir convaincue ! L’article six de la loi de finances rectificative pour deux mille douze avait instauré une contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés, payée par les entreprises et calculée sur le montant des revenus distribués.
Le présent projet de loi de finances rectificative est très spécifique, car il vise à tirer les conséquences de la censure par le Conseil constitutionnel de cette contribution additionnelle de trois pourcent sur les dividendes.
Le texte qui nous est soumis vise à agir le plus vite possible afin que cette censure coûte le moins possible au budget de l’État, d’où une certaine urgence à l’adopter.
Je note que nous réétudierons la question des intérêts moratoires lors de l’examen de la prochaine loi de finances rectificative, puisque leur niveau pose effectivement question.
Chers collègues, nous souhaitons rompre avec une habitude vieille de quarante ans, qui consiste à dépenser ce que nous n’avons pas.
Il est donc nécessaire de respecter la trajectoire budgétaire et de recouvrer une gestion plus rigoureuse.
Ce texte s’inscrit dans cette logique.
Non, monsieur Mélenchon, vous ne m’avez pas convaincue.
Nous ne partageons pas le même projet politique.
Pour notre part, nous pensons que l’activité, le développement et la richesse de notre pays proviennent des entreprises, des services publics et des associations, qu’il faut soutenir.
Les freins au développement économique sont réels, notamment la sous-capitalisation des entreprises.
Nous avons un projet qui vise à la fois à redonner du pouvoir d’achat à ceux qui en ont le moins – les personnes handicapées, ceux qui ont des petits revenus ou des petites retraites – mais aussi à soutenir le monde économique et les entreprises.
Pour revenir au texte qui nous occupe aujourd’hui, je tiens à saluer la transparence avec laquelle vous avez abordé ce dossier, monsieur le ministre.
Nous analyserons attentivement le rapport que vous nous remettrez sur l’application de ce texte et son impact sur les entreprises concernées, tant au niveau de la surtaxe payée que du remboursement perçu.
Merci de conclure, chère collègue.
Aussi, compte tenu de ces éléments, nous sommes opposés à la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission, et je remercie nos collègues de La France insoumise pour leur ténacité.
Nous avons effectivement manqué d’informations, mais aussi de temps pour examiner ce texte.
Lors de la première lecture, il ne s’est écoulé que trois jours entre l’examen du texte en commission des finances et en séance publique.
Les délais furent plus courts encore en deuxième lecture.
On aurait tout de même pu imaginer, raisonnablement, que le Gouvernement profite de cette navette pour nous fournir les chiffres que nous demandions.
Nous avons certes obtenu quelques chiffres, mais de manière trop partielle.
Nous ne pouvons accepter que le Gouvernement accorde si peu d’intérêt aux demandes d’information du Parlement, et nous attendons encore le rapport de l’inspection générale des finances.
Il est là, nous l’avons ! Vous avez évoqué, monsieur le ministre, une amélioration du fonctionnement de notre assemblée, une remise à plat des procédures et une plus grande transparence, au profit de la sécurité de notre fiscalité et, au-delà, de nos concitoyens.
Mais tout cela est bien insuffisant, et nous manquons une belle occasion de corriger les graves erreurs qui ont été faites pendant l’été, et aggravées au cours de l’automne.
Évidemment, cette équation est difficile à résoudre et il vous a fallu compenser.
Nous souhaitons retourner en commission pour rectifier ces grandes injustices humaines et territoriales.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Le groupe La France insoumise votera évidemment cette motion de renvoi en commission.
Comme l’ont très bien montré Monsieur le président Mélenchon et Éric Coquerel, nous sommes opposés à ce projet de loi de finances rectificative, sur la forme comme sur le fond.
Sur la forme, nous estimons que le Parlement n’a pas eu les moyens d’examiner correctement le texte, compte tenu des délais contraints.
Sur le fond, surtout, nous pensons qu’il ne s’agit pas seulement d’un débat comptable et budgétaire, mais d’un débat sur le sens des dépenses et le sens que l’on veut donner à la trajectoire économique.
À quoi sert un budget ? À quoi servent les dépenses ? Non pas à satisfaire la règle européenne des trois pourcent, à satisfaire les marchés ou l’économie, mais avant tout à servir l’intérêt général.
Pour nous, ce budget devrait servir la transition écologique, enjeu majeur pour l’ensemble de l’humanité.
Il devrait servir à relancer et développer les services publics, qui sont le patrimoine commun de tous les citoyens et citoyennes.
Il devrait servir à partager les richesses, qui sont produites en premier lieu par les salariés, dans les entreprises.
Or c’est tout le contraire que proposent le Gouvernement et la majorité.
C’est le sens général de ce sur quoi nous insistons et continuerons à insister, sans en démordre.
Nous espérons vous convaincre de la nécessité d’avoir un débat politique sur l’intérêt général, sur la mise de l’économie et de la finance au service de l’intérêt général.
Nous avons élaboré un projet alternatif, un contre-budget.
À supposer que nous vous ayons convaincus de voter la présente motion de renvoi en commission, nous espérons pouvoir continuer à discuter de ce contre-budget et vous convaincre de son bien-fondé.
C’est pourquoi nous voterons, pour notre part, cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Excellent ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Elsa Faucillon.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, dix milliards d’euros d’argent public à débourser au profit des grands groupes, voilà, en une phrase, ce qui nous réunit ce lundi.
Dans l’urgence, pour ne pas dire la panique, le législateur est sommé d’adopter, en un laps de temps record, un projet de budget qui mêle fiasco politico-fiscal, zones d’ombre multiples et injustice sociale caractérisée.
Voir la puissance publique devoir s’acquitter de dix milliards d’euros quand l’affaire des Paradise papers vient d’illustrer, si c’était nécessaire, les pratiques fiscales de ces grands groupes français, c’est non pas croquignolesque mais indécent.
Nous parlons bien de ces multinationales parfois peu animées par la fibre patriotique à laquelle vous faites pourtant appel, monsieur le ministre.
Au regard des orientations budgétaires que vous avez retenues, il est tout aussi affligeant de mettre à contribution nos concitoyens à hauteur de cinq milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Rappelons que la contribution additionnelle de trois pourcent sur les dividendes avait une visée double.
D’une part, elle a permis de trouver des fonds pour financer un précédent contentieux fiscal : elle rapportait deux milliards d’euros par an.
Certes, cette contribution de trois pourcent sur les dividendes n’était pas la panacée, elle était loin de faire la révolution, mais elle avait au moins le mérite d’aller dans le bon sens.
J’en profite pour rappeler que, face aux effets de cette directive mère-fille, il apparaît désormais incontournable de disposer d’une information publique sur l’activité transnationale des grands groupes.
Nous devons aussi faire la lumière sur les chiffres d’affaires réalisés, la localisation des bénéfices, les flux financiers intra-groupe.
Le reporting pays par pays est plus que jamais d’actualité dans la lutte contre les pratiques fiscales agressives.
L’Europe et la France doivent avancer sur ce point.
Finalement, les grands groupes vont donc récupérer leur mise : neuf milliards qu’ils avaient, selon le droit, indûment versés à l’État quand, dans le même temps, ils distribuaient trois cents milliards d’euros de dividendes.
Et, à ces neuf milliards, il faut ajouter pas moins de un milliard d’euros d’intérêts – j’y reviendrai.
Autant nous pouvons partager la première option retenue, qui nous semble pertinente, autant il nous paraît profondément injuste de faire contribuer nos concitoyens à hauteur de cinq milliards au remboursement de ce fiasco fiscal.
Vous pourriez également élargir le champ de cette taxe en l’appliquant aux entreprises dès cinq cents millions d’euros de chiffre d’affaires.
Il s’agit là, je crois, d’entreprises de taille importante, en mesure d’absorber le coût du dispositif.
Une autre option budgétaire était possible : le report d’un an de la suppression de l’ISF et de la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique – PFU.
Coïncidence : cumulés, le coût de ces deux dispositifs est chiffré à cinq milliards d’euros.
Vous auriez là un bon moyen de solder cette déconfiture fiscale dans la justice sociale.
J’en viens à la question des intérêts à régler au titre de ce contentieux.
Spectaculaire ! C’est une belle affaire pour les grands groupes, qui ont réalisé là un placement financier intéressant, au détriment de nos finances publiques et de notre capacité à agir et à mener des politiques de transformation sociale.
Vous avez indiqué vouloir diviser le taux d’intérêt moratoire légal par deux dans un avenir proche, reprenant là une proposition minimum que nous avions formulée dans l’hémicycle lundi dernier.
C’est un premier pas positif pour l’avenir, mais cela ne règle pas le problème du contentieux actuel.
La liste est longue, mais elle mérite d’être énoncée.
Cette liste est longue elle aussi ; elle mérite d’être énoncée, mais pas d’être vécue par nos concitoyens.
En définitive, monsieur le ministre, nous ne nous faisons guère d’illusions sur un hypothétique changement de braquet de votre part, en particulier au regard du timing imposé à la représentation nationale et des éléments que vous apportez au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous sommes à nouveau réunis dans cet hémicycle, et devant les Français, pour discuter du projet de loi de finances rectificative après le rejet de son article premier par le Sénat et l’échec de la commission mixte paritaire.
Soyez rassurés : je ne reviendrai ni sur l’historique ni sur les décisions qui nous ont conduits à cette situation, car il n’est plus l’heure de ressasser le passé.
Je ne reviendrai pas non plus sur les modalités techniques qui visent à y répondre, car elles ont déjà été suffisamment débattues sur ces bancs.
Il s’agit plutôt, aujourd’hui, de prendre du recul pour dégager une vision d’ensemble des enjeux auxquels nous faisons face, qui dépassent bien largement toute question de théorie fiscale.
La Commission européenne a publié jeudi dernier, neuf novembre, ses prévisions économiques pour l’automne deux mille dix-sept.
Le message était on ne peut plus clair.
D’un côté, elle saluait les réformes entreprises et nos efforts.
Pour la première fois depuis bien longtemps, elle faisait état de perspectives positives pour l’économie française, avec une croissance solide et un chômage en baisse.
Elle révisait par conséquent sa prévision de déficit public, la ramenant de trois à deux virgule neuf pourcent.
De l’autre, elle expliquait sans détour que ces prévisions ne prenaient pas en compte le remboursement nécessaire de la taxe sur les dividendes, qui faisait peser un « risque clair » sur la correction du déficit et son retour au-dessous de trois pourcent du PIB.
Le choix des mots dans un document officiel de la Commission est tout sauf neutre, et nous ne devons ni ne pouvons les ignorer.
Cohérence avec notre Constitution, avec la possibilité de saisir préalablement le Conseil constitutionnel sur certaines mesures, voire sur certains amendements.
Cohérence avec le cadre européen, avec un travail approfondi sur les conséquences de la jurisprudence européenne sur notre cadre fiscal, afin d’en tirer toutes les conséquences, tant au niveau national qu’au niveau européen.
Cohérence avec les orientations budgétaires, avec des obligations renforcées de chiffrage des dépenses et des recettes, ainsi que des outils beaucoup plus robustes pour le réaliser.
Lors de nos derniers échanges en commission et à cette même tribune la semaine dernière, nous avons déjà esquissé des pistes de travail pour que nous, parlementaires, puissions reprendre toute la place que nous confère la Constitution en matière de contrôle et d’évaluation.
Nous, députés du groupe La République en marche, ferons, dans les jours qui viennent, des propositions précises sur la procédure parlementaire et budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je tiens à évoquer rapidement les quelques problèmes posés par l’application de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés et, surtout, à tirer de cette malheureuse affaire quelques enseignements pour l’avenir.
Le premier problème, évoqué tout à l’heure par le président de la commission des finances, est celui de l’instabilité et de l’imprévisibilité fiscale.
Il y a trois semaines, une trajectoire ramenant le taux de l’IS à vingt-cinq pourcent était revendiquée, et aujourd’hui, on adopte un texte qui prévoit de porter ce taux à quarante-cinq pourcent pour l’exercice deux mille dix-sept.
Nous adressons ainsi un très mauvais signal à l’extérieur.
En outre, nous modifions les dispositions concernant l’exercice deux mille dix-sept, le treize novembre, alors que l’exercice s’achève.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je vous remercie d’avoir accepté l’amendement prévoyant la remise d’un rapport, le premier décembre, sur ceux qu’on appelle les gagnants et les perdants.
Au passage, monsieur le ministre, je répète ma proposition de travailler sur deux exercices : celui de deux mille dix-sept et celui de deux mille dix-huit – nous y reviendrons.
J’ai une question à vous poser, qui rejoint celle du président de la commission des finances.
Vous évaluez les remboursements à engager comptablement ou à payer effectivement en deux mille dix-sept à environ cinq milliards d’euros, et le rendement de la contribution exceptionnelle cette même année à un peu plus de cinq milliards d’euros.
Nous souhaiterions obtenir une réponse sur le sujet, car votre vision, qui se limite au seul exercice deux mille dix-sept, est trop étroite.
Entre les « plus » et les « moins », nous n’y voyons pas très clair.
J’en viens aux enseignements pour l’avenir.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, je souhaiterais que l’on crée rapidement une mission d’information sur ces problèmes de contentieux.
Il y a d’abord les contentieux déjà jugés : je pense à celui relatif aux OPCVM, ou aux contentieux Steria et de Ruyter.
Ensuite, il y a les contentieux qui sont actuellement pendants devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Monsieur le ministre, cela me conduit à une réflexion d’ordre plus général : je me demande vraiment si notre souveraineté budgétaire n’est pas remise en question.
L’article treize de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen dispose que « pour l’entretien de la force publique, et pour les dépenses d’administration, une contribution commune est indispensable : […] ».
À l’époque, j’étais intervenu uniquement sur un plan technique, car je pensais que la généralisation de la retenue à la source était une meilleure solution.
Cette proposition figurait d’ailleurs dans l’étude d’impact.
Je n’avais pas évoqué du tout le risque d’incompatibilité avec la directive mère-fille qui, au demeurant, venait tout juste d’être publiée.
Mais on m’avait déjà objecté, à l’époque, que la solution que je proposais risquait de contrevenir au principe de libre circulation des capitaux, non seulement en Europe, mais à l’international, ce que j’avais alors, d’ailleurs, du mal à comprendre.
Dans ce contexte, je me demande si la souveraineté budgétaire, partie intégrante de la souveraineté politique, n’est pas remise en cause.
Or, cet objectif n’est plus considéré comme prioritaire, et sont mis en avant des risques de rupture d’égalité et de discriminations « à l’endroit » ou « à rebours ».
Il y a là un vrai problème de souveraineté fiscale.
Monsieur le ministre, vous qui suivez très attentivement les débats européens, vous devez poser également la question en ces termes.
Si nous parvenions à une véritable harmonisation fiscale, nous pourrions accepter l’ensemble de ces contraintes et les évolutions de jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, que nous avons beaucoup de mal à prévoir.
Mais une telle harmonisation n’existe pas.
Nous sommes donc confrontés à une situation d’instabilité, qui nuit profondément à nos finances publiques.
À ce propos, je tiens à rebondir sur les propos tenus à l’instant par notre collègue Amélie de Montchalin, qui a évoqué le juge constitutionnel.
Nous, membres de l’opposition, allons peut-être vous rendre un grand service en saisissant le Conseil constitutionnel de ce collectif – si Charles de Courson en a le courage, il y reviendra dans un instant.
Ainsi pourrons-nous peut-être vous éviter bien des déboires, car si le Conseil constitutionnel valide le quasi article unique de ce collectif, il lui sera difficile ultérieurement, à l’occasion d’une QPC ou d’une décision européenne, d’invalider la taxe ainsi instaurée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Cette décision crée une véritable difficulté.
Gilles Carrez l’a évoqué, il serait, par ailleurs, intéressant de mener une vraie réflexion sur les problèmes que pose en matière d’équilibre budgétaire la censure partielle par le Conseil constitutionnel de dispositions relatives aux recettes d’un texte comme la loi de finances.
Dans ma vie antérieure, j’ai eu l’occasion de commenter des lois de finances à de nombreuses reprises, et j’ai constaté que les décisions du Conseil constitutionnel pouvaient déséquilibrer totalement les dispositions relatives aux recettes.
Monsieur le ministre, vous évoquez le rapport que vous avez demandé, et que je n’ai pas encore pu analyser.
Plusieurs pistes se dessinent : sécurisation de l’élaboration de la loi – on ne peut qu’y souscrire ; analyse des risques de contentieux ; suivi du contentieux fiscal, avec l’émission d’alertes.
Mais il faudrait aussi que notre législation fiscale soit stable, notamment pour des raisons d’attractivité.
Nous abordons la nouvelle lecture de ce texte, après l’échec de la CMP de vendredi dernier, très rapidement menée.
Je regrette cet échec tout comme le rejet pur et simple du projet de loi, en première lecture, par le Sénat, lequel, en supprimant l’article premier, laisse le Gouvernement devant ses responsabilités, sans proposer de solution alternative à la perception de recettes complémentaires.
Sans ce PLFR, l’impact du remboursement de cette taxe sur le budget de l’État serait dramatique, et c’est par esprit de responsabilité que le groupe MODEM s’engage à la soutenir.
Nous rappelons ici que, si la solution proposée n’est pas optimale, elle nous paraît, au vu de notre volonté de sortir de la procédure de déficit excessif dès deux mille dix-huit, la plus équilibrée.
La semaine passée, nous avons eu l’occasion de souligner notre attachement au respect de la trajectoire de réduction du déficit public, ainsi que la nécessité d’aboutir à des réponses concrètes quant à la réforme de la procédure législative.
Parmi ces dizaines de taxes à faible rendement, nombreuses sont celles qui ont des coûts de gestion et de recouvrement très élevés proportionnellement à leur rendement et dont les objectifs sont indéfinis ou contraires à ceux d’autres impositions.
Face à cette multiplicité de taxes, nous disposons, peut-être par tradition française, d’un grand nombre d’exceptions : ce qu’on appelle les niches fiscales.
À ce titre, les deux cent trente-neuf pages du tome deux de l’annexe Évaluation des voies et moyens démontrent, si cela était nécessaire, l’inventivité française sur le sujet.
Nous sommes ainsi aujourd’hui contraints de répondre à ce risque constitutionnel et nous y répondons, je crois, de la meilleure façon possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais, dans cette intervention de dix minutes, actualiser le discours que j’ai prononcé il y a une semaine.
Monsieur le ministre, la procédure utilisée n’est respectueuse ni des droits du Parlement ni de la procédure prévue par la loi organique relative aux lois de finances.
Ce point a été peu soulevé.
Nous assistons, me semble-t-il, à une violation de la procédure parlementaire, puisque nous avons affaire à deux lois de finances rectificatives non pas successives mais simultanées.
Nous n’avons jamais vu cela, puisque le projet de loi de finances rectificative que la majorité votera certainement, comme d’habitude, pour le regretter plus tard – c’est un autre débat –, sera déféré au Conseil constitutionnel.
Vous présenterez mercredi prochain une nouvelle loi de finances rectificative alors que la précédente n’aura toujours pas été publiée.
C’est une procédure assez curieuse ! De plus, cette pratique viole l’article trente-deux de la loi organique relative aux lois de finances, lequel dispose que « les lois de finances présentent de façon sincère l’ensemble des ressources et des charges de l’État ».
Or ni le projet de loi de finances rectificative ni le projet de loi de finances initiale pour deux mille dix-huit – j’y reviendrai – ne sont sincères.
C’est le cas du projet de loi de finances rectificative, notamment, pour lequel vous n’avez actualisé ni les recettes en fonction des informations dont vous disposiez, ni les dépenses, exception faite de l’ouverture des lignes de remboursement.
Je développerai le même argument s’agissant du projet de loi de finances initiale.
Voilà déjà deux raisons d’inconstitutionnalité tenant à la forme.
Lorsque nous avons commencé de débattre de ce dernier, vous connaissiez déjà la décision du Conseil constitutionnel.
Or vous n’avez pas actualisé les recettes.
Si ! Vous pouviez déposer un amendement.
Or, alors que dans vos prévisions, que je conteste d’ailleurs, l’impact budgétaire est de quatre virgule quatre milliards d’euros sur le déficit de deux mille dix-huit, vous n’avez pas déposé d’amendement ! Le texte paraît également contraire à trois principes constitutionnels.
Il paraît tout d’abord contraire au principe d’égalité.
C’est vrai.
En second lieu, le chiffre d’affaires retenu n’est pas le chiffre d’affaires consolidé pour les groupes consolidés, alors que c’est la société mère qui s’acquittera de ces nouvelles taxes sur l’assiette de son IS consolidé.
À l’inverse, pour les groupes étrangers, ce sont les filiales implantées en France qui les régleront.
Ce qui ramène à un problème soulevé dans le rapport de l’IGF, à savoir la rupture d’égalité entre les entreprises françaises, ou implantées en France, et celles qui dépendent d’entreprises implantées à l’étranger.
La rupture d’égalité est manifeste pour les mutuelles d’assurance qui, statutairement, ne peuvent distribuer de dividendes, et étaient donc par nature exonérées de la taxe de trois pourcent, et qui devront payer ce nouvel impôt.
On pourrait citer le cas des sociétés d’investissement immobilier cotées qui étaient exonérées de la taxe de trois pourcent et qui seront redevables de ces nouvelles taxes.
On pourrait également citer le cas des trois réseaux bancaires mutualistes qui, souvent, ne distribuent pas ou fort peu de dividendes, et qui seront frappés par ces nouvelles taxes pour un solde de plus d’un milliard d’euros.
Le deuxième principe est celui de la non-rétroactivité.
Le principe de non-rétroactivité ne s’applique pas en matière fiscale, exception faite de ce qu’on appelle « la petite rétroactivité ».
Or, le Conseil constitutionnel a formulé deux réserves cumulatives en la matière.
Si ce texte respecte la première, il ne respecte pas la seconde, à savoir l’existence d’un motif impérieux d’intérêt général.
Sur ce point, le Conseil constitutionnel n’admet pas qu’un motif purement financier puisse justifier l’atteinte à des situations légalement acquises.
Or, c’est ce que vous faites.
Le Conseil constitutionnel sera amené à se prononcer sur ce point.
Le texte paraît également contraire à ce troisième principe qu’est le droit de propriété.
On peut en effet se demander si l’accumulation de ces impôts n’aboutit pas au dépassement de la limite acceptable pour les prélèvements, fixée par le Conseil constitutionnel entre soixante-dix pourcent et soixante-quinze pourcent.
Ne restent donc que cinquante-cinq virgule six euros.
Le dispositif prévu percute donc le plafond constitutionnel si le Conseil constitutionnel élargit sa jurisprudence à l’IS et aux deux nouvelles taxes, sans même parler de la contribution additionnelle, qui n’est toujours pas supprimée en deux mille dix-sept.
Ce texte est enfin contraire au droit européen, un point qu’a soulevé l’IGF dans son rapport.
Une autre solution était possible.
C’est ce que j’aurais fait à votre place.
Nous n’avons jamais été consultés sur le sujet.
On s’étonne après du résultat ! Nous en avons discuté ensemble.
Eh bien, pour vous protéger, monsieur le ministre, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
À votre place, je le saisirais moi-même pour ne pas avoir à subir, dans deux ou trois ans, si nous ne faisions pas ce recours, une nouvelle annulation à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Exactement ! C’est une question de prudence.
En effet, une bonne partie du dispositif que vous nous proposez peut faire l’objet des mêmes critiques que la taxe de trois pourcent sur les dividendes distribués, critiques qui sont à l’origine de la censure du Conseil constitutionnel.
On ne saurait mieux dire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voici réunis une nouvelle fois, cet après-midi, pour examiner le projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
Cette nouvelle lecture fait suite à l’échec de la commission mixte paritaire ce vendredi dix novembre au matin, compte tenu notamment de la suppression par le Sénat de l’article premier.
À toutes fins utiles et pour éclairer ceux qui nous regardent, je rappelle que ce texte vise la création d’une surtaxe de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises réalisant un chiffre d’affaires supérieur à un milliard d’euros.
Cette proposition doit permettre de compenser le remboursement de la taxe de trois pourcent sur les dividendes qui s’appliquait depuis quatre ans.
Cette taxe, la Cour de justice de l’Union européenne l’a jugée contraire à la directive mère-fille.
Et c’est dans le cadre de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité que les membres de la rue de Montpensier l’ont déclaré contraire à la Constitution.
Je ne reviens pas dans le détail sur les différentes étapes qui nous conduisent à débattre de l’instauration de cette taxe.
Permettez-moi de vous renvoyer sur ce point aux propos de ma collègue Valérie Rabault qui en a parfaitement repris la chronologie, lundi dernier.
Le cadre de la commission des finances paraît plus que jamais nécessaire.
Ces dispositions partent de bonnes intentions.
Or, si nous insistons tant, sur nos bancs comme sur d’autres bancs de cet hémicycle, c’est bien que la question est importante ! Vous ne nous avez toujours pas répondu sur l’impact exact de cette mesure.
Il faut pourtant rappeler que certaines entreprises forment, en ce moment même, des recours contre l’État.
D’ici quelques mois ou quelques années, les dispositions que vous proposez pourraient encore alourdir la charge et affoler davantage la calculette, avec des milliards d’euros venant s’ajouter aux dix milliards qui font l’objet de nos débats.
Cet élément d’incertitude suffirait à expliquer la constance dont nous ferons à nouveau preuve en votant contre ce projet de loi de finances rectificative.
Pourtant, deux autres points motivent également notre position.
Je veux y revenir un instant.
Le premier point concerne le niveau des intérêts moratoires que l’État sera amené à payer.
Nous soutiendrons d’ailleurs des amendements visant à en diminuer le taux, qui s’établit actuellement à quatre virgule huit pourcent.
Drôle de conception… Pour notre part, il nous semble urgent de rendre le niveau du taux d’intérêt plus cohérent avec la réalité de l’environnement économique.
Tel sera le sens des amendements que je défendrai.
Pour vous montrer que nous ne sommes fermés à rien, nous vous proposerons aussi des solutions de repli.
Je rappelle que le taux des intérêts moratoires a été modifié par la loi de finances pour deux mille six.
En modifiant ce taux, nous restons dans notre rôle.
Ce que nous avons fait, nous pouvons l’adapter aux circonstances, et c’est très bien ainsi.
J’en viens à notre second point d’opposition.
Si je l’évoque quelques instants avant de conclure, il n’en demeure pas moins essentiel.
Là encore, il est permis de s’interroger sur votre méthode – je la dénonce –, puisque vous profitez de ce texte pour demander au Parlement de ratifier le décret d’avance du vingt juillet deux mille dix-sept.
Votre majorité n’a pas attendu longtemps, puisque vous avez agi dès l’été.
Vous avez lourdement confirmé vos décisions à l’automne, et les conséquences de vos choix ne tarderont pas à se faire sentir pour nos concitoyens les plus fragiles.
Finalement, un mot caractérise ce texte : l’injustice.
Pour toutes ces raisons, notre groupe ne votera pas ce projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est parce qu’une taxe sur les dividendes vient d’être invalidée.
Or, à nos yeux, le fait de taxer davantage les dividendes est légitime et indispensable.
En trente ans, en effet, le rapport entre la distribution de dividendes, l’investissement et le niveau des salaires s’est largement inversé au bénéfice des actionnaires.
Aujourd’hui, le capital est bien mieux rémunéré que le travail.
Il est plus rentable d’avoir de l’argent que d’être qualifié.
Il est plus rentable d’acheter des actions que de se lever chaque matin pour enfiler un bleu de travail, aller au bureau, conduire un bus, enseigner devant une classe de trente élèves, soigner des patients ou assurer la protection de nos concitoyens.
Pour lutter contre cette financiarisation mortifère de l’économie, nous proposons de taxer davantage le versement de dividendes.
Pour nous, cette taxe à trois pourcent était légitime – nous aurions même souhaité la doubler ! Si elle n’est pas conforme aux règles européennes, alors ce sont les règles européennes qu’il faut changer.
Si le Conseil constitutionnel rejette de telles taxes, alors il faut modifier la Constitution, comme nous le proposions dans le cadre de l’instauration d’une sixième République.
Nous ne cessons de le répéter : la part des bénéfices réalisés par les entreprises et accaparés par les actionnaires atteint des sommets.
Or, encourager le versement de dividendes, c’est décourager les investissements et empêcher la hausse des salaires.
C’est limiter la capitalisation des entreprises qui en ont besoin.
C’est priver l’économie réelle d’une grande part de la richesse nationale.
Ce ne sont pas les actionnaires qui créent de la richesse par la force de leurs bras et l’activité de leurs neurones.
Ce ne sont pas eux non plus qui souffrent de la pénibilité au travail.
Les profiteurs ne sont pas ceux que l’on pointe régulièrement du doigt.
Il faut plus que jamais limiter l’obscène financiarisation de notre économie.
La suppression de la contribution de trois pourcent sur les dividendes est donc injustifiée, pour ne pas dire immorale.
Au-delà des dix milliards d’euros que nous devons aujourd’hui rembourser dans l’urgence, une telle mesure nous coûtera deux milliards d’euros par an, puisque c’est le montant annuel qu’aurait pu rapporter cette taxe.
Cependant, nos solutions ne se limitent pas à la restauration d’une telle taxe.
Il faudrait également supprimer l’abattement de quarante pourcent sur les dividendes, comme nous l’avons proposé dans un amendement défendu lors de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Notre but est de limiter les intérêts des actionnaires pour servir l’intérêt général, ce qui est l’exact opposé de ce que vous proposez en faisant contribuer l’État, donc nous tous, à hauteur de cinq milliards d’euros pour rembourser les actionnaires.
De plus, il faudrait procéder à une réforme globale de la fiscalité des entreprises.
Vous baissez toujours plus la fiscalité sur les entreprises et le capital.
Votre unique solution pour lutter contre l’évasion fiscale est de proposer toujours plus de baisses d’impôts et de niches fiscales.
Ce taux n’a cessé de chuter depuis trente ans, sans que cela n’entraîne aucun effet sur la création d’emplois ni sur l’investissement privé.
Son passage de cinquante pourcent en mille neuf cent quatre-vingt-cinq à trente-trois virgule trois pourcent en deux mille dix a surtout permis de faire croître la distribution de dividendes.
C’est scandaleux ! En deux mille seize, quarante-six milliards d’euros ont été distribués par les grosses entreprises françaises sous forme de dividendes, ce qui constitue un record européen.
En deux mille dix-sept, ce record sera de nouveau battu puisque, selon les prévisions, les dividendes versés devraient atteindre cent milliards d’euros, soit deux tiers des bénéfices des entreprises.
Pour verser autant de dividendes, les multinationales embauchent des centaines d’avocats fiscalistes et contournent l’impôt.
Le Conseil des prélèvements obligatoires indiquait en deux mille neuf que les entreprises du CAC quarante avaient un taux d’imposition réel de huit pourcent.
L’État ne doit pas être impuissant face à ces sociétés.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement s’attaque aux outils d’optimisation et de fraude fiscale, et qu’il aide les PME plutôt que les grands groupes.
Ainsi, nous ne sommes pas opposés par principe à la baisse de l’impôt sur les sociétés, mais il faudrait alors supprimer toutes les niches fiscales inutiles, qui servent uniquement à permettre aux grands groupes de faire baisser leur taux d’imposition effectif.
Ces niches seraient facilement repérables puisque la Cour des comptes les dénonce régulièrement.
Cette niche fiscale, inutile et extrêmement coûteuse pour l’État, profite à une petite poignée de très grandes entreprises.
Elle ne se justifie que par le dumping fiscal qui s’opère au sein de l’Union européenne, chantage dans lequel nous ne voulons pas rentrer.
Voilà pourquoi nous avons déjà déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
C’est aussi le cas des exonérations et impositions réduites des produits attachés aux bons ou contrats de capitalisation et d’assurance-vie, que nous avons également proposé de supprimer.
Ces dispositifs d’exonération fiscale encouragent les placements financiers, qui sont pourtant totalement improductifs pour le pays.
En effet, le but de l’assurance-vie n’est absolument pas de soutenir l’investissement dans l’économie réelle, dans nos industries, dans le fonctionnement des petites et moyennes entreprises.
Mais pour trouver ces cinq milliards, nous pourrions également supprimer – ou tout du moins reporter d’un an, comme nous l’avons proposé dans un amendement en première lecture – le prélèvement forfaitaire unique et la suppression de l’ISF.
Parlons tout d’abord de cette flat tax qui profitera aux plus riches, comme toute imposition à taux unique.
Ici, cette flat tax concerne même les revenus du capital : elle profitera donc aux ultra-riches détenteurs d’actions.
Le Gouvernement nous explique que ce prélèvement ne fera pas de perdants, mais il va bel et bien alimenter ce dont notre pays souffre depuis de nombreuses années : la rentabilité du capital non investi.
Depuis des années, tous ces mécanismes donnent à la rente capitaliste de quoi se gaver et n’ont aucun effet sur l’investissement.
Au contraire, l’investissement baisse et les dividendes explosent.
En effet, la répartition entre dividendes et investissements n’a cessé de se dégrader au profit des dividendes, et l’on poursuit encore la même politique.
Parlons justement de votre réforme de l’ISF, qui n’est rien d’autre qu’un obscène cadeau fiscal de trois virgule deux milliards d’euros pour le un pourcent de Français les plus riches.
Vous prétendez ainsi encourager les ultra-riches de ce pays à acheter des actions, prétendument pour financer les entreprises.
Cela n’a aucun sens : vous allez seulement encourager des pratiques spéculatives qui n’ont aucun rapport avec les besoins en argent frais des entreprises.
L’impôt a normalement pour but d’assurer une redistribution des richesses garante de l’égalité républicaine.
Dans l’état actuel des choses, les très riches contribuent pourtant peu à l’effort national.
Or, mes chers collègues, nous cherchons aujourd’hui cinq milliards d’euros supplémentaires pour rembourser les entreprises.
Depuis deux mille deux, l’ISF a été détourné de son sens par de multiples dérogations.
Son assiette actuelle exclut déjà de nombreux biens.
Il faut donc renforcer l’ISF.
Nous avons proposé un barème clair, progressif, non confiscatoire, permettant aux grandes fortunes de contribuer à l’effort national de redressement des comptes publics.
Il distingue les personnes fortunées, qui seraient soumises à un taux marginal de zéro virgule un pourcent, et les très grandes fortunes, au-delà de cinq millions d’euros, pour lesquelles le taux marginal serait de deux pourcent.
En outre, nous prévoyons un abattement forfaitaire de quatre cent mille euros sur la résidence principale, ce qui favoriserait les classes moyennes supérieures mais pénaliserait les plus fortunés.
Nous rappelons au passage que ce barème a été défendu par la fondation Copernic et l’économiste Thomas Piketty, ce qui pourrait finir de convaincre les plus réfractaires.
Ah non ! Vous avez refusé de voter cet amendement lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Mais c’était avant que nous apprenions qu’il fallait trouver, dans l’urgence, cinq milliards d’euros supplémentaires.
Nous reproposerons donc cette solution dans le cadre de la discussion de la seconde partie du PLF.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, c’est dans les moments difficiles, imprévus, que l’on juge de la détermination et de la solidité d’une majorité.
Or nous vivons un moment difficile.
Sans réaction du Gouvernement, nous serions le seul pays d’Europe à rester en situation de déficit excessif, c’est-à-dire à ne pas respecter ses engagements européens.
Les dernières prévisions de la Commission européenne démontrent que nous ne pouvons prendre aucune liberté avec la trajectoire que nous nous sommes fixée.
La France est attendue : elle doit faire la preuve de sa crédibilité budgétaire pour gagner le droit d’être entendue par l’Europe.
Nous l’avons maintes fois affirmé à cette tribune mais nous ne le dirons jamais assez : si nous ne retrouvons pas cette crédibilité budgétaire, alors nous obérerons notre capacité réformatrice – celle du Président de la République – sur la scène européenne.
Tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés.
Nous avons largement discuté en première lecture, dans cet hémicycle, des enjeux techniques de ce projet de loi de finances rectificative.
Nous avons entendu les arguments avancés par des députés siégeant sur tous les bancs de l’hémicycle ; Monsieur le ministre, Bruno Le Maire, y a répondu.
Notre majorité n’a pas peur de dire qu’elle est résolument aux côtés des entreprises quand ces dernières créent de la valeur et des emplois.
À l’inverse, pourquoi n’avons-nous pas choisi d’autres solutions que cette surtaxe de l’impôt sur les sociétés ? Parce qu’aucune des autres solutions envisagées, aussi séduisantes pouvaient-elles paraître, n’aurait permis de maintenir notre trajectoire budgétaire pour deux mille dix-sept.
La décision que nous devons prendre, éclairés par nos discussions, est une décision d’ordre politique.
En effet la taxe sur les dividendes procédait elle-même d’un choix politique, un choix politique discutable devenu un entêtement coupable.
À présent nous devons prendre une décision responsable tout en tirant les enseignements de cet épisode.
L’un des enseignements que l’on peut tirer de tout cela est qu’il faudrait écouter un peu plus les conseils de sagesse donnés dans cet hémicycle.
Cela a été rappelé : des voix s’étaient élevées en deux mille douze pour donner l’alerte quant aux risques de cette taxe.
J’ai le sentiment que de tels conseils de sagesse ont été entendus lors de l’examen de ce texte en première lecture.
Malgré l’urgence, nous avons travaillé – vous avez travaillé – à améliorer ce PLFR.
L’heure est maintenant à la décision.
Une majorité de sénateurs, républicains ou communistes, a fait le choix de ne pas voter l’article premier : nous le regrettons.
Mais si la main du Sénat a tremblé au moment de prendre une décision d’intérêt général, je voulais vous redire ici que celle de notre majorité ne tremblera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Brillant exposé ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mon propos sera organisé en trois points.
Vous avez commandé un rapport à l’Inspection générale des finances pour faire la lumière sur le sujet, ce dont je vous remercie.
Ce rapport nous a été remis aujourd’hui.
Je n’ai pu en parcourir que quelques passages ; cependant certains points m’étonnent.
J’insiste sur le fait que c’est Marie-Christine Petit elle-même, cheffe de l’Inspection générale des finances, qui qualifie cette note d’« alarmiste ».
Il n’y aura toutefois pas de réaction jusqu’au onze octobre deux mille seize, soit près de quinze mois plus tard.
Pourquoi cette inertie de quinze mois sur un problème majeur ? Au regard de l’importance des sommes en jeu, cette question ne doit pas rester sans réponse.
Vous avez fait état, monsieur le ministre, de pistes de travail pour qu’une situation de cette nature ne se reproduise pas : je m’en réjouis.
Je me réjouis également des propositions incluses dans le rapport de l’IGF, notamment celle d’un renforcement de la sécurité juridique par le moyen d’un inventaire et d’un suivi des contentieux en matière fiscale.
Deuxième point : l’extrême rapidité de la procédure retenue pour le présent projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
Pour solder ces dix milliards d’euros, le Gouvernement, qui avait déjà provisionné cinq virgule sept milliards d’euros, a décidé de mettre en place deux surtaxes exceptionnelles assises sur l’impôt sur les sociétés.
En quelques jours, dans une grande précipitation, un projet de loi de finances rectificative prévoit de mettre à contribution les grandes entreprises pour trouver cinq milliards d’euros dans l’urgence.
Nous avons eu moins de deux jours francs pour amender le texte en première lecture, et seulement trente minutes, après l’échec de la commission mixte paritaire, pour amender le texte issu du Sénat avant son examen par la commission des finances de l’Assemblée.
Gilles Carrez l’a dit et répété : nous n’avons jamais connu d’examen mené à tel point au pas de charge ! Ce ne sont vraiment pas des conditions propices pour que le Parlement effectue un travail sérieux.
Une hypothèse de croissance à un virgule huit pourcent est donc probable, ce qui se traduirait par un effet positif de un virgule quatre milliard d’euros sur le solde public.
Mais vous imposez, sans tenir compte de cet effet bénéfique, une surtaxe exceptionnelle aux trois cent vingt plus grandes entreprises françaises, qui devrait rapporter cinq virgule quatre milliards d’euros.
Monsieur le ministre, il est encore temps : êtes-vous disposé à revoir les prévisions et hypothèses macroéconomiques avant de fixer les taux de ces contributions exceptionnelles ? Troisième point : cette contribution sera profondément injuste pour certaines entreprises.
De plus, elle n’envoie pas un bon signal.
Alors que les entreprises demandent de la lisibilité et de la stabilité, alors qu’elles souhaitent pouvoir anticiper, prévoir, le Gouvernement change les règles du jeu en cours de partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est un feuilleton dont vous vous seriez bien passé, et nous aussi.
C’est vrai ! Il est trop facile de parler de « scandale d’État » comme vous le faites, monsieur le ministre de l’économie, ou d’« amateurisme » comme le proclame, de plateau de télévision en studio de radio, le porte-parole du Gouvernement, Christophe Castaner.
C’est trop facile quand, dans le même temps, on passe sous silence ses propres responsabilités, son propre amateurisme, sa propre incompétence ! Parce qu’il s’agit bien de cela.
Vous l’avez dit la semaine dernière dans cet hémicycle, monsieur le ministre : lorsque cette taxe a été adoptée, en deux mille douze, on pouvait peut-être imaginer, malgré les mises en garde, qu’elle passerait entre les gouttes.
Mais ce n’était plus le cas après deux mille quinze : vous l’avez souligné vous-même à plusieurs reprises.
Après deux mille quinze, en effet, c’est-à-dire après les mises en garde de la Commission européenne, il n’était plus permis d’ignorer les doutes sérieux qui pesaient sur sa légalité.
Et puisque l’Assemblée nationale a un pouvoir – je dirai même : un devoir – de contrôle, que le chef de l’État voudrait d’ailleurs renforcer, ce qui m’intéresse, aujourd’hui comme la semaine dernière, ce sont les responsabilités.
Qui était alors aux commandes ? Des inconnus ? Des portés disparus ? Bien sûr que non ! Ce sont les mêmes qui, aujourd’hui atteints de troubles de la mémoire, dénoncent ce qu’ils avaient mis en place ! Vous voulez des noms ? Je vais vous les rappeler.
Alexis Kohler, actuel secrétaire général de l’Élysée, était alors directeur de cabinet du ministre de l’économie.
Amélie Verdier, chargée aujourd’hui de trouver ces fameux dix milliards d’euros, n’était autre que la directrice de cabinet de Jérôme Cahuzac, ministre délégué au budget qui, décidément, n’arrive pas à se faire oublier.
Eh oui ! Mais il n’est pas question de s’arrêter aux lampistes – si j’ose dire, bien qu’il s’agisse, en l’occurrence, de lampistes de luxe.
Car comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, ce sont bien les ministres qui sont responsables et non les fonctionnaires.
Les électeurs les leur ont d’ailleurs fait payer assez cher ! Et maintenant, que faites-vous ? Vous recommencez.
Vous mitonnez, vous concoctez une nouvelle taxe, une surtaxe, qui portera cette fois sur les bénéfices et plus sur les dividendes – au risque d’être fort peu équitable et de se voir retoquer une fois encore par le Conseil constitutionnel.
Au risque, aussi, de passer pour des pitres, pour des incompétents.
Au risque, surtout, de lasser des entreprises qui ont tant besoin – elles ne cessent de le dire et de le redire – d’un cadre administratif, économique, fiscal connu, stable, en bref : tout sauf imprévisible.
Et vous, que proposez-vous comme solution ? Rien du tout ! Prudent, le Sénat n’a pas voulu tenter le diable – en l’occurrence le Conseil constitutionnel – et a rejeté cette nouvelle taxe.
Après les déboires que nous avons connus, cette prudence me semble frappée au coin du bon sens.
Reste qu’il va bien falloir payer l’addition.
MMonsieur Carrez et de Courson ont plaidé pour diviser par deux le taux des intérêts moratoires dus par l’État au titre de cette taxe, qui s’élève à quatre virgule huit pourcent.
Les économies potentielles sont de l’ordre de cinq cents millions : il me semble que nous avons là une bonne piste à explorer.
Ne nous précipitons pas une nouvelle fois.
Prenons le temps d’examiner les différentes solutions qui s’offrent à nous.
En deux mille seize, monsieur le ministre, vous avez obtenu le grand prix Press Club pour avoir dit : « Mon intelligence est un obstacle ».
Il s’agissait du prix de l’humour politique.
Mais il ne faudrait pas qu’on finisse par prendre cette petite blague au sérieux ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, comme vous le savez, le Gouvernement se retrouve dans l’obligation de rembourser rapidement dix milliards d’euros aux entreprises.
Il nous propose de voter une nouvelle taxe ciblée sur les trois cent vingt plus grosses entreprises, et qui devrait rapporter environ cinq virgule quatre milliards d’euros.
Cela amène à poser deux questions légitimes : Est-ce le bon montant ? Est-ce le bon timing ? Parlons d’abord du montant.
En raisonnant aux limites, le Gouvernement aurait pu soit ne pas proposer de taxe du tout, soit proposer une contribution à hauteur de dix milliards.
Il en va du respect de nos engagements européens, de la crédibilité de la France et de la bonne tenue des comptes de la nation.
À l’autre extrémité, créer un impôt de dix milliards d’euros aurait considérablement pénalisé nos entreprises au moment où nous regagnons leur confiance.
Pour faire passer le déficit sous la barre de trois pourcent du PIB, comme nous avons mis à contribution, cet été, l’ensemble des budgets ministériels, nous demandons cette fois-ci aux entreprises une contribution exceptionnelle.
Ce n’est pas de gaieté de cœur tant nous connaissons le rôle central qu’ont les entreprises dans notre économie, mais c’est la moins mauvaise solution.
J’en viens à ma seconde question.
On nous reproche, je viens de l’entendre ici ou là, le calendrier, l’urgence ! Mais avions-nous le choix ? Étaler cette nouvelle taxe sur deux ans ou trois ans, c’était courir le risque de lui ôter son caractère exceptionnel.
Enfin, retarder le paiement d’une partie des dix milliards dus en repoussant dans le temps les rentrées attendues de cette nouvelle taxe, ce serait accroître le montant des intérêts moratoires.
Agir vite est donc la bonne solution, la seule solution ! Je terminerai en remerciant les entreprises pour cet effort exceptionnel...
Elles n’ont pas tellement le choix ! …et quand je vois leurs réactions plutôt contenues, leur sens des responsabilités.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, l’échec de la commission mixte paritaire nous oblige à réexaminer ce texte.
Ce projet de loi de finances rectificative nous est imposé par un souci de sérieux, de responsabilité et de sincérité.
Que vous allez encore aggraver ! D’autres encore nous proposent d’attendre, de prendre demain des mesures qui peuvent être prises aujourd’hui, alors même qu’il nous faut agir vite et efficacement afin d’éviter de payer des intérêts moratoires.
Nous assumons notre choix, celui d’agir en responsabilité et de rompre avec les méthodes antérieures en soldant les reliquats du passé.
Nous prenons acte d’une charge de dix milliards dont nous avons hérité.
À l’inverse de ce qui a pu être fait, nous refusons la politique de l’autruche, quand bien même ce choix politique est difficile.
Il nous faut purger le passif et arrêter la procrastination.
Nous devons rompre avec les méthodes du passé, celles d’une France incapable de respecter les règles européennes qu’elle a elle-même négociées et approuvées.
Alors même que sur une majeure partie des bancs de notre hémicycle, l’on souhaite une Europe refondée, nous ne pouvons pas continuer d’agir de la sorte.
Enfin, agir en responsabilité, c’est se donner la capacité d’améliorer la qualité de la loi a priori et de contrôler plus efficacement l’action de l’État.
Cet épisode donne une piètre image de notre parlement et renvoie aux yeux des Français une forme d’amateurisme.
Alors même que l’antiparlementarisme va croissant, nous avons le devoir de réformer notre institution afin qu’elle joue pleinement le rôle qui lui est conféré par la Constitution de la cinquième République.
La censure de la taxe sur les dividendes nous rappelle que notre État de droit a évolué depuis mille neuf cent cinquante-huit vers un contrôle accru a posteriori de la constitutionnalité de la loi, et nous devons nous réjouir de ce contrôle renforcé.
En revanche, il nous faut constater que les moyens consacrés a priori à l’amélioration des textes sont bien trop faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne vais pas reprendre tout l’argumentaire sur le projet de loi de finances et le projet de loi de finances rectificative, car il me semble que le débat s’est parfois égaré sur d’autres sujets que ce qui nous réunit aujourd’hui.
Je me concentrerai sur les remarques qui ont porté sur la procédure législative, sur l’annulation de la taxe de trois pourcent et sur ses conséquences.
Tout d’abord, s’agissant de la procédure législative, et je le dis notamment pour Charles de Courson, le Gouvernement la respecte rigoureusement.
Tous les choix que nous avons faits sont marqués au sceau de la sincérité, de la rigueur et de la transparence.
On peut contester certains de ces choix, c’est tout le mérite de la démocratie, mais la procédure que nous suivons est incontestable.
Nous avons saisi le Haut conseil des finances publiques, respecté les règles de forme sur le contenu du texte – article liminaire et article d’équilibre.
Le Gouvernement a été totalement transparent.
Je rappelle en effet que si ces recettes étaient encaissées postérieurement, elles ne pourraient être créditées au titre de l’année deux mille dix-sept, auquel cas nous ne pourrions pas tenir nos engagements européens.
C’est ici que se situe, dans le fond, la ligne de partage : il y a ceux qui veulent les respecter et ceux qui considèrent que ces engagements sont accessoires.
Nous, nous estimons que c’est indispensable et en tirons toutes les conséquences en termes de procédure.
Tout cela devrait répondre aux interrogations qui ont été exprimées à ce sujet.
Certains m’ont dit que les recettes devant être largement supérieures aux prévisions étant donné la très bonne croissance, nous devrions tabler sur des recettes supplémentaires… Je m’en tiens à ma prudence.
Je refuse de tabler sur des recettes mirobolantes pour l’année deux mille dix-sept.
Pour ce qui est de la transparence, je vous ai proposé qu’un rapport sur les entreprises concernées vous soit remis au mois de décembre.
Nous ne disposerons cependant pas à ce moment-là de tous les chiffres.
Alors, monsieur Gilles Carrez, s’il faut compléter les informations de ce rapport et en apporter de nouvelles à partir des dépôts de demandes effectués entre-temps, nous le ferons bien volontiers.
Nous vous apporterons tous les éléments d’information complémentaires concernant les demandes de remboursement qui auront été déposées par les entreprises.
Le rapport vous sera remis en décembre, et tous les compléments d’information en janvier.
La transparence restera ma ligne de conduite, comme elle l’a été s’agissant de l’ISF, de la taxe sur les dividendes et de la contribution exceptionnelle.
Il me semble que c’est, vis-à-vis des parlementaires mais surtout vis-à-vis de tous les Français, une garantie de confiance.
Il n’y a pas de risque que ces sociétés, qui n’auront pas à s’acquitter de la contribution exceptionnelle, puissent se voir taxées à des taux exorbitants, comme Monsieur de Courson en a exprimé la crainte.
Madame Ménard, vous vous êtes fait plaisir, si je peux me permettre, en mettant en cause Emmanuel Macron, mais vous avez confondu les dates, les fonctions et les responsabilités.
Vous avez dit en effet qu’en deux mille quinze, ce dernier se trouvait « dans le saint des saints », là où se prennent toutes les décisions : à l’Élysée.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Par souci de rigueur intellectuelle, je ne fais, madame la députée, que vous citer mot pour mot.
Or il se trouve qu’en deux mille quinze, Emmanuel Macron n’était plus en poste à l’Élysée, dans « le saint des saints », comme vous dites : il était ministre de l’économie et des finances.
Or le ministre de l’économie et des finances n’a pas de responsabilités en matière de finances publiques.
En particulier, la direction de la législation fiscale n’est pas placée sous son autorité : Emmanuel Macron n’avait donc pas à traiter de ces questions-là.
Madame la députée, je vous recommande de rester rigoureuse quant à la réalité administrative de notre État.
Les finances publiques sont placées sous l’autorité du ministre des finances.
Et en deux mille douze ? Venons-en à deux mille douze : comme je vous l’ai dit, j’ai fait de la transparence totale ma ligne de conduite.
Lisez le rapport, monsieur le député.
Mais ce n’est pas moi qui le dis : c’est le rapport.
De ce point de vue, celui-ci est extrêmement clair.
Il met en lumière un point intéressant pour nous tous : en deux mille douze, le Gouvernement comme le Parlement sont partis sur une mauvaise piste.
Certains – peu nombreux, disons-le – se sont posé la question de la compatibilité de la taxe avec l’article cinq de la directive mère-fille, lequel dispose que les bénéfices distribués par une société filiale à sa société mère sont exemptés de retenue à la source.
À partir du moment où la France était mise en demeure par la Commission pour non-conformité de la taxe à la directive mère-fille, le Gouvernement aurait dû prendre des mesures correctrices.
Or aucune mesure en ce sens n’a été prise à cette date ni ensuite.
Cette note établit qu’il existe effectivement un risque de contentieux, que l’issue en paraît incertaine et qu’il ferait courir un risque important au budget de l’État.
Or, toujours selon le rapport, cette note n’a suscité aucune réaction.
Gilles Carrez a soulevé un problème majeur : celui de la jurisprudence européenne qui doit tous nous interroger.
Comment les prochains contentieux seront-ils traités ? Quelles difficultés d’interprétation les directives peuvent-elles soulever au regard des différences fiscales existant entre États membres ? Il y a là un vrai débat.
Eh oui ! Ce débat est majeur parce qu’il crée de l’incertitude juridique.
Or il n’y a rien de pire, en matière de fiscalité, que l’incertitude.
Vous avez, dans ce débat, apporté une première réponse à laquelle je crois profondément et qui rejoint les préoccupations de beaucoup de députés, sur de nombreux bancs : l’harmonisation fiscale.
Il est évident que cette harmonisation entre États membres, notamment ceux appartenant à la zone euro, est un moyen de consolider la sécurité juridique face au risque de contentieux devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Nous allons travailler en ce sens : nous avancerons dans la convergence en matière d’impôt sur les sociétés entre la France et l’Allemagne dans le courant de l’année deux mille dix-huit.
Il me paraît essentiel que, tous ensemble, nous tirions les conséquences de cette affaire en vue de renforcer la sécurité de la législation fiscale pour nos compatriotes.
En effet, au bout du compte, c’est toujours le contribuable qui se retrouve perdant.
Il nous faut en tirer toutes les conséquences également en vue de renforcer la sécurité des décisions prises par le Gouvernement comme par le Parlement.
Au bout du compte, il s’agit de préserver ce qui est essentiel pour l’efficacité d’une législation fiscale : sa stabilité.
Je rappelle que cette taxe sur les dividendes était une réponse aux difficultés nées de la taxation des OPCVM.
Au fil du temps, on accumule les mauvaises décisions et les erreurs : on crée de l’instabilité en matière fiscale, là précisément où nos compatriotes ont besoin de sécurité et de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept dans le texte adopté par le Sénat.
Le Sénat a supprimé l’article premier.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros huit, dix-huit, sept, et un, tendant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro un fait l’objet de treize sous-amendements, dont deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il n’y a rien de pire dans la vie que de croire qu’il n’existe qu’une seule solution à un problème posé.
Étant pour ce qui nous concerne des Constructifs, nous sommes opposés aux deux impôts nouveaux que le Gouvernement souhaite créer.
Telle est notre proposition.
Elle éviterait tous les problèmes que le texte gouvernemental, de nouveau, soulève.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il s’agit d’un point que j’ai évoqué tout à l’heure dans mon intervention au cours de la discussion générale.
Et cet amendement a déjà été examiné la semaine dernière.
Il serait plus sage d’étaler la contribution exceptionnelle sur deux exercices.
Véronique Louwagie a développé tout à l’heure – il s’agit d’un sujet qu’elle connaît particulièrement bien – les possibilités permettant à une entreprise sur un seul exercice, notamment par le biais des dotations aux provisions, de modifier son résultat.
Par conséquent, l’amendement consiste à prévoir un étalement sur les deux exercices deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Par ailleurs, comme l’a expliqué Charles de Courson tout à l’heure, sur l’exercice deux mille dix-sept, nous sommes face à un problème, non pas de rétroactivité, mais de ce qu’on appelle de « petite rétroactivité ».
La solution consiste donc à prendre en compte les deux exercices, deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, et, bien entendu, à diviser par deux les montants de majoration, en les ramenant de quinze pourcent à sept virgule cinq pourcent.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à rétablir l’article premier supprimé par le Sénat : nous pensons effectivement qu’il faut faire payer les trois cent dix-huit plus grosses entreprises, lesquelles représentent zéro virgule zéro neuf pourcent du total des entreprises françaises.
J’ai rappelé tout à l’heure, lors de la défense de la motion de rejet préalable, qu’à elles seules, les entreprises du CAC quarante ont en deux mille seize distribué quelque cinquante-cinq virgule sept milliards d’euros de dividendes.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes non seulement favorables au rétablissement de cet article premier mais au doublement du montant de cette contribution exceptionnelle.
Dans ce dernier cas, on nous oppose la règle d’airain en matière de déficit public, alors qu’ici, augmenter la dette publique de zéro virgule deux pourcent ne pose visiblement aucun problème.
Je suis saisie d’un amendement numéro un qui fait l’objet de treize sous-amendements, numéros vingt-cinq, trente et un, vingt-deux, vingt-six, vingt-trois, vingt-sept, vingt-quatre, vingt-huit, dix-neuf, vingt et un, vingt, vingt-neuf et trente, les sous-amendements numéros vingt-trois et vingt-sept étant identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir, au nom de la commission des finances l’amendement numéro un.
Il vise tout simplement à rétablir l’article premier dans sa rédaction amendée votée lundi dernier par notre assemblée.
Nous en venons aux sous-amendements déposés sur l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-cinq.
C’est un amendement de réflexion.
J’y insiste, monsieur le ministre : pourquoi avoir retenu ce seuil de un milliard ? Vous nous direz peut-être que c’est pour des raisons de rendement, mais ce n’est pas une réponse.
Quelle est votre véritable raison ? Monsieur de Courson, je vous propose à présent de soutenir le sous-amendement numéro trente et un.
Monsieur le ministre, il semble que vous infligiez une double peine aux entreprises pour lesquelles le retour à la profitabilité serait récent.
Avouez-le, c’est pour le moins surprenant ! Nous proposons quant à nous d’exonérer de la taxe les entreprises n’ayant rien distribué entre deux mille treize et deux mille dix-sept, ce qui revient à récompenser celles qui capitalisent pour s’assurer une croissance rapide.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-deux.
Nous proposons, sans changer le rendement de la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés, que celle-ci porte non sur la seule année deux mille dix-sept, mais sur les deux années deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Pour cela, il suffit de diviser par deux le taux d’imposition cette année et d’appliquer le même taux l’an prochain.
L’avantage serait double.
On éviterait une imposition brutale, à quelques jours de l’appel, le quinze décembre, du dernier acompte de l’impôt sur les sociétés, et on réduirait la tentation de l’optimisation fiscale.
Reconnaissons-le, en effet : les entreprises imposées risquent de choisir certaines options comptables ou fiscales, qui pourraient modifier non seulement les bases fiscales en deux mille dix-sept mais l’ensemble des recettes fiscales.
En répartissant la contribution sur deux ans, on éviterait la tentation de l’optimisation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-six.
Il tend à améliorer, par l’instauration d’un abattement, le dispositif de lissage adopté en commission par le vote de l’amendement de MMonsieur Giraud et Carrez.
Je signale une coquille.
Vous avez du reste tous corrigé : il faut lire, dans la dernière phrase, « soixante-dix millions » au lieu de « soixante-dix milliards ».
En d’autres termes, nous proposons d’instaurer pour la première taxe un abattement de quarante millions et pour la seconde un abattement de soixante-dix millions.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros vingt-trois et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-sept.
Chacun connaît le problème que posent les groupes bancaires mutualistes, comme le Crédit agricole et le Crédit mutuel.
Nous l’avions d’ailleurs déjà rencontré il y a cinq ans.
En effet, on ne peut parler d’une relation mère-fille : dans leur cas, ce sont les filles qui possèdent la mère ! L’organe central est la propriété des banques, régionales ou interrégionales selon les cas.
Autant dire que ces groupes contribueront à hauteur de un milliard net : c’est impossible ! J’ajoute qu’il s’agit de groupes intégrés uniquement à leur demande, selon un dispositif très particulier, valable seulement pour l’impôt sur les sociétés.
Nous proposons par conséquent de les sortir du champ de ces deux nouveaux impôts, comme nous l’avions fait lorsque nous avions voté la taxe de trois pourcent sur les dividendes.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-quatre.
Ce sous-amendement vise à clarifier le calcul du chiffre d’affaires des groupes concernés, car certains d’entre eux sont intégrés fiscalement, ce qui justifie certains correctifs.
Le texte mentionne un chiffre d’affaires consolidé, comprenant les relations internes aux groupes.
Pour éviter cette différence de traitement, ainsi qu’une différence entre les groupes français et étrangers, je vous propose de considérer uniquement le chiffre d’affaires, sans tenir compte du chiffre d’affaires réalisé interne au groupe.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-huit.
Il s’agit de résoudre un problème un peu technique qui concerne les entreprises ayant connu des déficits, donc ayant inscrit des reports déficitaires importants et successifs.
Celles-ci ne pouvaient pas distribuer des dividendes sur leurs résultats pendant la période deux mille treize-deux mille dix-sept et ne pouvaient par conséquent en aucune manière payer la taxe de trois pourcent sur les dividendes.
Le texte du Gouvernement oblige en effet à ne considérer que le bénéfice deux mille dix-sept avant reports déficitaires.
Je vous mets une nouvelle fois en garde contre cette rédaction.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-neuf.
Il est purement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt et un.
Il porte sur le projet de rapport proposé par Monsieur Carrez.
La suppression de la notion de « perdants » et de « gagnants » donnerait plus de précision au projet de rapport.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui est repris dans le sous-amendement qui vient d’être appelé.
Je le retire donc, au bénéfice du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-neuf.
Il vise à sortir du dispositif les entreprises de l’économie sociale à but non lucratif, qui par définition ne versent pas de dividendes.
Certaines ont saisi des députés, de tous les groupes, de cette question.
Au passage, je signale que, sur toutes ces questions, notamment sur le sort des banques mutualistes et des entreprises de l’économie sociale et solidaire, j’avais cru, monsieur le ministre, que vous étiez ouvert.
Or, à mon grand étonnement, je n’ai vu sur ces sujets aucun amendement ou sous-amendement du rapporteur général ou du Gouvernement.
Auriez-vous renoncé définitivement à modifier le texte sur ces questions ? Vous gardez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro trente.
Nous proposons que l’article ne s’applique pas aux entreprises de l’économie sociale à but non lucratif.
Certains croient qu’aucune d’entre elles ne réalise un chiffre d’affaires supérieur à un milliard.
C’est faux, monsieur le ministre ! On trouve des sociétés coopératives et participatives – SCOP – parmi les trois cent vingt sociétés initialement visées par le dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements et sous-amendements ? L’amendement numéro huit propose une reconnaissance de dette immédiatement mobilisable par les entreprises par dixième pendant dix ans.
Or cette reconnaissance de dette serait immédiatement intégrée à la comptabilité nationale, donc prise en compte pour le déficit, au sens maastrichtien du terme, dès deux mille dix-sept.
Comme la mesure compromettrait l’objectif que nous nous sommes fixé sur le solde et le respect de nos engagements européens, j’émets un avis défavorable.
Pour l’amendement numéro dix-huit et le sous-amendement numéro trente et un, le fait de lier les nouvelles contributions au fait que les entreprises aient ou non versé des dividendes présente un risque constitutionnel avéré, rappelé tout à l’heure par le ministre.
Les entreprises déficitaires avant deux mille dix-sept pourront imputer ces déficits sur leurs bénéfices dans les conditions de droit commun.
L’adoption de l’amendement ou du sous-amendement supprimerait tous les enrichissements adoptés lundi dernier, comme le mécanisme de lissage ou le rapport demandé par le groupe Les Républicains.
Avis défavorable.
L’amendement numéro sept prévoit de doubler le taux de contribution prévu.
Plus de la moitié des bénéfices seraient ainsi imposés et l’on atteindrait le taux jamais vu de cinquante-quatre virgule quatre trois pourcent, qui n’a rien de souhaitable.
L’objectif de la contribution est de respecter les engagements européens et de sortir de la procédure de déficit excessif.
L’amendement va très au-delà, ce qui n’est pas nécessaire et risque de fragiliser les grandes entreprises.
Avis défavorable.
L’amendement numéro un a, je vous le rappelle, été adopté par la commission.
Le sous-amendement numéro vingt-deux tend à diviser le taux d’imposition par deux, ce qui compromet l’objectif de rendement de la contribution en deux mille dix-sept et donc le respect des engagements européens de notre pays.
Avis défavorable.
Les sous-amendements identiques numéros vingt-trois et vingt-sept, qui portent sur les groupes mutualistes, ne sont pas cohérents, je le répète, avec l’intégration fiscale de ces groupes.
Dans ceux-ci, seul l’organe central est redevable de l’IS.
Les sous-amendements conduiraient à faire supporter aux sociétés filles les contributions assises sur un impôt qu’elles n’acquittent pas.
En outre, ils créeraient une rupture d’égalité vis-à-vis des autres groupes fiscalement intégrés, ce qui ferait peser un fort risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
Le sous-amendement numéro vingt-quatre du président Woerth risque, lui aussi, de créer une rupture d’égalité vis-à-vis des autres groupes qui réalisent des opérations avec des sociétés liées sans être fiscalement intégrées.
Il pourrait, en outre, diminuer le rendement fiscal.
Les groupes fiscalement intégrés bénéficieront au demeurant d’une neutralisation des opérations intra-groupes pour le calcul des résultats imposables.
Ils ne seront donc pas désavantagés.
Je donne un avis favorable au sous-amendement numéro vingt et un du Gouvernement, qui intègre les précisions apportées par mon sous-amendement numéro vingt, que j’ai retiré.
Le sous-amendement numéro vingt-cinq tend à créer une nouvelle contribution, due à partir de trois cents millions d’euros de chiffre d’affaires.
Il inclut donc trois cents ETI – entreprises de taille intermédiaire – de plus, ce qui ne me semble guère opportun.
Le sous-amendement numéro trente exonère les entreprises à but non lucratif, lesquelles sont déjà, en principe, exonérées d’IS.
Peu d’entre elles, de surcroît, réalisent un chiffre d’affaires de un milliard d’euros.
Le sous-amendement numéro vingt-six de Monsieur de Courson tend à instaurer deux abattements, l’un de quarante millions d’euros et l’autre de « soixante-dix milliards » – mais je suppose, mon cher collègue, qu’il s’agit d’une coquille.
Oui, je l’ai dit ! Pardonnez-moi, je ne vous avais pas entendu, perdu que j’étais dans la lecture des sous-amendements… Ce sous-amendement compromettrait le rendement de la contribution, même avec soixante-dix « millions » seulement, ainsi que le mécanisme de lissage adopté en première lecture.
L’avis est donc défavorable.
Le sous-amendement numéro vingt-huit déroge aux règles d’imputation des déficits ; outre qu’il compromettrait le rendement, il induirait, lui aussi, une rupture d’égalité avec les autres sociétés.
Le sous-amendement numéro vingt-neuf enfin est anticonstitutionnel puisqu’il lie les nouvelles contributions et la taxe sur les dividendes.
Avis défavorable.
Le Gouvernement a parfaitement conscience de la charge qu’il fait peser sur elles, même si, je le rappelle, leur structure propre les excluait de la taxe assise sur les dividendes.
Toutes les solutions proposées, y compris avec les sous-amendements numéros vingt-trois et vingt-sept, nous exposent à une censure du Conseil constitutionnel pour rupture d’égalité devant l’impôt.
Je ne prendrai pas ce risque, et c’est là l’unique raison de l’avis défavorable du Gouvernement.
Nous avons à corriger les effets de cinq années d’une taxe sur les dividendes au sujet de laquelle, je le répète, tous les avertissements avaient été lancés dès deux mille quinze.
Nous payons très cher cette affaire ; et lorsque je dis « nous », je veux dire le contribuable français.
Exposer le présent texte à un risque juridique induit par une nouvelle rupture d’égalité devant l’impôt, je l’ai expliqué aux banques mutualistes comme je le fais devant la représentation nationale cet après-midi, ne serait pas responsable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je ferai deux observations.
Dans le cas des banques mutualistes, les filles détiennent la mère.
Afin de préserver le secret fiscal, nous proposons un classement par déciles.
Cela permettrait de comparer les deux ordres de grandeur.
Au final, l’information se réduira donc à fort peu de chose.
Puisque nous parlons d’un simple rapport, nous devrions pouvoir comparer, ce me semble, les effets respectifs de la suppression d’une mesure et de la création d’une autre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux revenir sur mon sous-amendement numéro vingt-quatre.
Celui-ci concerne le calcul non de l’impôt, mais du chiffre d’affaires – car, dès lors que vous fixez un seuil de un milliard d’euros, il faut bien s’y intéresser.
C’est donc ce calcul qu’il convient d’harmoniser : on ne peut concevoir qu’il soit différent pour les uns et pour les autres en vertu considérations diverses.
Le Gouvernement veut viser les grandes entreprises ; or, pour elles, la référence est le chiffre d’affaires externe, non celui réalisé au sein d’un des groupes qu’elles détiennent.
Le code général des impôts autorise d’ailleurs, pour les groupes fiscalement intégrés à quatre-vingt-quinze pourcent, un calcul différencié, et partant une valorisation elle-même différenciée des prestations réalisées au sein de chaque groupe.
La question posée, en somme, est celle de la définition même du chiffre d’affaires consolidé.
À mes yeux, celui-ci ne peut être que le chiffre d’affaires externe, car c’est lui qui donne la mesure de la grandeur et de la puissance d’un groupe.
Mon sous-amendement porte précisément sur ce point.
Loin d’induire un traitement différencié, il permettrait une harmonisation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le sous-amendement Carrez et le mien exonèrent l’organe central, non les établissements bancaires qui le détiennent.
D’après les chiffres qui nous ont été communiqués, l’exonération se monterait à un virgule deux milliard d’euros pour l’organe central, mais les établissements locaux, eux, acquitteraient quelque six cents millions d’euros.
Comme l’a rappelé Monsieur le président de la commission, il n’y a donc aucune exonération des établissements régionaux.
D’autre part, Monsieur le rapporteur général rejette la contre-proposition des Constructifs : elle serait impossible, selon lui, parce qu’elle représente une dépense de dix milliards d’euros.
Il a tout à fait raison mais, comme je me suis évertué à le dire au Gouvernement – qui ne m’a pas répondu précisément sur ce point – nous avons une interprétation différente du point vingt.cent quatre-vingt-neuf du Système européen des comptes nationaux et régionaux.
Selon le Gouvernement, la dernière phrase de cet article permet un étalement sur deux ans, ce qui n’est pas du tout le cas.
Et d’après l’estimation que vous nous avez donnée la semaine dernière, monsieur le ministre, nous n’en sommes pas du tout à cinq milliards, mais déjà à six virgule cinq, voire à sept milliards.
Vous n’apportez enfin aucune réponse s’agissant des entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Elles ne sont pas nombreuses à être concernées, dites-vous, monsieur le rapporteur général.
Vous irez donc expliquer aux SCOP dont le chiffre d’affaires dépasse le milliard, car il y en a plusieurs, qu’elles seront taxées ! On ne peut traiter cette question aussi à la légère.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je suis assez sensible au sous-amendement relatif aux SCOP, qui n’ont pas « pâti » – le terme me gêne, car j’étais favorable à la mesure – de la taxe sur les dividendes.
Il est un peu compliqué de leur demander de contribuer aujourd’hui.
Pour ce qui est de l’argument de la rupture d’égalité, monsieur le ministre, si je comprends bien, votre logique consiste à fixer un seuil de un milliard d’euros de chiffre d’affaires et un autre de trois milliards.
Cela implique une rupture d’égalité de fait, puisque l’on entend taxer les entreprises ayant versé des dividendes au-dessus de ces seuils, mais pas les entreprises ayant versé des dividendes en dessous.
Bref, il y a bien rupture d’égalité, quoi qu’on fasse.
Vous dites vouloir éviter une seconde rupture d’égalité, entre des entreprises qui ont versé des dividendes et celles qui ne l’ont pas fait pour des raisons structurelles.
Cet argument, à mon sens, ne tient guère la route.
Il ne suffit pas à repousser les sous-amendements concernés.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Notre discussion redevient globale, et je ne voudrais pas que l’on sorte de cet hémicycle sans avoir clairement établi les responsabilités sur la bévue dont nous parlons.
Il ne faudrait pas laisser penser que toute la responsabilité en incombe à Monsieur Hollande, ni que les responsables n’ont pas été identifiés.
Il est un rôle que je ne vous attendais pas à vous voir jouer, monsieur le ministre : celui d’avocat de la précédente majorité.
À vous entendre, Monsieur Macron n’était jamais au bon endroit et ne peut être tenu pour responsable de quoi que ce soit.
Je crois, pour ma part, qu’il l’était un tant soit peu, qu’il s’agisse des sous-budgétisations – que mes collègues avaient suffisamment dénoncées sous la précédente législature – ou des conséquences graves de cette erreur que fut la taxe sur les dividendes.
Monsieur Macron n’en a pas tenu compte dans son projet, et la majorité, aujourd’hui, feint de tomber des nues.
De deux choses l’une : soit il entre beaucoup de mauvaise foi dans votre argumentation, soit notre président est très léger sur les questions budgétaires, auquel cas nous avons beaucoup de soucis à nous faire sur l’avenir des comptes publics de la France.
C’est très dommage.
Certaines des dispositions en discussion permettraient un lissage de l’effort douloureux imposé à ces entreprises.
C’est bien le moins, à mon avis, que nous puissions faire pour elles.
Très bien ! Madame la présidente ! Je voudrais intervenir sur le sous-amendement de M.
La discussion a déjà eu lieu, monsieur de Courson, et vous vous êtes exprimé.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement  numéro deux de la commission.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’équilibre des ressources et des charges, dans la version que l’Assemblée avait adoptée en première lecture.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept a fait l’objet d’un vote conforme du Sénat.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement vise à changer le titre du texte, qui est tout sauf un projet de loi de finances rectificative.
Il propose donc de l’intituler « projet de loi ayant pour objet de pallier partiellement les incidences financières de la décision du Conseil constitutionnel du six octobre deux mille dix-sept ».
Il vous suffisait, monsieur le ministre, de rédiger un texte ainsi intitulé, avec un article unique visant à créer deux taxes – car il est possible, comme chacun sait, de créer des taxes fiscales hors des projets de loi de finances initiale ou rectificative.
Vous auriez ainsi évité tous les problèmes constitutionnels que vous rencontrerez en matière de procédure.
Les députés de l’opposition s’en remettent à la sagesse du Conseil constitutionnel, monsieur le ministre, mais il est important que vous vous prononciez sur cet amendement essentiel, pour nous révéler la vraie nature du texte que nous discutons.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suis d’abord reconnaissant, monsieur de Courson, d’avoir corrigé l’horrible faute de grammaire figurant dans la première version de cet amendement.
Devant Monsieur le ministre de l’éducation nationale qui vient de nous rejoindre, proposer de « pallier à » n’aurait pas très bien rendu.
Il n’est donc ni nécessaire ni souhaitable de changer l’appellation de ce projet de loi, même sans faute de grammaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je salue la créativité de Charles de Courson, car il n’est jamais facile de trouver un titre à un ouvrage, un texte ou un projet de loi.
Étant pour la sobriété en la matière, je me satisfais du titre actuel, tout en saluant la créativité, l’ingéniosité et la qualité de nos débats.
Un peu de poésie, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non seulement Monsieur de Courson est créatif, mais il poursuit aussi une vraie logique.
Ce texte aurait pu simplement s’intituler « projet de loi visant à se substituer à la taxe additionnelle de trois pourcent sur les dividendes ».
Le Gouvernement laisse penser qu’il s’agit d’un projet de loi de finances rectificative alors qu’il présentera le vrai PLFR après-demain, à la commission des finances.
Allez-vous devoir leur donner des numéros, monsieur le ministre ? Le un, le deux, bientôt le trois ? Ce n’est pas sérieux : il y a, on le voit bien, une vraie précipitation dans la mise en œuvre de cette surtaxe sur des entreprises françaises.
Monsieur le ministre précisera à la commission des finances celles des trois cent vingt entreprises françaises qui seront lourdement pénalisées.
Nous en avons déjà une première idée : les banques mutualistes seront les premières concernées, alors qu’elles ne distribuent pas de dividendes.
Mais au-delà, je souhaiterais savoir si l’on croisera le fichier des entreprises perdantes aujourd’hui avec celui des structures largement excédentaires du fait du remboursement effectué.
Il serait intéressant que les députés reçoivent une information au plus juste sur le plan fiscal.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Présenter deux PLFR n’est pas vraiment une originalité : il y en a eu quatre en deux mille onze et trois en deux mille douze.
Sous différentes majorités donc, on a vu des PLFR multiples.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Vous allez battre le record ! C’est la rapidité avec laquelle vous les adoptez qui choque ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’innovation intéressante du Gouvernement, c’est la cavalcade : le premier PLFR n’a pas encore été publié que l’on a déjà attaqué le deuxième ! Cette étonnante rapidité fournira peut-être d’ailleurs un des éventuels motifs d’inconstitutionnalité.
Enfin, il serait intéressant, après l’avis de notre rapporteur général, de recueillir celui du ministre de l’éducation nationale, qui nous fait l’honneur de nous rejoindre, au sujet du problème grammatical de l’intitulé de ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (numéro deux cent soixante-treize, annexe vingt-quatre ; numéro deux cent soixante-quatorze, tome deux).
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
C’est un budget qui est à même de renouer la confiance entre les Français et leur école.
Ce thème de l’école de la confiance est, vous le savez, celui que j’ai choisi pour cristalliser l’ensemble des sujets que nous avons à traiter.
Pour cela, il faut plusieurs choses.
Il faut notamment donner plus à ceux qui ont besoin de plus.
Il faut aussi de l’exemplarité, de l’exigence, de la rigueur dans les apprentissages.
Cette approche est bien quantitative ! L’approche qualitative viendra après.
Ce montant permet la transformation profonde du système éducatif que les Français demandent, et nous donne les moyens de remplir nos objectifs.
En effet, les moyens supplémentaires ne sont rien s’ils ne sont pas articulés avec des objectifs clairs et qualitatifs, et c’est ce que nous faisons.
Cela commence par la priorité donnée à l’école primaire et à la maîtrise par tous les élèves des savoirs fondamentaux : lire, écrire, compter, respecter autrui.
Car rien de solide ni de durable ne peut se faire sans la maîtrise par tous les élèves des savoirs fondamentaux.
Voilà pourquoi l’école primaire est la première de mes priorités, ce qui se traduit par un volontarisme pédagogique, par un volontarisme budgétaire et par une aide aux plus fragiles.
Attaquer la difficulté scolaire à la racine est une nécessité si l’on veut lutter contre le poids des déterminismes.
C’est évidemment le sens du dédoublement des classes de CP et de CEun dans l’éducation prioritaire, qui, après deux mille cinq cents classes cette année, concernera six mille classes à la rentrée scolaire deux mille dix-huit.
Cette dernière mesure est essentielle à l’attractivité et à la stabilisation des équipes dans ces territoires en difficulté.
Nous voulons aussi accompagner les élèves vers la réussite au collège.
Pour cela, nous avons donné tous les infléchissements nécessaires à la réforme du collège.
Au travers de « Devoirs faits », c’est aussi une aide scolaire gratuite qui devient accessible à tous les élèves et collégiens de France.
Nous voulons encore viser la fragilité liée au handicap, avec cinquante mille personnes en contrat aidé en cette rentrée, onze mille deux cents contrats d’accompagnant d’élèves en situation de handicap – AESH – et quatre mille cinq cents nouveaux AESH.
C’est enfin à la fragilité quant à la maîtrise de la langue française que nous voulons remédier.
Les mesures que nous prenons en la matière sont non seulement quantitatives, mais aussi qualitatives.
Je pense à ce que nous ferons pour les élèves allophones et à tout ce que nous faisons actuellement pour la langue française.
L’éducation nationale est donc le premier budget de l’État, et nous pouvons en être fiers collectivement.
Nous pouvons aussi être fiers de l’articulation de ces moyens avec des fins, comme je l’ai dit tout à l’heure : notre objectif est d’améliorer sensiblement la qualité de notre système.
Cela passera par des évolutions positives à l’école primaire, notamment par l’acquisition de la langue française, mais également par l’ensemble des mesures que nous prendrons concernant les mathématiques, à la suite des rapports que j’ai demandés.
Cela passera aussi par une évolution du collège et du lycée – du lycée général et du lycée technologique comme du lycée professionnel.
Pour ces raisons, je vous remercie d’avance de bien vouloir adopter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Catherine Osson, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les crédits pour deux mille dix-huit de l’enseignement technique agricole s’élèvent quant à eux à un virgule quatre cinq deux milliard.
Les crédits de la mission « Enseignement scolaire » enregistrent ainsi une hausse de deux virgule six pourcent par rapport à deux mille dix-sept.
Ces évolutions, que nous pouvons tous saluer, nous montrent que la politique d’éducation nationale, dont le budget reste le premier de la nation, est une priorité pour le Président de la République et le Gouvernement.
Trois préoccupations animent l’action du Gouvernement : créer un climat de confiance dans l’école, témoigner de vraies ambitions, agir avec pragmatisme.
Cette mesure, intervenue dès la rentrée deux mille dix-sept, s’appliquera d’ici à deux mille dix-neuf à l’ensemble des classes de CP et de CEun des zones de l’enseignement prioritaire.
Au collège, le dispositif dit « Devoirs faits », en application depuis quelques jours, fondé sur le volontariat et la gratuité, doit associer de nombreux acteurs et constituer un facteur important de réduction des inégalités.
Une politique volontariste est aussi menée en matière d’orientation dans l’ensemble du second degré, afin d’impliquer pleinement les jeunes dans la définition de leur projet personnel et professionnel.
Le budget pour deux mille dix-huit poursuit les efforts faits sous le quinquennat précédent en matière de numérique éducatif et valorise la formation continue des enseignants, leur permettant en particulier de s’approprier les résultats de la recherche.
Ce budget traduit enfin – j’y attache personnellement une grande importance – une attention particulière à l’accueil des enfants en situation de handicap.
Vous notiez pourtant, monsieur le ministre, que, à la fin du mois de septembre, trois mille cinq cents enfants environ attendaient encore une aide adaptée.
La politique d’éducation prioritaire que vous poursuivez, monsieur le ministre, peut en être l’antidote, à condition de rester ambitieuse et d’être régulièrement évaluée et adaptée en fonction des évolutions démographiques et sociales.
L’absentéisme et le dérochage scolaires sont une autre source de préoccupation et un « point dur » de l’enseignement scolaire en France.
De nombreux outils sont utilisés pour combattre le phénomène de décrochage ; notre rapport en dresse l’inventaire.
Nous devons poursuivre une lutte sans relâche, par toutes sortes d’actions – d’information, de remotivation, de remobilisation – contre ce phénomène, qui continue de causer un gâchis humain considérable.
À cet égard, j’appelle l’attention de Monsieur le ministre sur la suppression des aides administratives des directeurs d’école dans le premier degré, précieuses pour monter les dossiers de fréquentation scolaire.
La politique d’orientation reste insuffisamment développée.
Elle doit s’efforcer sans cesse de faire connaître aux élèves les métiers et filières existants et de leur permettre de définir leur propre voie, pour faciliter leur insertion professionnelle future.
Un autre grand défi est la valorisation de l’enseignement professionnel,… Oui ! …lequel continue d’attirer de nombreux jeunes.
Nous notons avec satisfaction que, à la rentrée deux mille dix-sept, cinq cents nouvelles formations ont été créées, dont plus d’une sur cinq en alternance ou prenant la forme d’un parcours scolaire entrecoupé de périodes en entreprise.
L’enseignement professionnel doit de plus en plus être perçu comme une voie de réussite pour tous.
Lors de la réunion de la commission élargie, vous avez rappelé, monsieur le ministre, les trois principes qui doivent guider notre politique d’éducation : la République, l’excellence, la bienveillance.
Ce sont les outils les plus sûrs qui puissent orienter notre réflexion et notre action.
Enfin, nous tenons à insister sur la nécessité de poursuivre l’actualisation des cartes d’éducation prioritaire et leur mise en cohérence avec celle des quartiers.
La commission des finances a adopté les crédits de la mission « Enseignement scolaire » pour deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Nous aussi, on veut six minutes ! La parole est à Madame Anne-Christine Lang, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette promesse républicaine d’ouvrir notre communauté à ceux qui n’en ont plus est à la hauteur de la tradition d’accueil et d’humanisme de notre pays.
C’est ce que l’école de la République a toujours fait, et c’est ce qu’elle continue à faire aujourd’hui.
Car tous les enfants âgés de six à seize ans, quelle que soit leur nationalité, dès lors qu’ils résident sur le territoire national, doivent être scolarisés conformément à la loi.
J’ai vu le bonheur, l’envie et la fierté qu’ont ces enfants d’apprendre notre langue.
J’insiste sur cet aspect, car il nous a semblé que, en la matière, le facteur humain, l’« effet maître » et la présence de l’entourage jouaient un rôle particulièrement important.
En effet, le dispositif actuel apparaît trop rigide et peu réactif face aux situations de tension.
En primaire, les réticences de certains maires, pourtant illégales, peuvent bloquer l’accès à l’école de ces enfants.
Dans le secondaire, les délais d’affectation en établissement sont souvent trop longs – jusqu’à cinq mois.
C’est vrai.
On déplore également des faiblesses dans le pilotage national des politiques d’accueil et de scolarisation de ces élèves.
Chaque académie a tendance à fonctionner en vase clos, ce qui a pour intérêt de privilégier des solutions adaptées aux particularismes locaux, mais ne permet pas de faire émerger les bonnes pratiques au niveau national.
En outre, dans bien des cas, les familles de migrants sont réparties sur le territoire sans que les instances de l’éducation nationale aient été suffisamment informées en amont : on constate une forme d’impréparation sur le terrain.
Enfin, un rapport de deux mille quinze intitulé « Les élèves immigrés et l’école : avancer sur le chemin de l’intégration » devrait nous alerter sur notre capacité à intégrer ces élèves dans notre système scolaire.
Nous disposons donc de marges de manœuvre importantes pour améliorer le dispositif, en installant des structures d’accueil plus souples et plus réactives afin de répondre aux besoins actuels : vous trouverez quelques exemples très précis dans notre rapport.
S’agissant cette fois du pilotage national, nous nous félicitons, monsieur le ministre, que vous ayez reçu favorablement notre demande, lors de la commission élargie, de commander un rapport conjoint des deux inspections générales sur le sujet.
Des suivis de cohortes permettant de mesurer la qualité de l’intégration de ces élèves après leur passage en UPE2A pourraient également être confiés à la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance.
Compte tenu de votre engagement en faveur de la réussite de tous les élèves, y compris des plus fragiles, nous savons, monsieur le ministre, que vous saurez vous emparer de ces quelques suggestions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’éducation est une priorité du Président de la République et de son gouvernement : une priorité que le ministre traduit dans les faits comme la construction d’une école de la confiance.
L’objectif reste de s’attaquer aux difficultés à la racine, afin d’assurer une réussite maximale en primaire s’agissant de ce qu’on appelle le « lire, écrire, compter ».
À la rentrée deux mille dix-huit, plus de cinq mille six cents classes seront ainsi dédoublées.
Cela représente près de cent trente mille élèves parmi les plus fragiles.
Par ailleurs, trois mille huit cent quatre-vingt-un nouveaux postes permettront de couvrir ces besoins.
Cette mesure phare a été unanimement saluée par les acteurs directement impliqués, comme à Clichy-sous-Bois, dans ma circonscription, où l’ensemble du territoire est classé en zone prioritaire.
Classes dédoublées ou classes en co-intervention avec deux professeurs permettent de coller au plus près des difficultés des élèves.
On ne peut plus accepter que vingt pourcent d’entre eux sortent de l’école primaire sans savoir correctement lire, écrire ou compter – des difficultés qui se concentrent principalement dans les milieux défavorisés.
En outre, trente-cinq millions d’euros seront consacrés aux stages de réussite destinés aux élèves de CMdeux qui ont besoin de renforcer leurs fondamentaux en vue du collège.
Le budget a été multiplié par deux pour ces stages qui portent bien leur nom, parce qu’ils donnent un coup de pouce aux élèves les plus fragiles.
Au collège, la poursuite du dispositif « Devoirs faits » permettra d’accompagner les élèves dans leur travail personnel, en s’appuyant sur les professeurs volontaires et un nombre accru de services civiques.
Sur les vingt mille supplémentaires prévus dans le PLF deux mille dix-huit, dix mille d’entre eux s’y consacreront.
Ce dispositif qui vient de démarrer dans tous les collèges s’adresse à l’ensemble des collégiens.
Il est entièrement gratuit et son objectif est de toucher et d’inciter un tiers des élèves.
L’engagement est tout aussi déterminé concernant les élèves en situation de handicap.
L’école de la confiance est aussi une école inclusive.
Le budget deux mille dix-huit traduit dans les faits l’engagement du Gouvernement d’accompagner tous les élèves en situation de handicap par du personnel bien formé et stable, pour une meilleure efficacité.
À cet effet, le plan de « CDIsation » des accompagnants des élèves en situation de handicap est une très bonne chose.
Il est notamment prévu en deux mille dix-huit de mobiliser dix mille neuf cents nouveaux emplois d’AESH.
La création de cent postes en classes ULIS – unités localisées pour l’inclusion scolaire – vient également compléter ce triptyque pour aider les plus fragiles et les plus en difficulté.
L’éducation reste une responsabilité partagée et le rapprochement de l’école et de la famille doit rester une clé pour la réussite des élèves avec une recherche constante de l’implication des familles.
Le dispositif « mallette des parents » contribue à améliorer le dialogue indispensable entre parents et école : un million d’euros y est consacré.
Un autre levier de la réussite est lié à la formation des enseignants.
Mise à mal puis abandonnée entre deux mille sept et deux mille douze, rétablie ensuite, elle reste perfectible et un chantier à améliorer durant ce quinquennat.
Conformément à l’engagement présidentiel, chaque professeur pourra bénéficier de trois jours de formation continue adaptée aux besoins rencontrés en classe.
À ce titre, vingt-cinq millions d’euros supplémentaires ont été prévus au budget deux mille dix-huit.
L’attractivité des postes et la stabilité des équipes en réseau d’éducation prioritaire sont indispensables.
Le déploiement progressif d’une prime de trois mille euros pour les personnels qui y sont affectés doit permettre cette stabilité et inciter les enseignants expérimentés à y rester.
Le budget deux mille dix-huit n’oublie pas non plus les communes.
En effet, les communes conservant une organisation du temps scolaire sur quatre jours et demi continueront de bénéficier du fonds de soutien au développement des activités périscolaires, à hauteur de deux cent trente-sept millions d’euros.
Avec cinquante virgule six milliards d’euros, le budget de l’éducation nationale restera bel et bien le premier budget de la nation.
Il répond donc aux engagements de campagne du Président de la République et aux nombreuses attentes des professeurs, des parents d’élèves et des élèves.
Enfin, l’école de la confiance, c’est aussi celle de la réussite, la réussite de toutes et de tous.
Comme le Gouvernement, nous, députés de la République en marche, considérons que l’éducation n’est pas une dépense mais un investissement sur l’avenir.
Nous voterons donc avec enthousiasme ce très bon budget qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Le budget de la mission « Enseignement scolaire » est le plus gros budget de l’État, avec des dépenses de personnel qui représentent quatre-vingt-dix pourcent des crédits ouverts en deux mille dix-huit.
C’est dire l’importance des moyens humains déployés pour permettre à chaque élève de bénéficier d’un enseignement de qualité et de trouver sa place dans la société.
Monsieur le ministre, au sein du groupe Les Républicains, nous apprécions le ton, le rythme et les avancées par rapport aux réformes que nous avions dénoncées lors du quinquennat précédent.
C’est sûr ! Je ne peux que partager l’objectif du programme deux cent quatorze d’améliorer la qualité de la gestion des ressources humaines.
L’assouplissement de la réforme des rythmes scolaires, qui avait bouleversé la vie des familles – et avec quel résultat ? – est une bonne chose ; il en est de même de la réforme du collège ou des revirements sur les programmes.
Le latin, le grec et les classes bilangues retrouvent la place qu’ils n’auraient jamais dû perdre.
Monsieur le ministre, vous avez mis fin au prédicat et nous comptons sur vous pour couper court à l’écriture inclusive ou au changement de règles de grammaire par quelque groupe de pression que ce soit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La maîtrise des savoirs fondamentaux à l’école primaire est essentielle.
Aussi ne vais-je pas critiquer les efforts déployés pour l’apprentissage de la lecture en CP-CEun en REP ou en REP+.
Mais, pour le moment, rien n’est prévu pour les zones rurales en souffrance, où l’apprentissage de la lecture est aussi primordial que dans les quartiers prioritaires.
Il ne faut pas qu’il y ait de fracture entre la France des villes et la France des campagnes, où certaines mairies sont confrontées à des fermetures de classes douloureuses.
Et massives ! Certes, vous luttez contre les inégalités scolaires avec le dispositif « Devoirs faits », qui ressemble aux programmes personnalisés de réussite scolaire – PPRE – de la loi Fillon, ou encore en déployant des moyens supplémentaires pour les élèves handicapés.
Après la commission élargie, permettez-moi d’insister sur l’importance de la formation initiale et continue des enseignants et sur l’attractivité de leur métier.
Je suis favorable à une revalorisation salariale et à des plans de carrière, en contrepartie d’une redéfinition du temps de travail, partagé entre enseignement dans la classe, présence dans l’établissement et formation continue.
La formation est une pierre angulaire dans la construction d’une carrière enseignante.
Le rapport pour avis sur la scolarisation des enfants allophones en est une bonne illustration.
Il est vital de la développer eu égard aux adaptations nécessaires à la société du numérique, à la gestion de la violence scolaire ou encore à l’accueil de publics spécifiques.
Pour terminer, monsieur le ministre, j’aurai deux questions.
Vous avez affirmé que vous aviez recours aux listes complémentaires, « avec discernement », notamment dans les académies en tension.
En effet, quatre-vingt-quatorze pourcent des lycéens souhaitent un accompagnement personnalisé pour une meilleure orientation, afin de mieux affronter la future plateforme d’affectation post-bac.
Quel sera le coût de cette mesure et comment sera-t-elle mise en œuvre ? Il y a incontestablement un changement de cap dans la politique éducative de ce gouvernement.
Nous nous abstiendrons sur ce budget et suivrons de près les réformes annoncées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Laurent Garcia, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
L’éducation, c’est la famille qui la donne, l’instruction, c’est l’État qui la doit, nous a appris Victor Hugo.
Votre action, monsieur le ministre, a déjà marqué de son empreinte ce début de mandature et les premiers pas du Gouvernement.
Les actions entreprises sont déjà nombreuses et emblématiques.
Votre personnalité est installée auprès des Français : vous êtes connu et reconnu, ce qui vous confère confiance et autorité pour mener à bien les réformes attendues par le monde scolaire.
Les premières décisions, dès votre arrivée, ont marqué une rupture avec les politiques précédentes, et cette rupture est particulière puisqu’elle consiste justement en une non-rupture.
En effet, vous avez souhaité d’emblée faire passer le message qu’en matière d’éducation il fallait, dans le contexte actuel, rechercher les décisions les plus consensuelles possibles pour créer un véritable élan.
C’est une voie juste, car s’il est bien un sujet sur lequel toute la nation doit se rassembler et se retrouver, c’est l’éducation de nos enfants.
Nous discutons aujourd’hui des crédits accordés à votre ministère et aux actions qu’il entreprend.
Il faut souligner la hausse importante du budget, comme le Président de la République s’y était engagé pendant sa campagne.
C’est de bon augure, et nous tenons à le saluer.
Il est heureux de constater que le budget de votre ministère reste le premier de l’État.
Depuis six mois, vous avez lancé plusieurs initiatives que nous soutenons et qui répondent à plusieurs des attentes essentielles de l’éducation nationale.
La justice sociale s’exprime en effet avec le dédoublement des classes de CP en REP+ pour offrir les meilleures conditions d’apprentissage aux plus jeunes enfants dès l’entrée à l’école élémentaire.
Nous savons que cette période scolaire est primordiale, et il est absolument nécessaire d’étendre la mesure progressivement à toutes les classes de CP.
Nous vous accompagnerons avec force et vigueur, car cette mesure sera un très grand acquis pour notre nation.
Le dispositif « Devoirs faits » à destination des collèges propose une aide aux devoirs au sein de l’établissement scolaire avec un suivi assuré par les personnels enseignants et associatifs.
L’assouplissement des rythmes scolaires permettra de donner davantage d’autonomie aux établissements pour adopter l’organisation qui leur convient le mieux.
Monsieur le ministre, nous saluons également l’effort entrepris avec le ministère de la culture pour relancer l’éducation artistique et culturelle.
Bien d’autres chantiers sont annoncés, dans le secondaire notamment, avec la réforme du baccalauréat ou l’orientation vers le supérieur, et il nous paraît important que la représentation nationale soit associée étroitement à ces travaux.
Le but n’est évidemment pas d’alourdir les dispositifs, mais bien d’analyser, de comparer, bref d’acquérir une connaissance fine permettant des réajustements réguliers.
C’est une nouvelle manière de procéder non ancrée dans nos pratiques qui devrait pourtant, à notre sens, être davantage utilisée.
Nous notons en outre la hausse conséquente des crédits du programme deux cent trente « Vie de l’élève » qui touche à la fois aux questions de santé scolaire et d’inclusion scolaire des élèves en situation de handicap.
Il y a là un effort salutaire de rattrapage amorcé pour nos établissements.
La pérennisation des accompagnants des élèves en situation de handicap comme du personnel de santé est nécessaire pour assurer un suivi de qualité.
De même, puisque vous nous l’avez confirmé en commission élargie, nous vous suivons dans la création de nouvelles ULIS.
Monsieur le ministre, les urgences sont nombreuses en matière d’éducation, nous en avons conscience.
Le budget que vous présentez est une étape importante sur cette voie.
Dans les années à venir, il faudra faire davantage pour le monde enseignant.
Pour améliorer ses conditions de travail, nous devons lui proposer plus de liberté et de souplesse, ainsi que la possibilité de se former plus régulièrement.
Enfin, vous souhaitez ouvrir l’enseignement aux connaissances que nous apportent la science et les découvertes d’aujourd’hui.
Le numérique comme les neurosciences nous proposent des éléments utiles à la compréhension du fonctionnement du cerveau chez l’enfant, en particulier le plus jeune.
Eh bien, sur ces chemins vers les sommets que représente l’accompagnement des élèves vers la réussite, soyez persuadé, monsieur le ministre, que les députés du groupe MODEM seront à vos côtés et donc voteront les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs soutient une politique ambitieuse et volontariste en faveur de l’éducation.
Nous sommes partisans d’une école ouverte, égalitaire et inclusive, dont l’objectif doit être de préparer l’ensemble de nos enfants à l’entrée dans l’enseignement supérieur et la vie adulte.
Nous croyons à la dimension émancipatrice de l’école – premier lieu d’apprentissage de la différence, du vivre ensemble et des valeurs de la République.
Elle joue un rôle clé dans la formation des citoyens de demain, ouverts sur le monde et respectueux d’autrui.
L’école que nous appelons de nos vœux est également celle du mérite.
Depuis trop longtemps, nous avons renoncé à cette dimension, pourtant essentielle, du pacte républicain.
Nous reculons depuis quinze ans dans le classement des inégalités à l’école et comptons parmi les pays de l’OCDE dans lesquels la corrélation entre performances scolaires et milieu socio-économique est la plus forte.
Nous avons ainsi laissé s’installer une école à deux vitesses, dans laquelle l’assiduité et le travail ne permettaient pas de compenser les inégalités sociales et territoriales.
Partant, nous avons fragilisé la promesse originelle de l’école républicaine et ses possibilités d’ascension sociale.
Nous saluons cette approche pragmatique, alors que vingt pourcent en moyenne des élèves d’une classe d’âge sortent aujourd’hui du primaire sans maîtriser ces fondamentaux, ce qui compromet évidemment gravement leur réussite scolaire et leur insertion professionnelle future.
Nous ne pouvons que nous féliciter de la hausse des crédits de la mission, de près de un virgule trois milliard d’euros en deux mille dix-huit et de deux virgule six milliards d’euros à l’horizon deux mille vingt.
La politique de renforcement de la formation des enseignants et la lutte contre toutes les formes d’inégalités scolaires, particulièrement celles concernant les élèves en situation de handicap, constituent également des signaux positifs, dont nous nous réjouissons.
Nous avons été sensibles à vos propos en commission sur la situation des accompagnants de vie scolaire, le renforcement notable de leurs effectifs et leur professionnalisation.
Nous approuvons le lancement d’une action interministérielle afin de sécuriser et de pérenniser le statut de ces accompagnants.
Nous y serons attentifs.
Mon interrogation concerne la refonte du lycée et la réforme du baccalauréat que vous avez annoncée.
Une mission a ainsi été confiée à Pierre Mathiot, l’ancien directeur de l’IEP de Lille, qui a entamé aujourd’hui une série d’auditions de l’ensemble des parties prenantes.
L’objectif de cette réforme est de créer un baccalauréat « moins épais, plus concentré » en renforçant le contrôle continu au sein des établissements scolaires et en diminuant le nombre d’épreuves donnant lieu à un examen national commun.
Pouvez-vous nous en dire davantage sur les objectifs de cette réforme et particulièrement sur la nouvelle mouture du baccalauréat ? Nous sommes en accord avec l’esprit de cette réforme et particulièrement avec la volonté de revaloriser cet examen, qui doit retrouver toute sa pertinence.
Pour autant, même si le Gouvernement affiche un volontarisme renforcé dans la construction d’un parcours d’orientation plus riche et adapté, nous craignons que cette réforme ne conduise à un renforcement des inégalités entre établissements scolaires.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous rassurer sur ce point ? Au-delà de cette interrogation, le groupe Les Constructifs votera en faveur des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit nous propose, pour la mission « Enseignement scolaire », un budget qui demeure le plus important de la nation, et c’est une bonne chose.
D’après ce que nous avons compris, ce budget est bâti selon le schéma dominant d’une école efficace qui veut que chaque élève, à la fin du primaire, sache lire, écrire et compter.
Nous sommes évidemment tous pour cet objectif, mais la question est de savoir comment s’assurer de l’atteindre.
Nous devons donc maintenir la formation que certains de vos prédécesseurs avaient supprimée.
Pour diviser les classes par deux, il faut également disposer d’un nombre suffisant de locaux et de personnels à mettre face aux élèves.
Ce que nous craignons, c’est que pour dédoubler les classes, l’on assèche le dispositif « plus de maîtres que de classes », mis en place auparavant et plébiscité par les équipes.
Par ailleurs, laisser aux acteurs le choix de conserver la semaine de quatre jours et demi ou de revenir aux quatre jours ne nous semble pas aller dans le sens de l’intérêt des enfants.
Toutes les études que nous avons consultées à ce sujet soulignent combien la concentration des apprentissages sur quatre jours est néfaste pour les enfants, surtout pour les plus défavorisés d’entre eux – qui sont aussi ceux qui ont les activités périscolaires les plus étiques.
L’OCDE avait noté que la réforme des rythmes éducatifs allait dans le bon sens.
Nous marquons là un point d’arrêt et cela nous alerte pour l’avenir de nos jeunes.
En outre, la diminution d’une matinée ne semble pas contrebalancée dans le budget par une augmentation suffisante des mesures d’accompagnement.
Le montant des autorisations d’engagement prévues pour les actions éducatives complémentaires aux enseignements et la vie scolaire – un sujet sensible – est plutôt de nature à nous inquiéter.
Si dans le secondaire, une mesure comme « Devoirs faits » nous semble juste et conforme aux réformes initiées auparavant, nous nous demandons en revanche si les budgets nécessaires pour un accompagnement efficace sont toujours au rendez-vous.
Le numérique est aussi indispensable pour que notre système éducatif se mette à l’heure du vingt et unième siècle.
En deux mille dix-sept, un important effort a été réalisé dans ce domaine, notamment dans le cadre du programme d’investissements d’avenir, mais l’on ne voit pas ce qui est prévu pour continuer en ce sens en deux mille dix-huit.
Et la grande oubliée du PLF est la médecine scolaire.
Voilà des années que nous avons du mal à faire face à cette crise sanitaire, qui s’aggrave.
Aujourd’hui, nous savons que les postes n’ont pas été pourvus parce que la situation des médecins scolaires n’est pas suffisamment attrayante en matière de revenus, d’indemnités et de prise en charge des frais.
Comment comptez-vous revaloriser ce métier si important pour la prévention et la santé de nos enfants ? Non diagnostiqués à temps, les troubles visuels et auditifs peuvent s’opposer à la réussite scolaire.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Vendredi dernier, j’intervenais ici même pour exposer les raisons de mon désaccord avec le budget de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Aujourd’hui, c’est à propos de l’enseignement scolaire que j’interviens, pour contester là encore le budget attribué à cette mission.
Au préalable, je souhaite souligner qu’il ne s’agit, ni pour moi ni pour mon groupe, de nous complaire dans une opposition systématique ou partisane.
Ah, le FMI ! De ce fait, monsieur le ministre, comme je l’ai déjà dit en commission, ce cadre « austéritaire » auquel vous souscrivez vous amène à déshabiller Paul pour habiller Pierre.
Mais vous n’apportez aucune réponse sur des sujets aussi fondamentaux que les remplacements et le rôle des listes complémentaires susceptibles d’y répondre de manière convenable, ou le problème des contractuels, dans le primaire mais aussi dans le secondaire.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous répondre à cette pénurie ? Autre problème chronique : les classes surchargées.
Voici à ce propos, monsieur le ministre, quelques informations en direct de la Seine-Saint-Denis.
Dans les écoles communales de Bagnolet et de Stains, des élèves ont dû suivre les cours en manteau, faute de chauffage.
Au lycée Olympe de Gouges, dans ma circonscription, il y a pénurie d’agents d’entretien et ceux-ci sont à la limite du burn-out, faute de remplacements et de postes supplémentaires.
Le lycée reçoit en effet quatre cents élèves de plus cette année dans douze préfabriqués soit six cents mètres carrés de surface en plus à nettoyer.
Voilà aussi la réalité.
Elle est en complet décalage avec les nécessités de base de la mission.
Selon nous, ce sont quatorze milliards de plus qui seraient nécessaires pour répondre aux enjeux d’une éducation nationale qui aurait cette simple ambition d’être gratuite, laïque, obligatoire et de qualité pour tous.
À propos de la laïcité, nous remettons en cause l’augmentation du budget réservé aux écoles privés.
Le sujet reste certes plus que jamais sensible, mais nous savons que la demande grandissante des parents pour le privé ne tient pas tant à la recherche d’un enseignement à caractère religieux qu’à celle d’un enseignement de qualité.
Or, nous nous opposons à cette tendance à privatiser le service public sous prétexte de ses défaillances.
Il s’agit là d’une technique de privatisation très bien décrite par Noam Chomsky : pour privatiser un service public, il faut commencer par réduire son financement.
Il ne fonctionnera plus, les gens s’énerveront et ils voudront autre chose.
Par ailleurs, nos enfants ne sont pas des parts de marché.
C’est pourquoi nous refusons les partenariats que l’éducation nationale construit avec des multinationales comme Microsoft, en situation de quasi-monopole.
Monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, nous nous opposerons, cette fois encore, à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Après le quinquennat noir de Sarkozy, et ses quatre-vingt mille postes en moins, accompagnés de la suppression des réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté – RASED –, la promesse de François Hollande de soixante mille créations, déjà insuffisante, n’a même pas été tenue.
Aujourd’hui, le budget pour deux mille dix-huit, que vous défendez, est avant tout celui de l’impossible « théorème de Bercy » : vouloir faire mieux avec moins.
Chaque idée, chaque mesure allant dans le bon sens – je vous rassure : elles ne seront pas trop nombreuses – se fait aux frais d’une autre.
Comment pourrait-on s’en réjouir ? Il s’agit bel et bien d’une augmentation de façade pour ce budget de la mission « Enseignement scolaire ».
Pour commencer, vous annoncez la création de quatre mille postes dans le primaire.
Or, ces postes seront financés au détriment des collèges et des lycées, qui subiront la suppression de deux mille six cents postes d’enseignants et de deux cents postes de personnels administratifs.
Conséquence : des classes de trente élèves en collège et de trente-cinq en lycée deviennent la norme.
Un exemple : à Nanterre, le collège Paul Éluard, établissement situé en zone prioritaire, a fermé une classe de sixième pour cette rentrée et l’effectif des classes est passé de vingt et un à trente et un élèves.
Qu’en sera-t-il après le vote de votre budget ? Vous dites que, pour parvenir à cent pourcent de réussite en primaire, le dédoublement des classes de CP en REP+ est la solution.
À terme, les classes de CP et CEun en REP et REP+ devront être dédoublées.
Or, conformément à la logique du Gouvernement, qui souhaite sans cesse faire mieux avec moins de moyens, les élèves qui sont cette année en CP dédoublé se retrouveraient en CEun ordinaire à la rentrée prochaine, faute de créations de postes suffisantes.
J’espère que vous me direz le contraire, car l’efficacité des effectifs réduits suppose de la continuité, en particulier à ces âges.
Il en va de même pour les conséquences de la suppression des contrats aidés, dont vingt-trois mille ont disparu des écoles et établissements à cette rentrée.
Dans le seul département des Hauts-de-Seine, trois cents n’ont pas été renouvelés dans le secteur de l’éducation nationale.
Cela touche essentiellement le primaire – pourtant prioritaire, selon les annonces –, l’accompagnement des élèves handicapés et l’aide administrative pour les directeurs et directrices d’école.
Depuis la loi d’inclusion, le nombre d’élèves en situation de handicap scolarisés en milieu ordinaire est en hausse, et c’est normal.
Encore aujourd’hui, la transformation des quelques contrats aidés en contrats d’accompagnant d’élèves en situation de handicap – AESH – est trop faible.
Nous préconisons de donner aux AESH un statut de fonctionnaires de l’éducation nationale, afin de leur assurer une formation et une protection véritables.
Enfin, la suppression d’un peu plus de deux mille cent postes d’enseignants stagiaires acte officiellement la crise du recrutement chez les enseignants.
Pour le second degré, on passera de quatorze mille quatre cent cinquante postes mis au concours en deux mille dix-sept à onze mille en deux mille dix-huit.
C’est un signal grave qui est ainsi envoyé aux enseignants et c’est un nouveau tournant de la politique éducative, qui aura pour effet de multiplier les recrutements de contractuels de plus en plus précaires.
Ainsi, la crise du recrutement ne peut que se poursuivre.
Ajoutons à cela les annonces faites sur les contreparties demandées aux enseignants.
Monsieur le ministre, les enseignants, face à une crise de recrutement, n’attendent pas de vous des conseils sur leur manière d’enseigner, mais les moyens d’accomplir au mieux leurs missions.
Ils demandent des mesures permettant la revalorisation de leur métier.
Celle-ci est urgente, comme l’est le pré-recrutement.
Nous constatons une contradiction entre votre communication – certes de qualité – et l’austérité en quantité, qui est à l’origine d’une désorganisation totale de l’éducation nationale et de l’accroissement des inégalités.
C’est pourquoi nous voterons contre ce budget.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour le groupe La République en marche.
Les vingt-six mille auxiliaires de vie scolaire, ou AVS, ont vu s’améliorer leurs conditions de travail.
Après six ans de contrat, ils peuvent désormais prétendre à un CDI.
De même, la formation professionnelle des enseignants spécialisés doit être un axe central et majeur pour garantir l’efficacité de l’inclusion scolaire.
Monsieur le député, l’accueil des élèves en situation de handicap est, vous le savez, une priorité de ce gouvernement et un choix qui a été très clairement affirmé par le Président de la République pendant la campagne présidentielle.
C’est un sujet sur lequel je travaille très étroitement avec Sophie Cluzel, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Il est à noter que, dans un gouvernement restreint, ce poste est occupé par une personne qui travaille de manière très concentrée et en liaison permanente avec mes services.
Ce sont des chiffres très importants, qui peuvent du reste, à certains égards, interroger quant à notre système d’identification.
Ces dernières années ont été marquées par une certaine amélioration qualitative, mais beaucoup reste évidemment à faire, notamment en matière de formation des personnels.
Je tiens aussi à évoquer la plate-forme téléphonique « Aide handicap école », dont je rappelle le numéro : huit cent dix cinquante-cinq cinquante-cinq 00, qui permet normalement de répondre à toutes les demandes des familles.
Nous avons aussi voulu, en cette rentrée, améliorer l’accueil humain avec, comme vous l’avez rappelé, trente mille AESH, dont huit mille nouveaux postes, qui s’ajoutent aux cinquante mille contrats aidés.
Ce sont des chiffres très élevés.
Pour les trente pourcent d’élèves en situation de handicap scolarisés avec l’appui d’un dispositif collectif ULIS, la rentrée deux mille dix-sept est marquée par l’ouverture de cinquante-sept ULIS dans le premier degré et de deux cent huit dans le second degré.
Ce sont donc des efforts très importants.
Pour le futur, nous devons scolariser plus, plus longtemps et mieux – c’est le sens de l’expression : « école inclusive ».
Comme vous le voyez, ce budget marque une volonté d’aller toujours plus loin en ce sens.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, vous présentez un budget de l’enseignement scolaire qui doit permettre de poursuivre la mise en œuvre de l’engagement prioritaire du Président de la République et du Gouvernement pour la jeunesse.
Ce budget, supérieur à cinquante milliards d’euros et en augmentation de un virgule trois milliard d’euros par rapport à l’année deux mille dix-sept, traduit la transformation profonde du système éducatif que les Français attendent avec impatience.
Ainsi, au lycée, dès décembre deux mille dix-sept, un second professeur principal sera nommé dans chaque classe de terminale afin de mieux accompagner l’orientation et de permettre un accès plus juste à l’enseignement supérieur.
Nous nous devons d’offrir à chaque élève l’orientation qui lui permettra de réussir sa formation et de s’engager avec confiance dans sa vie d’adulte.
Les premières mesures touchent d’abord et avant tout la classe de terminale en cette année deux mille dix-sept-deux mille dix-huit.
On peut les qualifier de mesures d’urgence ; des évolutions plus structurelles auront lieu tout au long des années suivantes.
L’impact de cette réforme sur l’orientation est immédiat.
Il y a d’abord, vous l’avez rappelé, une mesure consistant à désigner un deuxième professeur principal en classe de terminale.
Nous attendons beaucoup de cette mesure, d’abord parce qu’elle rappelle l’importance des professeurs en matière d’orientation : celle-ci ne saurait en effet être réalisée par un seul interlocuteur, mais par un groupe d’interlocuteurs, au premier rang desquels les professeurs.
Nous nous sommes donc donné les moyens, au travers de la prime de professeur principal, de créer ce deuxième poste de professeur principal en terminale.
Cela permettra un accompagnement humain et personnalisé de chaque élève.
Ce sont donc des changements extrêmement concrets pour tous.
Ils s’accompagneront aussi d’une évolution de notre système d’information, au travers de l’évolution des plates-formes de l’ONISEP – Office national d’information sur les enseignements et les professions –, telles que www.monorientationenligne.fr, permettant d’offrir des informations plus précises.
Toutes ces évolutions auront un impact plus général sur l’orientation dans notre système scolaire au cours des mois et des années à venir.
Pour être plus efficace, ce système doit impliquer davantage l’ensemble des professeurs et permettre l’évolution des personnels et des institutions d’orientation.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Je souhaite revenir sur les crédits de la mission « Enseignement scolaire », qui nous réunissent ce soir.
Le Premier ministre a annoncé que le Gouvernement prévoyait d’instaurer, dans chaque classe de terminale, deux professeurs principaux et ce, dès le mois de décembre.
Or la situation de ces contractuels est souvent précaire, avec des salaires tout juste au-dessus du SMIC dans le premier degré pour des personnels titulaires au minimum d’un bac+trois.
Un décret publié en deux mille seize avait permis une meilleure reconnaissance du travail indispensable qu’ils fournissent.
Le statut de ces contractuels publics a été modifié pour améliorer substantiellement leur situation, ce dont nous nous réjouissons.
Les recteurs peuvent même décider d’augmenter les rémunérations dans les disciplines où il existe une pénurie d’enseignants.
Or les suppléants des établissements privés sous contrat n’ont pas été inclus dans ces évolutions ; les écarts de rémunération peuvent aujourd’hui atteindre jusqu’à six cents euros.
C’est profondément inéquitable et difficilement justifiable socialement.
Cela entraîne même, dans les établissements privés, des difficultés de recrutement de plus en plus insurmontables, pénalisant les équipes enseignantes et les familles, et mettant en péril une partie de l’offre éducative privée, qui est pourtant reconnue et protégée par la Constitution.
Monsieur le ministre, comptez-vous réparer cette injustice ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, il y a plusieurs questions dans votre intervention ; je vais y répondre.
Concernant les contractuels, vous avez évoqué tout d’abord la situation des contractuels de l’enseignement public.
Cela me rappelle d’ailleurs une intervention précédente sur la question de la titularisation ; il y aura un travail sur cette question.
Le cœur de votre question porte sur les contractuels de l’enseignement privé.
Des mesures favorables ont été prises ces dernières années pour les maîtres délégués de l’enseignement privé du premier degré, notamment au travers du décret du trente et un juillet deux mille quinze.
Un décret de deux mille seize a également modifié le cadre de gestion des maîtres contractuels de l’enseignement public, avec un impact sur l’enseignement privé.
J’entends bien le problème que vous soulevez.
Nous créerons un groupe de travail constitué de représentants des organisations syndicales et professionnelles du réseau de l’enseignement privé afin de voir exactement quelle est la situation aujourd’hui.
Il existe en effet un gros écart salarial.
Néanmoins, la question des contractuels pose toujours problème, je le reconnais bien volontiers : il faut que nous y travaillions.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je souhaite interpeller le Gouvernement et la représentation nationale sur un sujet d’actualité très problématique pour nombre de nos établissements scolaires du primaire mais plus encore du secondaire : il s’agit de la question des professeurs remplaçants du premier et du second degré.
Tout récemment, des parents d’élèves ont lancé une initiative visant à mettre le rectorat de Créteil devant ses responsabilités en publiant sur les réseaux sociaux des photos des établissements où des professeurs n’étaient pas remplacés.
Dans certains de ces établissements, il manque des professeurs depuis le début de l’année et plusieurs classes se retrouvent sans cours en sciences physiques, en technologie, en français, en mathématiques et j’en passe.
Le constat est le même pour les professeurs des écoles.
La presse s’est fait le relais de ces travers et n’aide pas à rétablir cette confiance en l’école que vous appelez de vos vœux, et pour laquelle nous vous soutenons.
Vous comprendrez que les parents se désespèrent de cette situation et nous interpellent, par tous les moyens, à ce sujet.
Les raisons évoquées sont connues de tous et soulignées par les syndicats de professeurs : il n’existe pas de vivier de professeurs remplaçants suffisant pour répondre aux besoins sur le terrain.
Nous savons que des efforts sont entrepris en ce sens pour budgétiser dans les zones les plus tendues un potentiel de remplacement supérieur à la moyenne nationale, qui est actuellement d’un peu plus de huit pourcent, mais cela reste à l’évidence insuffisant.
Monsieur le ministre, il faut donc répondre à une urgence : celle des classes encore sans professeur.
Mais il faut également apporter une réponse à plus long terme, concernant les moyens humains que nous devons mettre à disposition de l’éducation nationale.
La ressource humaine – je connais bien ce sujet – est un gage de réussite.
Monsieur le ministre, nous souhaitons donc vous entendre sur cette question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, la question que vous soulevez est l’une des plus délicates du système éducatif ; c’est l’un des sujets ressentis le plus durement par les parents d’élèves.
Notre système ne répond que moyennement à ce problème ; d’autres systèmes font mieux, d’autres encore font pire, mais il est certain qu’avec les moyens que nous avons, nous devrions répondre beaucoup mieux à cette situation.
Il faut tout d’abord distinguer le remplacement de courte durée et le remplacement de longue durée.
En réalité, sur le remplacement de longue durée – au-delà de quinze jours –, notre système réussit assez bien à remplacer, même si des pistes d’amélioration sont possibles.
C’est sur le remplacement de courte durée que nous rencontrons encore de grandes difficultés ; c’est celui-ci qui, mal réalisé, est très mal vécu par les familles.
Je souhaite rappeler quelques chiffres : en deux mille quinze-deux mille seize, ce sont en moyenne deux virgule trois jours d’enseignement par an qui ne sont pas assurés.
Cela inquiète évidemment quand on voit que, dans le premier degré, vingt-six mille sept cents emplois sont mobilisés en deux mille dix-sept.
Nous avons donc l’intention d’aller plus loin, avec mille trois cents emplois supplémentaires, et cet effort se poursuivra en deux mille dix-huit avec un virgule neuf milliard d’euros consacrés au remplacement.
Ces chiffres sont très importants et normalement, avec ces moyens, nous devrions arriver à faire mieux.
Le renforcement du potentiel existant sera donc l’un des éléments de réponse, tout comme une meilleure information.
Nous disposerons ainsi d’indicateurs sur le non-remplacement qui devront nous permettre de mieux gérer cela.
Mais surtout, la gestion du remplacement devra être améliorée.
Cela passe par des mesures en amont, sur la gestion des ressources humaines : si nous assurons plus de bien-être au travail pour nos professeurs et leur procurons plus de bonheur, nous connaîtrons moins d’absentéisme.
En créant un remplacement plus proche des écoles et des établissements, nous devrions y arriver.
L’une des premières mesures que j’ai prises en deux mille dix-sept est la création d’un vivier unique de remplaçants par département dans le premier degré.
Cela devrait augmenter notre efficacité ; je compte améliorer la situation en deux mille dix-sept-deux mille dix-huit.
Les vraies mesures favorisant l’efficacité future se verront à partir de la rentrée deux mille dix-huit mais, d’ici là, nous sommes extrêmement attentifs à ce qu’il se passe au cas par cas, rectorat par rectorat.
J’espère améliorer dès cette année le pourcentage de remplacement de longue durée mais aussi de courte durée.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré dans Le Parisien de ce jour que l’autorité devait être rétablie dans le système scolaire.
Or l’autorité doit être juste et tenir sa parole pour être respectée.
Comment pensez-vous rétablir une autorité alors que la promesse républicaine que doit porter l’école est en lambeaux ? Vous avez décidé de laisser aux communes le libre choix des rythmes scolaires, plaçant les maires devant de très grandes difficultés.
Certaines villes feront donc des semaines de quatre jours, d’autres de cinq jours d’affilée ou avec une journée de pause.
L’éducation, qui n’aura bientôt plus de nationale que le nom, n’assure plus l’égalité des élèves sur des pans de plus en plus importants de l’éducation.
Si l’on ajoute à cela vos annonces sur le baccalauréat, qui serait en contrôle continu, la boucle est bouclée : vous instaurez une inégalité sur les diplômes.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question, me permettant des clarifications à la fois philosophiques et pratiques.
Commençons par le plan pratique : la situation que j’ai trouvée lorsque j’ai pris mes fonctions de ministre de l’éducation nationale ne saurait être caractérisée par l’égalité.
J’ai trouvé de profondes inégalités, d’ailleurs confirmées par des enquêtes internationales, ainsi que par toutes les études disponibles révélant ce qu’il se passait sur le terrain.
C’est vrai pour l’ensemble des sujets que vous avez abordés : c’est vrai pour les rythmes scolaires, qui sont au centre de votre question.
En aucun cas, la mesure d’uniformité du rythme scolaire en France n’a assuré une plus grande égalité entre les élèves ; c’est même tout le contraire.
Ce que j’ai vu, c’est d’abord l’hétérogénéité.
Ainsi dans plus de vingt pourcent des communes, les élèves n’avaient pas cours le vendredi après-midi.
Ce que j’ai vu, c’est une hétérogénéité des moyens.
Il y a une différence en effet entre une grande ville comme Paris et un village de montagne ou en zone rurale ou insulaire.
Une égalité de façade dissimulait une réalité faite d’inégalités profondes.
Ce que vous venez de défendre, c’est peut-être une égalité théorique ; ce que nous sommes en train de faire, c’est de l’égalité pratique.
Si quarante pourcent des communes ont fait ce choix librement, en lien avec leur communauté éducative, c’est parce qu’elles le désiraient profondément.
C’est aussi parce que cela correspondait à un besoin.
Les enquêtes montrent un taux d’approbation de cette mesure dépassant les quatre-vingts pourcent.
Vous devriez craindre d’être à contre-courant de ce que pense l’immense majorité des gens sur un tel sujet.
Vous devriez craindre aussi de vous référer à des études sans fondement.
Ce qui est important, c’est la liberté que nous avons permise.
Nous continuons à soutenir financièrement les communes qui restent à quatre jours et demi.
C’est donc un système de liberté et de pragmatisme que nous avons souhaité, et non un système d’uniformité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Or c’est précisément en Seine-Saint-Denis que la République manque le plus à sa promesse.
Ainsi la Seine-Saint-Denis a le plus faible taux de scolarisation des enfants de deux ans.
C’est le département où l’ancienneté des enseignants est la plus faible ; celui qui compte le nombre le plus élevé d’enseignants contractuels – quatre cents pour le seul enseignement élémentaire en ce début d’année scolaire.
Comptez-vous élaborer avec les acteurs de ce département un plan d’avenir ? Nous sommes le département le plus jeune et aussi un des plus peuplés de France.
On ne pourra pas construire l’avenir de ce pays en faisant une croix sur ce département prometteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Merci pour cette question qui me permet d’évoquer la situation de la Seine-Saint-Denis, département que je connais assez bien comme vous le savez.
Cette situation montre que nous sommesobligés d’agir de façon différenciée selon les départements.
C’est une nouvelle preuve que l’uniformité n’est pas le chemin vers l’égalité.
C’est notre capacité à regarder les difficultés spécifiques de chaque territoire qui nous permet de nous adapter.
C’est ainsi que la liberté peut mener vers plus d’égalité.
La Seine-Saint-Denis a besoin de mesures spécifiques.
Vous l’avez rappelé à propos du second concours créé par l’académie de Créteil qui s’est révélé être plutôt une réussite.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas le maintenir l’an prochain.
Il faut bien entendu lutter contre les causes qui ont conduit à mettre en place ce second concours.
Nous en avons besoin dans l’immédiat mais j’espère bien qu’à moyen terme, ce ne sera plus le cas.
De même nous devons limiter le recours aux contractuels dans cette académie mais là aussi cela prendra plusieurs années.
Dans l’immédiat, il reste indispensable.
Je ne souhaite pas qu’on présente la Seine-Saint-Denis comme étant particulièrement défavorisée par les politiques publiques.
Au volontarisme des collectivités locales, à commencer par celui du département, s’ajoute le volontarisme de l’État vis-à-vis de la Seine-Saint-Denis.
C’est le département qui bénéficie le plus du dédoublement des classes de CP.
C’est le département qui bénéficiera le plus de l’ensemble des mesures que nous allons prendre en faveur de l’éducation prioritaire.
Il faut cultiver une sorte de volontarisme et d’optimisme pour ce territoire.
J’en ai parlé avec le président du conseil départemental.
Nous sommes prêts à expérimenter des approches spécifiques qui favorisent l’aspect qualitatif.
Je signale que le plan d’urgence de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit auquel vous faites référence n’a pas eu d’impact particulier sur les résultats scolaires en Seine-Saint-Denis.
On doit donc tirer la leçon de ce qui s’est passé alors et préconiser de nouvelles approches qualitatives plutôt qu’un saupoudrage des moyens.
Ces nouvelles approches qualitatives, j’y suis tout à fait prêt.
S’agissant par exemple de l’école supérieure du professorat et de l’éducation que vous citez, on pourrait en faire l’avant-garde de l’approche qualitative à l’avenir dans l’académie de Créteil.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je vous propose de prolonger notre séance pour examiner dans la foulée les huit amendements qui ont été déposés, sachant toutefois que nous ne pourrons guère aller plus tard que vingt heure trente ou vingt heures trente-cinq.
Je vous remercie par avance d’être concis dans vos interventions.
En êtes-vous tous d’accord ? Oui.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-six.
C’est l’occasion de déployer notre volonté d’améliorer la réussite des bacheliers professionnels en BTS et d’offrir des alternatives à certaines filières engorgées.
Parmi les vingt millions d’euros annoncés par le Gouvernement, une ouverture de crédits d’un montant de deux virgule trois millions est prévue au titre de la mission « Enseignement scolaire ».
Ces crédits permettront la création de cent quarante-quatre emplois supplémentaires afin d’accueillir plus de trois mille deux cents élèves supplémentaires dans les sections de technicien supérieur dès la rentrée scolaire deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Ce plan Étudiants vient mettre fin aux situations un peu ubuesques que nous avons connues lors des dernières rentrées – je pense notamment aux tirages au sort.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent seize.
Cet amendement vise à augmenter le fonds de soutien aux activités périscolaires.
Vous allez me répondre que vous n’avez fait qu’ajuster cette ligne budgétaire, certaines communes ayant quitté ce dispositif.
Je voudrais prendre l’exemple de la petite ville dont j’ai été le maire.
Il a fallu résoudre plusieurs difficultés : problèmes de mise à disposition de locaux, de gestion des temps courts et surtout des ressources humaines.
Pour y remédier, nous nous sommes appuyés sur notre centre social et culturel qui disposait déjà de compétences en matière d’animation.
Nous nous sommes appuyés sur des permanents et nous avons formé des jeunes recrutés en emplois d’avenir.
Ils ont passé le BAFA puis ont été dirigés vers des formations diplômantes dans le cadre notamment des maisons de l’emploi.
Nous avons eu de belles réussites en termes de qualité des activités périscolaires.
Des jeunes sont entrés dans la vie active par le biais des emplois d’avenir.
Aujourd’hui vous avez supprimé les emplois d’avenir, au détriment des collectivités mais aussi des associations et vous êtes en train de supprimer les maisons de l’emploi, qui nous permettaient d’accompagner ces jeunes vers la qualification.
Vous dites que vous nous avez laissé le choix de quitter ou de rester dans ce dispositif mais en réalité beaucoup de communes n’ont plus les moyens d’assurer des activités périscolaires.
Or, quand elles y mettent fin, cela pose des problèmes.
Il faut par exemple trouver, par le biais des associations, des activités aux enfants dont les parents travaillent le mercredi matin.
Nous sommes en train de mettre en place des « matinales de la réussite » avec un petit-déjeuner, de l’accompagnement scolaire et des activités sportives ou culturelles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais répondre à toutes vos questions, mais je ne peux le faire ici, vu le temps dont nous disposons.
Je vous invite à l’optimisme sur cette question, sur tous les bancs d’ailleurs, puisque nous comptons consacrer beaucoup d’énergie à ce temps périscolaire qui n’était pas d’une si grande qualité jusqu’à aujourd’hui : beaucoup d’améliorations sont possibles.
Beaucoup reste à faire pour un mercredi matin et un mercredi après-midi réussis.
L’avis sera défavorable parce que nous sommes cohérents.
Ce fonds de soutien était destiné aux communes passées à quatre jours et demi : nous le maintenons dans les mêmes proportions qu’auparavant.
Cela n’exclut pas qu’il y ait d’autres ressources.
Nous travaillons notamment avec la Caisse nationale d’allocations familiales pour qu’il y ait à la fois plus de moyens et plus de simplicité.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Cet amendement tout à fait intéressant pose une question trop peu abordée depuis la fin de l’année dernière.
En mettant, sous prétexte de liberté de choix, les maires face à la responsabilité de décider s’ils passent à quatre jours ou s’ils restent à quatre jours et demi, on a occulté la question de l’intérêt de l’enfant.
C’est quand même la fonction du ministère d’envisager les rythmes scolaires du point de vue de l’intérêt de l’enfant.
Ce ne sont pas les maires qui décident, mais les conseils municipaux ! Et les conseils d’école ! Les maires ne sont pas des imbéciles ! La deuxième question qui se pose est celle des moyens.
Les zones rurales n’ont pas les ressources, ni financières ni associatives, suffisantes pour mettre en place des activités périscolaires de qualité.
C’est le problème auquel cet amendement vise à répondre et qu’il faut résoudre si on veut offrir à tous dans toutes les écoles de France des activités périscolaires de même niveau.
C’est un sujet très important.
Je finirai par une question qui me tient à cœur.
Vous augmentez les ressources de l’enseignement supérieur et je soutiens tout à fait cette augmentation rendue nécessaire par l’évolution démographique.
Mais la fermeture de classes en zones rurales appelle aussi une réponse urgente – je vous ai déjà écrit à ce sujet.
Lors de la toute première question au Gouvernement, nous vous avions applaudi quand vous aviez dit qu’il fallait sortir de ces critères quantitatifs stupides au nom desquels on justifie la fermeture de classes.
Les conséquences d’une fermeture de classe en zone rurale sont bien différentes de ce qu’elles sont en ville.
Cela allonge par exemple souvent les temps de transport scolaire, et ce problème pourrit la vie des familles.
Cela nuit également à la qualité de l’enseignement.
Parfois quand il ne reste plus que trois enseignants au lieu de quatre, on n’enseigne plus l’allemand ou l’anglais dans ces écoles.
C’est pourquoi nous attendons de vous que vous décidiez un moratoire sur ces fermetures.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Je ne partage bien sûr pas les positions des collègues qui viennent de s’exprimer.
Les maires ont la possibilité, avec les conseils d’école et le corps de l’éducation nationale, de choisir la meilleure des solutions pour leur ville, semaine de quatre jours ou de quatre jours et demi.
Pourriez-vous confirmer qu’il existera bien des financements pour les villes qui choisiront de maintenir les quatre jours et demi sur la durée du quinquennat ? La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Cet amendement vise à transférer la part augmentée des crédits alloués au programme cent trente-neuf « Enseignement privé », afin de les répartir équitablement en faveur des crédits des programmes neuf cent quatre-vingt-dix-huit et neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de renforcer le soutien à l’enseignement scolaire public du premier et du second degrés.
Chaque année, ce sont plus de quatre-vingt-dix pourcent des établissements privés qui bénéficient de fonds publics pour financer leurs frais pédagogiques et de fonctionnement.
Rappelons que la grande majorité de ces établissements dispensent un enseignement religieux, alors qu’en France, l’école républicaine est laïque.
La laïcité doit être placée au cœur du projet éducatif, ce qui n’exclut pas les pratiques religieuses individuelles ; au contraire, la laïcité garantit à tous la liberté de culte et la liberté de pensée, mais l’école doit garder sa neutralité.
C’est pourquoi nous souhaitons effectuer ce transfert de crédits en faveur de l’école publique.
Quel est l’avis de la commission ? Le devoir d’éducation s’impose à l’État, quel que soit le mode de scolarisation des enfants.
Il est nécessaire que des crédits soient alloués, quel que soit le type d’établissement choisi, au nom de ce principe de parité.
De plus, les crédits sont augmentés de manière proportionnelle dans l’enseignement public, dans la mesure où cette augmentation découle de la hausse naturelle du nombre d’élèves inscrits.
Par ailleurs, rappelons que pour obtenir ces crédits, les établissements privés doivent être placés sous contrat avec l’État et ont l’obligation de dispenser leurs enseignements conformément aux règles et aux programmes de l’enseignement public.
Ils font également l’objet de contrôles pédagogiques, au même titre que les autres établissements.
Ces crédits sont utilisés pour la rémunération des personnels et le fonctionnement des classes ; ils permettent d’assurer la continuité des programmes, ce qui rejoint l’intérêt général.
L’enseignement public et l’enseignement privé sont tout à fait complémentaires.
Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que la commission.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Les programmes cent quarante et un et cent trente-neuf proposent une baisse de plus de quatre-vingt-cinq pourcent des crédits pédagogiques par rapport à deux mille dix-sept, au motif que tous les collégiens seraient équipés des manuels conformes aux nouveaux programmes.
Or vingt-trois pourcent des manuels de sciences conformes aux nouveaux programmes manquent chez les élèves de sixième.
Plus préoccupantes, de fortes disparités territoriales sont apparues : en Bretagne, par exemple, soixante-quinze pourcent des collégiens n’ont pas de manuel individuel conforme en physique-chimie.
Or les élèves et leurs familles ont tous besoin de manuels, à jour et conformes aux programmes, afin de travailler chez eux et en classe.
Il est nécessaire de combattre ce risque d’aggravation des inégalités territoriales en remédiant à ces situations de non-équipement individuel des élèves.
Aussi cet amendement prévoit-il un transfert de crédits du programme deux cent quatorze vers les programmes cent quarante et un et cent trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudrait de longues minutes pour évoquer la refonte nécessaire de notre politique en matière de manuels scolaires.
Loin d’avoir disparu, comme je l’ai parfois lu, cette aide s’élève à seize millions d’euros pour deux mille dix-huit, supérieure à ce qu’elle était en deux mille quinze par exemple.
Les chiffres de deux mille seize et de deux mille dix-sept s’expliquent par le fait que de nouveaux programmes étaient mis en place.
Je n’ai jamais trouvé d’explication cartésienne à cela ! Cette baisse ne signifie pas un désengagement de l’État.
Pour autant, nous n’avons pas à céder aux demandes émanant des différents secteurs.
Nous allons travailler en lien avec les éditeurs, en gardant en vue l’intérêt de l’élève.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à revaloriser la contribution de l’État au fonctionnement des établissements agricoles privés temps plein, dont le Conseil national de l’enseignement agricole privé – CNEAP – est la principale fédération représentative.
Cette contribution au fonctionnement des établissements agricoles privés ayant passé un contrat avec l’État est définie par le code rural et de la pêche maritime, en référence au coût d’un élève dans l’enseignement agricole public.
Depuis deux mille deux, ce taux s’est écarté du coût réel d’un élève de l’enseignement agricole public, dont il ne représente plus que soixante-quatre pourcent.
De nombreux établissements du réseau de l’enseignement agricole privés sont en grande difficulté économique et menacent de ne plus pouvoir remplir leurs missions de service public d’éducation pour les jeunes qu’ils scolarisent.
Leur participation à la dynamique des territoires serait ainsi remise en cause.
La demande est de faciliter leur tâche sur le territoire en portant cette subvention à hauteur de cent cinquante-six millions d’euros, soit soixante-quinze pourcent du coût d’un élève dans l’enseignement public.
Il faudrait deux cent huit millions d’euros pour que ce soit cent pourcent.
Ces produits induits sont complémentaires de la réussite en termes d’insertion professionnelle, puisque plus de quatre-vingt-quatorze pourcent des jeunes trouvent un emploi dans les six mois qui suivent l’obtention de leur diplôme.
Nous avons vu le constater, monsieur le ministre, lorsque nous nous sommes rendus à Égletons avec le Président de la République.
Cet enseignement ne produit pas de chômeurs et crée, de fait, de la valeur largement supérieure à l’augmentation de la contribution demandée.
Cet amendement opère donc le transfert de vingt-neuf mille cent huit trois cents euros du programme deux cent quatorze « Soutien de la politique de l’éducation nationale » vers le programme cent quarante-trois « Enseignement technique agricole ».
Quel est l’avis de la commission ? L’enseignement agricole est l’un des succès de notre pays, porté en complémentarité par l’enseignement public et l’enseignement privé.
Le financement des établissements agricoles privés du temps plein est assuré par les protocoles pluriannuels signés entre l’État et les fédérations, dont le CNEAP.
Un nouveau protocole est en cours de négociation pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux.
Au-delà des financements, l’État met à disposition cinq mille agents pour un coût inscrit dans ce projet de loi de finances de deux cent quarante-deux millions d’euros.
Il faut rappeler que deux cent dix postes ont été créés entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
Les éléments que vous évoquez sont ceux apportés par le CNEAP, dont la méthode d’évaluation des crédits diffère de celle de l’État.
En deux mille seize, le taux de couverture théorique calculé par référence à l’enquête quinquennale de deux mille douze est de soixante-dix-huit virgule quatre pourcent, et non pas de soixante-quatre pourcent, avec une subvention de cent seize millions d’euros.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
Je regrette infiniment que vous repoussiez cet amendement, monsieur le ministre, et je souhaiterais que nous en reparlions car nous avons pu, ensemble, mesurer combien ces écoles de formation parfaitement adaptées aux besoins locaux sont indispensables.
Nous savons tous, parce que nous sommes des hommes et des femmes de territoires, qu’un certain nombre de ces établissements agricoles privés sont en difficulté.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir en Indre-et-Loire rencontrer les dirigeants des maisons familiales rurales – MFR.
Ce sont des personnes très engagées auprès des étudiants et des enseignants, et qui font face en ce moment à de grandes difficultés financières, du fait du désengagement de l’État.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
Nous avons entendu la réponse que vient de donner Madame la rapporteure spéciale.
Je ne souhaite pas entendre des chiffres, mais des lettres.
Car au-delà de ces magnifiques éléments chiffrés, il y a une question : « que vaut la parole de l’État ? » En mille neuf cent quatre-vingt-quatre, la loi Rocard prévoyait que le taux de subvention de l’enseignement agricole privé devait être porté tendanciellement à soixante-cinq pourcent.
Aujourd’hui, nous sommes à soixante-quatre pourcent, et vous voulez abaisser ce taux à soixante et un pourcent.
L’État ne tient pas ses engagements.
Madame la rapporteure spéciale a expliqué que ce sont les méthodes d’analyse qui diffèrent et que la parole de l’État a été respectée.
Mais je ne crois que ce que je vois.
Ce que je vois, ce sont des établissements privés qui ont de plus en plus de mal à boucler les fins de mois.
On peut faire toutes les démonstrations chiffrées que l’on veut.
La réalité, c’est que ce budget décide d’abaisser le taux de subvention, ce qui n’est pas un bon signal, et qu’il est en contradiction avec ce qui avait été tendanciellement prouvé.
Et oui, ce réseau, qui est très important, connaît de graves désagréments, dans le contexte que l’on sait.
Le ministre de l’agriculture nous a signalé que cette question était de votre responsabilité, monsieur le ministre.
J’espère que, sur ce sujet qui nous intéresse tous, vous pourrez répondre sur le fond.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons qu’exposées précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, monsieur le député, j’évoquerai volontiers ce sujet avec vous, et avec autant de lettres que de chiffres ! L’avis est défavorable, pour plusieurs raisons.
D’abord, nous appliquons la convention, telle qu’elle a été établie.
Il n’y a donc aucun manquement à la parole de l’État.
Par ailleurs, cela ne m’empêche absolument pas de rendre hommage à l’enseignement privé agricole, qui remplit effectivement une mission importante.
J’ai coutume de saluer l’enseignement agricole, qu’il soit public ou privé, d’ailleurs, car il est extrêmement intéressant.
En l’occurrence, le cahier des charges relatif à l’enquête quinquennale de deux mille dix-sept a été établi en concertation avec les fédérations de l’enseignement privé du temps plein.
Elles l’ont validé et en ont reconnu les conclusions.
Pour cette raison, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais vous signaler, monsieur le ministre, que mon amendement est très différent de celui qu’a présenté ma collègue.
Ici, nous proposons que les critères de détermination de la subvention soient définis en concertation entre l’administration et les représentants du personnel, avec un taux de subventionnement qui tienne compte de la situation de ces établissements au plan national.
Il ne s’agit pas d’encadrer totalement la démarche de l’exécutif, mais de fixer des principes qui assureront un bon taux de subvention.
Je ne vois pas bien comment on peut être défavorable à de tels principes.
Par conséquent, si vous voulez retirer votre avis défavorable, il vous reste quelques secondes.
(Sourires.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Je suis consciente que l’heure tourne, mais j’aimerais vous dire, monsieur le ministre, qu’il est toujours périlleux de fragiliser ce qui marche.
Il se trouve que soixante-cinq pourcent de l’enseignement agricole est privé.
Il ne s’agit pas de valoriser le privé par rapport au public, mais c’est un fait que l’essentiel de l’enseignement agricole est privé, et que ça marche.
Cela marche même très bien.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons, monsieur le ministre, à bien réfléchir au risque de fragilisation que vous faites peser sur cet enseignement.
Les chefs d’établissement des établissements agricoles privés nous disent qu’ils rencontrent des difficultés, et cela porte préjudice à l’enseignement qui est administré par ces établissements, qui sont tout à fait remarquables.
Dans le monde rural, l’enseignement agricole est un fait majeur.
Nous aurions donc grand plaisir, monsieur le ministre, à revenir sur cette question avec vous dès que vous en serez d’accord.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement la rédaction d’un rapport d’information évaluant le mode de financement public et les modalités nécessaires à la réalisation d’un plan de titularisation des personnels précaires de l’éducation nationale.
En effet, il n’est plus possible de tolérer les conditions d’emploi et de travail des personnels sous contrat, au nombre de trente-deux mille neuf cents à la rentrée deux mille quinze.
Ces personnels sont recrutés en contrat à durée déterminée – CDD – d’un an, reconductible ou non, et leur rémunération commence à mille cinq cents euros brut pour un bac + deux ou mille sept cents euros brut pour un bac + trois.
Alors qu’ils ont les mêmes obligations de service et la même charge de travail qu’un titulaire, ils gagnent entre trois cents et cinq cents euros bruts de moins.
De plus, l’exigence de formation des contractuels n’est absolument pas en adéquation avec les ambitions que nous devrions avoir en matière d’enseignement scolaire.
Leur recrutement est plus qu’inquiétant, puisqu’un candidat disposant d’une simple licence peut potentiellement se retrouver devant une classe en quelques jours.
Nous nous opposons à la volonté affichée et généralisée des gouvernements successifs de créer une fonction publique contractuelle et nous demandons que les recrutements sur concours soient privilégiés, afin de garantir un enseignement de qualité aux élèves et à leurs parents.
C’est le sens de ce rapport, qui vise à chiffrer la sortie de la précarisation des enseignants contractuels.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à appeler votre attention sur le fait que des rapports sur la question des personnels contractuels de l’éducation nationale ont déjà été réalisés, dont l’un, très récemment.
Le rapport de la Cour des comptes « Gérer les enseignants autrement », qui date du quatre octobre deux mille dix-sept, évoque en effet la question du recours croissant aux personnels contractuels, faute de titulaires en poste.
La Cour a formulé des recommandations, qui serviront de base pour les éventuelles réformes à venir.
Il n’est donc pas utile que le Parlement commande un nouveau rapport sur le sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je veux apporter mon soutien à cet amendement, car la précarité des personnels de l’éducation nationale est un vrai sujet.
Vous dites qu’il existe déjà un rapport, mais pourquoi ne l’a-t-on pas encore utilisé pour trouver des solutions ? Nous devons gagner en lisibilité et en stabilité, car il est important pour les élèves que le monde enseignant soit bien formé.
Sous la précédente législature, nous avions renforcé la formation des enseignants et je pense qu’il faut continuer dans cette direction.
Or le fait de disposer de données précises pourra nous aider à trouver les bonnes solutions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Par respect pour MMonsieur les députés Jean-Louis Bricout et Michel Larive, je voudrais donner quelques éléments de réponse.
Je ne dis pas que ce sujet n’est pas important ; il est extrêmement important.
Mais il est exact aussi de dire que nous disposons de tous les éléments d’information utiles pour traiter cette question, et nous allons y travailler sans tarder.
Il s’agit, là encore, d’un sujet pour lequel nous devrons faire une différenciation selon les territoires.
Je songe aux spécificités de Mayotte et de la Guyane, où je me suis rendu récemment avec le Président de la République.
La question de la titularisation des personnels contractuels doit s’y poser en des termes spécifiques.
Je songe aussi à ce que nous avons dit tout à l’heure à propos de la Seine-Saint-Denis.
Je ne nie pas l’importance de cette question, je le répète, mais il ne me semble pas utile de faire un nouveau rapport sur ce sujet.
Nous allons tirer les conséquences des rapports déjà existants et travailler à cela.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
J’aimerais seulement, monsieur le ministre, que vous ne caricaturiez pas la question que je vous ai posée tout à l’heure.
Je n’étais pas en train de vous proposer le modèle de l’Union soviétique.
Je dis seulement que la République doit assurer l’égalité entre les citoyens.
Alors, arrêtez de caricaturer mes propos en disant que je veux l’uniformité partout, car c’est un peu énervant.
Par ailleurs, j’aimerais rappeler un chiffre assez frappant, qui montre que le Gouvernement doit absolument agir.
J’entends que vous avez un rapport sur le sujet et que vous allez vous en emparer, mais je rappellerai que, contrairement à ce qui est souvent dit dans les médias, les professeurs sont sous-payés en France.
En proportion du taux de richesse et du salaire moyen, les professeurs polonais sont mieux payés que les professeurs français.
Cela doit nous faire réfléchir.
La parole est à Monsieur Michel Vialay, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Dix ans, déjà ! Pourtant, dans un rapport de mars deux mille dix-sept, la Cour des comptes a fait part de son inquiétude quant à un projet dont le coût final a déjà quintuplé.
Il serait estimé à près de quatre cents millions d’euros à ce jour, ce qui pose de nombreuses difficultés.
Force est d’ailleurs de constater que le calendrier global du projet a même été étiré jusqu’en deux mille vingt-trois.
Un rapport du Gouvernement est donc nécessaire, afin de comprendre quels ont été les dysfonctionnements qui ont mené à cette situation.
Ce chantier, qui a été lancé pour réaliser des économies, pourrait se transformer en gouffre financier.
À un moment où l’état des finances publiques de notre pays doit pousser chacun à faire des économies, les dérives de ce genre doivent être corrigées, avant que les dégâts ne soient encore plus importants.
Ce projet lancé il y a dix ans visait en effet à sécuriser et à moderniser, par l’ajout de nouvelles fonctions, un SIRH qui montrait déjà ses limites.
Faute d’avoir été modernisé sous le précédent quinquennat, ce système semble désormais appartenir au passé.
Après les échecs des programmes Louvois et de l’opérateur national de paye – ONP –, faisons en sorte de ne pas renouveler les erreurs passées.
Je vous invite donc à voter cet amendement, qui demande un rapport d’évaluation des causes du dysfonctionnement du projet SIRH du ministère de l’éducation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie à mon argumentation précédente.
Un nouveau rapport sur la question ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où les évaluations et les chiffres sont d’ores et déjà connus.
Dans cette perspective, il nous appartient, en tant que législateurs, non pas de commander de plus amples expertises, mais d’utiliser les outils qui sont déjà à notre disposition pour moderniser les systèmes concernés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Vialay.
Cette situation perdure depuis dix ans.
Que l’on ait des chiffres est une chose ; que l’on envisage un autre mode de fonctionnement en est une autre.
À ce jour, je constate simplement que l’achèvement de ce projet est repoussé à deux mille vingt-trois, ce qui est relativement dramatique.
Il aura donc fallu seize ans pour mettre en œuvre ce nouveau système d’information de gestion des ressources humaines, dont nous ne sommes même pas sûrs qu’il sera dans les clous.
Le ministère de l’éducation nationale a manifestement des outils très obsolètes.
Où est la transparence ? Nous avons terminé l’examen de la mission « Enseignement scolaire ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : crédits des missions "Solidarité, insertion et égalité des chances" et "Santé".
La séance est levée.