La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe «Les Constructifs» ne peut donc que se réjouir de la signature hier à Bruxelles, par vingt-trois États européens, d’une lettre d’intention pour une coopération structurée permanente en matière de défense.
Plus de soixante ans après l’échec de la Communauté européenne de défense, nous formons le vœu que cette première étape soit réellement fondatrice.
Aux conflits armés qui se tiennent aux portes de l’Europe, nous devons en effet apporter une réponse européenne.
Aux bruits de bottes qui résonnent derrière l’escalade verbale entre certaines grandes puissances mondiales, nous devons apporter une réponse européenne.
Au durcissement souvent pulsionnel et imprudent de l’administration Trump sur la scène internationale, nous devons apporter une réponse européenne réfléchie et construite.
La mise en synergie de nos efforts de défense offrirait aux Européens une protection à la hauteur des craintes que nous pouvons légitimement nourrir quant à la stabilité et à la paix internationale.
«Les hommes n’acceptent le changement que dans la nécessité et ils ne voient la nécessité que dans la crise», disait Jean Monnet, père fondateur de l’Union européenne.
La crise que traverse l’Europe doit donc être le ferment d’un changement radical de notre approche de sa construction, ou pour mieux dire de sa reconstruction.
Monsieur le député, nous vivons dans un monde dangereux, et tout indique qu’il le restera encore pendant de longues années.
Dans un tel monde, nous devons penser à notre défense ; nous devons pour cela nous organiser et agir.
Hier, à Bruxelles, lors de la réunion du Conseil des affaires étrangères de l’Union européenne, vingt-trois États membres – dont la France – ont notifié leur intention de participer à la coopération structurée permanente en matière de défense.
Cela faisait longtemps que nous y travaillions avec nos partenaires : l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne.
Cette lettre d’intention constitue un signal politique fort ; elle témoigne d’une réelle unité : non seulement l’idée, mais aussi la réalité de l’Europe de la défense avancent.
Les vingt engagements qui ont été pris par les États membres ne sont pas des vœux pieux : ce sont des engagements précis, concrets et contraignants.
Je ne les citerai pas tous ; je me bornerai à vous en dire l’essentiel.
Il s’agit d’abord du maintien ou de l’augmentation des budgets de la défense en Europe, notamment en matière d’investissements.
Il s’agit ensuite du développement en commun de capacités de défense, de la facilitation du financement des opérations que nous menons en commun, et du rapprochement des procédures nationales de décision.
C’est dans cet esprit que le Président de la République a proposé l’initiative européenne d’intervention, qui vise à développer une culture opérationnelle partagée.
Cette étape, monsieur le député, est importante, et doit nous permettre d’atteindre l’objectif décisif que nous nous sommes fixé : renforcer l’autonomie stratégique de l’Union européenne.
Pour ce faire, nous souhaitons deux choses.
Premièrement, que les travaux conduits en parallèle sur le Fonds européen de la défense progressent rapidement afin que les premiers projets puissent être financés dès 2019.
C’est dans cet esprit, monsieur le député, que nous allons travailler.
Je me réjouis des avancées qui ont été réalisées dernièrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Richard Lioger, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans se déroulaient les tragiques attentats terroristes qui ont frappé Paris et Saint-Denis.
Monsieur le député, vous me permettrez d’abord de m’associer personnellement à l’hommage qui a été rendu à la mémoire des victimes des attentats du 13 novembre 2015, hier, par l’ensemble de la nation.
La blessure, notre blessure, est profonde.
Elle est profonde évidemment pour les victimes, pour leurs proches ; elle est profonde pour la nation dans son entier.
S’attaquer à notre pays est évidemment un crime impardonnable, et répondre à ces attaques passe par une dimension sécuritaire.
Mais, comme le souligne votre question, la réponse ne peut pas être seulement sécuritaire.
Il faut donc accompagner cette lutte sécuritaire d’un autre volet.
Celui-ci doit être fondé sur des idées claires.
La première idée claire, c’est qu’il faut appeler les choses par leur nom : nous sommes confrontés à des individus qui portent et revendiquent une conception dévoyée de la religion véhiculant des discours haineux qui nourrissent le terrorisme.
Il s’agit aussi de s’appuyer sur ce qui fonctionne et de tirer les leçons de ce qui n’a pas fonctionné.
Ce qui fonctionne, c’est le dispositif de détection précoce au niveau des départements, qui a permis d’identifier certains cas de préradicalisation ou de radicalisation.
Mais il faut également reconnaître ce qui pour le moment n’a pas fonctionné.
Vous me demandez, monsieur le député, ce que nous pouvons faire.
Je voudrais vous répondre, pour conclure, en vous disant que je crois profondément au rôle de l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Notre école doit rappeler systématiquement ce que nous avons en commun.
Elle ne doit jamais transiger ni sur les programmes ni sur les enseignements.
Elle doit expliquer ce qu’est la conception française et républicaine de la laïcité : le respect de croire, le respect de ne pas croire, et la distinction essentielle entre les affaires privées et les affaires publiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Je crois à l’école.
Je crois à la laïcité.
Et pour tout dire et l’exprimer avec confiance, je crois aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois aux Français, disais-je, car, confrontés à ces événements terribles, ils ont montré une capacité à se rassembler et à faire face dignement qui est proprement admirable.
Je le dis d’autant plus volontiers qu’il n’y avait aucune distinction de couleur, de race, d’opinion politique dans ceux qui se sont dressés après ces attentats pour dire : «Nous sommes un peuple.
Nous sommes une histoire.
Nous sommes une culture.
Nous sommes une république.» Je crois, mesdames, messieurs les députés, aux Français, et nous pouvons, tous ensemble, être fiers d’eux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Cette jeune fille a aujourd’hui vingt ans et a déposé plainte.
Elle est mère d’une fille de sept ans née suite à ce rapport sexuel.
Mais les jurés d’assises ont estimé qu’il n’y avait pas eu viol au sens de la définition juridique actuelle : une pénétration sexuelle obtenue par violence, contrainte, menace ou surprise.
Ce verdict laisse donc à penser qu’une enfant de onze ans, une fillette en classe de CM2 ou en sixième, peut avoir librement consenti à ce rapport sexuel.
À la domination d’un sexe sur l’autre s’ajoute donc l’asymétrie totale de l’âge et de la conscience.
Nous sommes bouleversés, mais c’est aujourd’hui le droit qui doit être bouleversé.
Il faut créer un seuil de présomption de non-consentement et le porter à l’âge de la majorité sexuelle, quinze ans, pour qu’il y ait un âge en dessous duquel le discernement et le consentement ne puissent être invoqués.
Elle a raison ! Vous avez évoqué, madame la ministre, l’âge de treize ans.
Ce soir, une vingtaine d’associations appellent à manifester devant votre ministère.
Madame la députée, oui, je crois que nous saurons vous entendre.
J’ai évidemment, comme vous tous, été frappée par la décision de justice que vous évoquez.
Je rappelle d’ailleurs que le parquet général a fait appel.
La question aujourd’hui posée est en effet celle de l’établissement d’un seuil en deçà duquel le consentement du mineur est présumé ne pas exister.
Beaucoup de pays européens ont établi une telle règle, avec des seuils d’âge qui varient entre treize ans et quinze ans.
Pas en dessous de quinze ans ! Nous sommes en train de réfléchir au meilleur seuil possible, et nous en déciderons évidemment avec l’ensemble des parties prenantes.
Mais établir un tel seuil ne revient pas du tout à remettre en cause le seuil de quinze ans qui existe déjà, vous l’avez rappelé, pour les infractions sexuelles et qui peut très bien rester établi à cet âge.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous pouvons envisager des seuils d’âge différents.
La question devra en tout cas être posée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que parmi les députés non-inscrits et sur quelques bancs du groupe GDR.) Tout en ménageant l’apport des preuves, ce serait un progrès certain.
Enfin, il est extrêmement important de travailler sur nos pratiques, notamment s’agissant de l’écoute des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Séverine Gipson, pour le groupe La République en marche.
Dans la soirée, nous apprenions le suicide d’une policière dans la région de Perpignan.
Avec ce tragique dimanche s’achevait une semaine noire pour nos forces de l’ordre – comme pour notre pays tout entier – avec le suicide de six policiers et de deux gendarmes.
Mes chers collègues, nous pouvons ici rendre hommage à leur action comme à leur dévouement et apporter tout le soutien de la représentation nationale à leurs familles comme à leurs proches.
Je rentre de deux visites dans ma circonscription de l’Eure, au cours desquelles j’ai pu échanger avec de nombreux gendarmes et policiers : ils m’ont fait part de leurs inquiétudes et, parfois, de leur désespoir.
Je sais, monsieur le ministre, l’importance toute particulière que vous attachez à leurs conditions de travail et combien ces suicides vous touchent.
Madame la députée, c’est évidemment avec une grande émotion que nous avons appris, en toute fin de semaine dernière, le suicide de six fonctionnaires de police et de deux fonctionnaires de la gendarmerie.
Je veux d’abord, ici, assurer leurs familles, leurs proches et leurs collègues de travail de tout mon soutien comme de celui du Gouvernement et de l’ensemble de cette assemblée.
Il est toujours difficile d’expliquer de tels gestes, dont les raisons sont multiples et les causes complexes.
Des actes, plutôt que des mots ! Ils doivent, en effet, maintenir l’ordre public.
Ils sont amenés à lutter contre le terrorisme.
Ils traquent les criminels et les délinquants et sont donc confrontés à la violence ainsi qu’à la part la plus sombre de notre société : oui, cela peut amener une tension et un stress extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La réponse n’est pas à la hauteur ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, la Nation a commémoré avec émotion les attentats du 13 novembre 2015.
Commémorer signifie être en mémoire avec ceux qui ont alors été victimes du terrorisme dans notre pays et ceux qui, ces dernières années, l’ont été partout ailleurs où il a frappé.
Notre devoir de mémoire est guidé par le sentiment de devoir la justice aux nombreuses victimes ainsi qu’à leurs familles.
Notre victoire, ici, contre ceux qui arment, nous la devons à notre rassemblement et à une volonté, partagée par l’ensemble des forces politiques et sociales, de réparer le mal fait et de lutter contre ceux qui le font.
Nos pensées vont tout d’abord aux victimes.
Certes, il y a toujours, après les événements, une grande émotion ainsi qu’une forte mobilisation pour sauver et accompagner les victimes comme pour lutter, sur notre sol, contre les actes de guerre.
Nous savons aussi qu’avec le temps, l’émotion s’émousse et les victimes deviennent peu à peu des administrés qui doivent se battre pour continuer à vivre.
Alors même que l’indemnisation se fait attendre, trouver un logement ou reprendre une vie professionnelle sont autant de gageures.
Alors que, jusqu’en juin 2017, un secrétariat d’État aux victimes était leur interlocuteur, la volonté de suivre et de coordonner leurs justes demandes n’a plus, depuis lors, d’incarnation politique.
Parallèlement, au plan international, la lutte contre les agresseurs – les Daech et autres – demande une coopération renforcée entre les États européens et une collaboration sans failles avec les États tiers, notamment du Moyen-Orient.
Ces derniers s’avèrent des partenaires engagés mais parfois fragiles, car mus par des mouvements internes contradictoires, en raison parfois d’une insuffisance démocratique.
Monsieur le Premier ministre, ma demande est double.
Madame la députée, par un décret de mai 2017, le Premier ministre a confié au garde des Sceaux la responsabilité de la conduite et de la coordination de la politique d’aide aux victimes.
Une déléguée interministérielle à l’aide aux victimes, Madame Élisabeth Pelsez, a, par la suite, été nommée : elle assure aujourd’hui pleinement, et avec beaucoup d’efficacité, ses fonctions.
Son rôle consiste à coordonner tout le travail accompli autour de l’aide aux victimes et à accompagner chacune d’entre elles dans la situation dans laquelle elle se trouve.
Les cérémonies, à la fois dignes et très émouvantes, auxquelles nous avons assisté hier témoignent du besoin ressenti par chacune des victimes d’être réellement suivie : c’est précisément ce que fait Madame Pelsez.
Ces priorités sont les suivantes.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie.
Dans cette perspective, Madame Pelsez a décidé de créer un centre de résilience qui permettra d’accompagner, en termes de ressources et de suivi psychologique, chacune des victimes.
J’ai également pu me rendre compte que les victimes avaient besoin d’être suivies en termes de retour à l’emploi et à la formation.
Beaucoup de jeunes ayant subi des traumatismes ont, en effet, besoin d’un tel suivi.
Madame Pelsez a donc, d’autre part, passé des conventions avec Pôle emploi et travaille avec Agnès Buzyn comme avec Muriel Pénicaud sur ce sujet.
Nous aurons, enfin, une action européenne très puissante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, la situation au Liban inquiète tous les Français attachés au lien séculaire entre la France et ce pays ami, avec lequel nous partageons tant.
La démission surprise du Premier ministre libanais, annoncée le 4 novembre depuis l’Arabie Saoudite, suscite beaucoup d’inquiétude chez tous les amis du Liban.
Le Président de la République du Liban, Michel Aoun, a déclaré publiquement qu’il doutait que Monsieur Hariri ait pris cette décision de son propre chef et il s’est inquiété d’éventuelles restrictions à la liberté de celui-ci.
Les craintes sont vives que le Liban ne devienne, une nouvelle fois, la victime des rivalités et des affrontements entre ses pays voisins et leurs alliés.
Le Président de la République française a rappelé l’attachement de la France à la stabilité, à la sécurité, à la souveraineté et à l’intégrité du Liban.
La commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale demande à Jean-Yves Le Drian, qui doit se rendre cette semaine en Arabie Saoudite, de venir, à son retour, informer la commission sur l’évolution de la situation.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, comme vous l’avez dit, la France porte depuis toujours une attention particulière au Liban.
Cette attention l’a conduite à s’engager pour la stabilité, la sécurité et l’unité de ce pays, un pays qui, dans une région en guerre, reste un modèle de diversité, qu’il faut absolument préserver.
C’est pourquoi la démission du Premier ministre libanais, Monsieur Hariri, nous préoccupe.
Elle ouvre une période d’incertitude qu’il faut clore rapidement.
Face à cette situation, la France agit pour que les partis libanais et tous ceux qui exercent une influence au Liban s’engagent pour que la situation revienne au plus vite à la normale.
L’enjeu est que Monsieur Hariri puisse retourner librement dans son pays pour clarifier sa situation conformément à la Constitution libanaise.
C’est indispensable pour le bien du Liban et pour celui de toutes ces communautés.
C’est dans cet esprit que la France agit avec détermination.
Le Président de la République s’en est entretenu, le 9 novembre dernier, avec le prince héritier d’Arabie saoudite à Riyad, où Monsieur Hariri réside actuellement.
Notre ambassadeur en Arabie Saoudite a lui aussi récemment rendu visite au Premier ministre libanais à son domicile.
Vous l’avez indiqué, madame la présidente : le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, se rendra en Arabie Saoudite dès demain.
Il examinera avec les autorités saoudiennes les moyens de sortir de la situation actuelle.
Nous prenons des contacts avec tous ceux qui ont un rôle à jouer pour que les institutions libanaises fonctionnent normalement.
Comme vous le voyez, nous prenons et nous allons prendre les initiatives nécessaires pour que le Liban reçoive tout le soutien international qu’il mérite.
Je ne doute pas que Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères vous indiquera à son retour l’ensemble des éléments qu’il aura retenus de son déplacement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Michel Vialay, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
«Les crédits d’aménagement du territoire, de politique de la ville et l’ensemble des dotations aux collectivités seront maintenus.
C’est un engagement pris, il sera respecté» : voilà les mots que le Président de la République a prononcés devant les préfets, le 5 septembre dernier.
Le ministre de la cohésion des territoires a ensuite annoncé que la réussite des quartiers prioritaires et de leurs habitants était une priorité absolue du Gouvernement.
Le travail de ces associations est fondamental ; c’est un outil essentiel d’animation de nos territoires, en particulier des quartiers prioritaires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe FI.) Depuis quarante ans, l’action publique se mobilise.
En quarante ans, nous avons connu des échecs, et des réussites.
Sur tous ces bancs, il y a une mobilisation sur le sujet et je trouve que celui-ci mériterait un peu plus que vos cris et vos dénonciations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La réalité, monsieur Vialay, ce ne sont pas ces cris-là.
La réalité, c’est une forme de déterminisme social, c’est une assignation à résidence perpétuelle dans ces quartiers ! Ce ne sont que des mots ! Mesdames, messieurs, il faut oser affronter cela.
Le Président de la République a pris l’engagement, ce matin, de maintenir pendant cinq ans la dotation de 430 millions d’euros.
Par exemple, l’État ne sait pas tout.
Il faut coconstruire localement des solutions adaptées à chaque quartier.
Ah oui ? Et où sont passés les crédits des bailleurs sociaux ? La politique de la ville ne peut pas être une politique sectorielle.
Elle doit mobiliser l’ensemble des politiques publiques : celles des collectivités territoriales, comme celles des ministères.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) La parole est à Madame Martine Wonner, pour le groupe La République en marche.
Madame la garde des sceaux, les violences sexistes et sexuelles sont au cœur de l’actualité depuis l’éclatement de l’affaire Weinstein et d’autres scandales.
Certaines de ces affaires concernent des personnes qui étaient enfants à l’époque des faits.
À notre grand désespoir, ce chiffre est en régulière augmentation en raison des violences sexuelles commises via internet ou les réseaux sociaux.
Pour combattre ce fléau, le Conseil de l’Europe a élaboré, en 2011, la convention de Lanzarote, instrument juridiquement contraignant qui impose d’incriminer toute forme d’abus sexuel commis sur des enfants.
La France a ratifié cette convention.
Le Conseil de l’Europe a aussi instauré, en 2015, une journée européenne pour la protection des enfants, contre l’exploitation et les abus sexuels, afin de sensibiliser le grand public et les élus.
Les objectifs de cette journée européenne sont multiples : sensibiliser l’opinion publique, favoriser des discussions ouvertes sur la protection des enfants et aider à prévenir et à éliminer la stigmatisation des victimes.
Cette année, la journée européenne se concentre sur la thématique spécifique de «la protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels facilités par les technologies de l’information et de la communication».
À quelques jours de son ouverture, je souhaiterais connaître, madame la garde des sceaux, l’ensemble des mesures que le Gouvernement compte mettre en place pour renforcer la protection des enfants contre les violences sexuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il est important, madame la députée, d’appeler les choses par leur nom.
Un adulte ayant une relation sexuelle avec un enfant, cela s’appelle de la pédocriminalité, cela s’appelle un viol ou une agression sexuelle.
Ma collègue ministre des solidarités met aussi en œuvre un plan de lutte contre les violences faites aux enfants, dont un large volet a pour objet le meilleur repérage de ces violences.
Nous sommes toutes et tous d’accord, je crois, sur la nécessité de faire évoluer la loi, qui à l’heure actuelle ne définit pas le consentement.
Pour caractériser un viol en justice, il faut qu’un rapport sexuel ait été provoqué par surprise, par menace ou par contrainte.
Il me semble important de préciser que la majorité sexuelle ne sera pas abaissée : nous entendons seulement ajouter une nouvelle protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À Clichy-sous-Bois Montfermeil et à Roubaix hier, puis à Tourcoing aujourd’hui, le Président de la République est allé visiter la France des quartiers populaires.
Très juste ! Comme me le disait récemment un professeur, «il n’y a pas de territoire perdu de la République, mais des territoires que la République abandonne».
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement fait souvent l’éloge du pragmatisme, c’est-à-dire, si je comprends bien, d’une méthode fondée sur les actes plutôt que sur les paroles.
Jack Ralite, tête chercheuse et âme sensible des quartiers populaires, vient de nous quitter.
Appelant de ses vœux des politiques d’égalité et de dignité, il conseillait de «ne pas traiter le pauvre dans l’homme mais l’homme dans le pauvre».
Telle est la réalité.
Des actes ! Vous nous reprochez notre volonté de faire bouger les lignes politiques et la modification – puisqu’il ne s’agit pas d’une suppression – des emplois aidés.
En défendez-vous le modèle ? Leur rémunération, en moyenne, n’est que de 50 euros supérieure à celle du revenu de solidarité active – RSA –, et leur durée moyenne n’excède pas 10,4 mois ! Telle est, une fois encore, la réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Démagogie ! Dans 75 % des cas, aucune suite n’est donnée à ces contrats, si bien que leurs bénéficiaires se retrouvent au chômage.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.) Quand la mobilité économique et sociale, au cœur de la promesse de la République, recule, c’est la République elle-même qui recule.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Ce que nous proposons, en un mot, c’est une transformation en profondeur de nos quartiers, et je sais pouvoir compter sur vous, mesdames, messieurs les députés, pour la mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour le groupe La République en marche.
Nelson Mandela, à une autre époque et dans d’autres circonstances, avait déclaré : «Ce que vous faites sans nous, vous le faites contre nous».
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Hier, s’est ouverte la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées.
Comme toutes ces journées qui jalonnent désormais notre calendrier, on aimerait que cette semaine n’existe pas car cela signifierait que de problème il n’y a pas.
Cette semaine pour l’emploi reste néanmoins nécessaire, aujourd’hui, dans notre pays, lorsque l’on regarde la discrimination – une de plus – dont sont victimes les personnes handicapées face à l’emploi.
Le taux de chômage des personnes handicapées progresse en effet : il est désormais deux fois supérieur à la moyenne nationale.
Quant à leur taux de chômage de longue durée, il est bien plus important que celui du reste de la population, ce qui s’explique notamment par un degré de qualification inférieur.
Aujourd’hui, 500 000 personnes en situation de handicap sont au chômage, dont près de la moitié a plus de cinquante ans.
Or notre horizon est celui de l’inclusion.
Notre ambition est en effet de construire une société inclusive : cela commence par l’école, cela se poursuit par la formation et l’insertion dans l’emploi.
Pour y arriver, nous devons faire tomber non seulement les barrières culturelles et sociétales, mais aussi les barrières managériales.
Monsieur le député, oui, vous avez raison, trente ans après la loi de 1987 en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés, le compte n’y est pas.
Vous l’avez rappelé, le taux de chômage des personnes handicapées reste toujours le double de celui de l’ensemble de la population.
Au rythme auquel le taux d’emploi direct des personnes concernées progresse actuellement, il nous faudrait attendre encore vingt-six ans pour atteindre la cible de 6 % de travailleurs en situation de handicap dans l’emploi ordinaire.
C’est vrai ! Le Gouvernement est déterminé à aller plus vite et plus loin.
Avec Muriel Pénicaud, nous avons placé l’amélioration de l’emploi des personnes handicapées au cœur du Conseil interministériel du handicap, réuni le 20 septembre dernier, sous l’égide du Premier ministre.
Et vous supprimez les contrats aidés ! Accéder à un emploi répond en effet à une vraie demande des personnes elles-mêmes, pour lesquelles il constitue, comme pour chacun, un vecteur d’émancipation et d’accès à la pleine citoyenneté.
Ces personnes disent : «Jamais rien pour nous, sans nous».
On vous demande d’agir, pas de parler ! Oui, des initiatives formidables se développent, que la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées permet en ce moment de mettre en lumière.
Et on diminue les crédits des ESAT ! Il faut changer d’échelle.
Arrêtons de parler d’obligation, parlons d’opportunité.
Cessons les contraintes, libérons les énergies.
Nous entendons mobiliser à cette fin tous les leviers – spécifiques ou de droit commun – dont nous nous serons assurés de la pleine efficience.
Nous plaçons l’emploi des personnes handicapées au cœur de la grande concertation sur l’apprentissage et la formation professionnelle, que la ministre du travail a lancée vendredi dernier.
J’étais présente à ce lancement, aux côtés de Jean-Michel Blanquer et de Frédérique Vidal, montrant là l’implication de tout le Gouvernement, pour que la différence soit enfin une vraie richesse dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
L’édition 2017 de la Semaine pour l’emploi des personnes handicapées est lancée.
Je souhaite attirer votre attention, monsieur le Premier ministre, sur les situations souvent dramatiques que vivent nos concitoyens confrontés au handicap.
Je vous demande d’entendre leur désarroi et de prendre conscience de l’ardente obligation d’accompagner les personnes en situation de handicap dans leur vie professionnelle, avec respect et considération.
Alors que les lois Chirac de 1987 et de 2005 ont permis des avancées majeures pour développer l’emploi des personnes en situation de handicap, si peu a été fait depuis.
Les contrats accompagnés que vous préconisez, monsieur le Premier ministre, et qui existent déjà, ne répondent pas aux attentes.
Près de 20 % des personnes en situation de handicap sont sans emploi, soit le double du taux de chômage en France.
Alors que, depuis vingt ans, tous les gouvernements ont maintenu des dispositifs de contrats aidés pour permettre une insertion économique et sociale, vous les supprimez brutalement aujourd’hui.
Eh oui ! Les personnes en situation de handicap sont doublement pénalisées, car elles bénéficient de ce dispositif non seulement en tant qu’employées, mais aussi parce que leurs accompagnants sont embauchés sous le même régime contractuel.
Le Gouvernement a voulu faire des économies au détriment de personnes fragiles.
Tout comme vos prédécesseurs, vous ne proposez toujours pas de véritables mesures pour accompagner ces travailleurs handicapés.
Il eût été nécessaire de travailler avec les associations spécialisées à des mécanismes plus souples au lieu de leur proposer pour seul avenir la fin brutale de leur contrat de travail.
Monsieur le Premier ministre, votre immobilisme aura des conséquences dramatiques pour les populations les plus précaires qui cherchent à trouver leur place dans la vie active sans être assistées.
Quand allez-vous enfin réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la députée, vous avez raison, la situation des travailleurs handicapés n’est pas satisfaisante : c’est un constat partagé par tous.
Il nous faut rénover les outils spécifiques.
Nous rénoverons aussi l’implication de Pôle emploi, qui peut s’occuper de plus de 75 % des travailleurs handicapés.
Hier matin, j’ai visité une de ses agences avec Muriel Pénicaud, afin de mobiliser Pôle emploi dans le droit commun sur la spécificité de l’accompagnement des travailleurs handicapés.
Madame la députée, je connais votre engagement en faveur de l’apprentissage dans votre circonscription.
L’apprentissage est un levier qu’il nous faut développer : aujourd’hui, seul 1 % des jeunes apprentis a un contrat d’apprentissage, alors que ces contrats débouchent pour 70 % d’entre eux sur un contrat durable.
C’est cette durabilité que nous cherchons dans l’accompagnement.
Banalités ! Par ailleurs, je le rappelle, nous développons le dispositif d’emploi accompagné.
Et les contrats aidés ? Nous avons besoin de vous tous, notamment des régions, pour accompagner cette grande mutation de l’apprentissage, au service des travailleurs handicapés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, mes chers collègues, j’associe à ma question Monsieur Grégory Galbadon, député de la Manche.
Monsieur le Premier ministre, dans moins d’une semaine s’ouvrira porte de Versailles, à Paris, le congrès des maires de France, moment très attendu de débats et d’échanges entre les élus locaux de notre pays et le Gouvernement.
Vous n’allez pas être déçus ! Maire d’une commune du département de la Manche il y a encore quelques mois, je peux vous assurer que ce rendez-vous est très important pour les élus locaux.
Les baisses récurrentes des dotations décidées par les deux précédents gouvernements depuis 2010 ont amené les collectivités à renoncer à accompagner un certain nombre de projets structurants, voire, à contrecœur, à délaisser la culture ou la vie associative.
L’inquiétude est palpable et des engagements forts sont attendus.
Je tiens à souligner à l’occasion de cette initiative votre souci permanent de pédagogie… (Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est la distribution des bons points ! …et d’explication de la politique que vous conduisez.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député, nous allons discuter ce soir même du budget des collectivités territoriales.
Je vous confirme que les concours financiers de l’État aux collectivités vont augmenter de 300 millions d’euros.
Par ailleurs, à l’issue de différentes concertations avec les collectivités territoriales, le Gouvernement a décidé d’instaurer des mesures de soutien exceptionnel aux collectivités.
Enfin, l’État prendra à sa charge, à hauteur de 12 millions d’euros, les dégrèvements… Merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La mobilisation en faveur de la planète ne peut se faire sans la mobilisation des territoires et des citoyens.
La COP21 nous l’a rappelé en 2015.
Il s’agit aussi d’économies de fonctionnement – celles-là même que vous demandez aux collectivités.
Deux ans après le lancement du dispositif, 500 territoires, dont le mien, ont contractualisé avec l’État.
Une dernière vague de 150 conventions a été signée en février dernier.
Il a raison ! Les territoires se sont fortement impliqués dans cette démarche ; beaucoup ont engagé d’importants frais d’étude pour lancer leur projet.
Monsieur le député, je suis assez surpris de votre question, puisque vous en connaissez déjà la réponse.
Monsieur le député, nous souhaitons nous aussi accompagner la transition écologique dans les territoires.
Monsieur le président, cette question, à laquelle s’associe Célia de Lavergne, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il y a cinq ans, le Gouvernement engageait une relation de défiance vis-à-vis des entreprises et des entrepreneurs.
C’était l’époque de la taxe à 75 % et de l’instabilité fiscale comme perspective.
L’image de la France dans le monde était à ce point ternie que The Economist titrait : «France, la bombe à retardement au cœur de l’Europe».
D’autres entrepreneurs n’ont pas pris le temps de se poser la question et le nombre des sites industriels a ainsi continué de diminuer.
En cette année 2017, un souffle de confiance est présent.
La courbe de la croissance est favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La une de The Economist est toute différente : «France de Macron : le nouvel ordre européen.».
Pour la première fois depuis plus de dix ans, le nombre des sites industriels en France se stabilise.
Ce souffle de confiance doit être entretenu, doit être un engagement fort… Rappelez Hollande ! …et doit être confirmé par la vision d’une France innovante, rayonnante et conquérante.
C’est le secrétaire d’État du parti présidentiel ! Monsieur le député, quand on constate que notre économie et nos entreprises vont mieux, on se demande souvent à qui en attribuer la responsabilité.
Mais peu importe ! Ce qui compte, c’est la capacité de notre économie à redresser la tête et à créer de l’emploi.
Telle est la priorité qui doit nous mobiliser à chaque instant.
C’est elle qui a guidé l’élaboration du projet de loi de finances, dans lequel nous avons voulu modifier en profondeur notre économie, en réorientant l’épargne des Français vers l’investissement et l’économie productive.
La confiance des entreprises et des investisseurs repose également sur l’innovation.
Vous le voyez, monsieur le député, la création, la croissance et le rebond des entreprises sont au cœur de nos priorités.
Le partage de valeurs et l’accompagnement social, tout comme la citoyenneté dans l’entreprise doivent être au cœur de nos réflexions.
Mesdames, messieurs les députés, ces sujets, pour notre économie, pour les entreprises, pour l’emploi doivent tous nous mobiliser, quels que soient les bancs sur lesquels vous siégez dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que le modèle des agences de l’eau nous est envié dans le monde entier où il est même copié.
Elles incarnent ainsi le principe du pollueur-payeur, où l’eau doit financer l’eau.
Désormais, elles doivent faire face à de nouveaux défis que sont l’adaptation au changement climatique et l’atteinte du bon état écologique des masses d’eau.
Or, depuis la loi de finances de 2015, les agences de l’eau se sont vu chaque année prélever 175 millions d’euros.
Il a raison ! En effet, les agences de l’eau se verront appliquer dès 2018 un prélèvement sur ressources accumulées de 200 millions d’euros.
Cette contribution est estimée à 297 millions d’euros, soit 15 % de leur budget annuel, ce qui fait donc baisser de 15 % leur capacité d’intervention directe sur l’eau.
Les agences, sous tutelle de l’État, disposent d’un fonds de roulement que celui-ci cautionne.
Elles en disposent, parce qu’elles ne peuvent pas recourir aux autorisations de programme ni aux crédits de paiement et encore moins à l’emprunt.
Pour faire face à des investissements qu’elles doivent soutenir très fortement, comme ceux dans les stations d’épuration, elles n’ont eu d’autre choix depuis plusieurs années que de constituer ce fonds de roulement.
(«Eh oui !»sur plusieurs bancs du groupe LR.) Face à cette situation, comment comptez-vous assurer aux agences de l’eau les moyens de financer le onzième programme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Madame Delphine Batho et MMonsieur Guillaume Garot et Jean-Luc Mélenchon applaudissent également.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, permettez-moi une nouvelle fois, puisque je sens qu’il vous manque, d’excuser Nicolas Hulot qui est actuellement à Bonn où il… Avale des couleuvres ! …porte la voix de la France dans le cadre de la COP23.
Je vais tenter de le faire de nouveau, puisque je pense que, en tant qu’élus locaux, nous partageons cet attachement aux agences de l’eau, pour lesquelles il convient de dresser quelques lignes de stratégie pour l’avenir.
Le nouveau monde fait pareil que l’ancien ! Premièrement, les ressources des agences de l’eau sont sanctuarisées avec 12,6 milliards d’euros sur six ans, au titre du onzième programme.
Deuxièmement, ce plafond des redevances versées aux agences de l’eau a été relevé nuitamment aussi par le Parlement pour être fixé à 2,28 milliards d’euros il y a trois semaines.
Comme je vous l’ai dit la semaine dernière, nous souhaitons vous associer à ce plan stratégique.
C’est important pour vous, pour les élus locaux et pour le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Nous allons procéder à l’élection par scrutin, dans les salles voisines de la salle des séances, des six juges titulaires et des six juges suppléants de la Cour de justice de la République.
Le scrutin est secret et plurinominal ; des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Je rappelle que, pour que le vote soit valable, le ou les bulletins contenus dans l’enveloppe ne doivent pas comporter plus de douze noms.
Pour chaque siège, un suppléant est associé à un titulaire.
En conséquence, si le nom d’un candidat titulaire ou celui d’un candidat suppléant est rayé, le vote pour le siège en question est déclaré nul.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et ouvert pour une heure ; il sera clos à dix-sept heures dix.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéros 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (numéro 273, annexes 11 et 12 ; numéro 274, tome I).
La parole est à Madame la ministre de la culture.
«C’est peut-être au moment où ça va le plus mal qu’on a le plus besoin de culture», disait-il.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je partage cette conviction et suis ici pour la porter.
L’ambition donnée à la culture, dans un projet politique, est toujours le miroir d’une ambition de civilisation.
L’exclusion touche une part croissante de nos concitoyens, qu’elle soit réelle ou ressentie, qu’elle soit sociale, géographique ou économique.
Face à elle, la culture a un double pouvoir essentiel : celui de ramener dans le jeu tous ceux qui en sont éloignés et celui de donner du sens à la solidarité.
La culture est ce qui, individuellement, nous tient le plus solidement debout et ce qui, collectivement, nous tient le plus solidement ensemble.
Mais pour que la culture joue ce rôle, il faut combattre les inégalités qui la traversent : faire tomber les déterminismes, les complexes et les barrières qui contraignent de nombreux citoyens dans leurs choix culturels.
C’est ici ma mission.
Pour cela, nous allons déployer une politique culturelle de proximité.
Pour rééquilibrer l’effort en faveur des territoires, la part de crédits déconcentrés augmentera en 2018.
Et pour aller à la rencontre de tous, en particulier de ceux qui sont aujourd’hui sur le bord de la route, nous nous appuierons sur une poignée de relais privilégiés.
L’école, pour commencer.
La culture doit structurer la vie de chaque enfant pour guider celle de chaque citoyen.
Nous ferons, d’ici 2022, de la pratique artistique et de la lecture une réalité hebdomadaire pour tous les élèves.
La hausse significative du budget de l’éducation artistique et culturelle sert cette ambition.
Pour prolonger cette politique, nous mettrons en œuvre dès 2018 un «Pass culture », passeport culturel vers l’âge adulte et la citoyenneté.
Le second relais de notre politique, ce sont les bibliothèques, dont nous souhaitons faire des maisons de service public culturel.
On en compte autant que de bureaux de poste : elles constituent le premier réseau culturel de proximité.
Dès 2018, l’État les aidera à ouvrir plus, en accompagnant financièrement les collectivités territoriales, et mieux, en accompagnant le regroupement de différents services.
Le troisième relais de notre politique est le patrimoine, car il est réparti sur tout le territoire.
Près de la moitié des monuments historiques sont situés dans des communes de moins de 2 000 habitants.
La mise en valeur du patrimoine peut nous aider à ramener de la vie là où les commerces ferment, là où les transports en commun se font rares, là où l’exclusion frappe.
Nous augmenterons le budget consacré à sa restauration et à son entretien.
Nous conforterons leur soutien et nous réserverons des moyens nouveaux aux projets qui touchent les publics et les territoires éloignés.
Je dirai un mot, enfin, sur la compensation de la hausse de la CSG pour les artistes-auteurs, car nombre d’entre vous se sont mobilisés : je suis heureuse de vous annoncer qu’une solution a été trouvée.
Elle portera sur la retraite de base et sera inscrite dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Mesdames et messieurs les députés, derrière ce budget pour 2018, c’est plus que le projet d’un ministère qui se joue : c’est la France, c’est la promesse de civilisation que nous offrons à nos enfants.
Je voudrais finir en rappelant l’histoire d’un jeune homme, Janek, narrateur de l’Éducation européenne de Romain Gary.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il vit des mois terré au fond d’un trou, dans la forêt, parmi les résistants polonais.
Dans le cauchemar de la peur, du froid et de l’obscurité, il tient sa survie à trois choses : l’amour de celle qu’il rencontre ; l’amitié de ceux qui l’entourent ; et la culture.
« Au commencement mourut la haine, écrit-il, aux premiers accords la faim ».
Mesdames et messieurs, l’amour et l’amitié ne relèvent pas de nous.
La culture, si.
Elle peut changer des vies.
Voilà la détermination que sert ce budget aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Monsieur Pierre Person, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, chers collègues, la création, la transmission des savoirs et la démocratisation de la culture sont au cœur de la politique du Gouvernement.
Emmanuel Macron avait fait de ce triptyque un des axes de son programme : nous appliquons aujourd’hui la promesse qui a été faite aux Français.
Conséquence de ce choix politique : le budget français de la culture restera le deuxième budget de la culture en Europe.
Depuis cinquante ans, les politiques culturelles ont développé l’offre et les équipements de manière remarquable, partout sur le territoire français.
On relève ainsi soixante-treize scènes nationales, dix-huit salles d’opéra, quatre-vingt-dix-sept scènes de musique, 1 218 musées, ainsi qu’un réseau très dense de salles de cinéma et de librairies.
Nous bénéficions d’un maillage d’équipements culturels unique au monde.
La vitalité de la création artistique est exceptionnelle en France et il faut s’en féliciter.
Toutefois, le constat est flagrant : les inégalités d’accès à la culture sont persistantes malgré toutes les politiques menées en la matière.
Selon la dernière étude de 2008, les pratiques culturelles en France demeurent intimement liées au niveau de diplôme et à la position sociale.
Dans notre pays, les milieux sociaux les plus favorisés sont ceux qui ont les pratiques culturelles les plus intenses.
Depuis les années soixante-dix, les fortes inégalités sociales et territoriales en matière d’accès à la culture demeurent, malgré les profonds changements liés au numérique ou à la massification scolaire.
Les chiffres sont saisissants : près d’un quart des Français n’a pas fréquenté l’année précédente d’équipement culturel.
Leur mode de loisirs reste largement centré sur la télévision.
Les milieux socio-professionnels les plus favorisés cumulent les avantages qui facilitent leur accès à la culture, tandis que les barrières persistent pour les plus défavorisés.
Ces barrières sont polymorphes : principalement salariales, elles peuvent être géographiques dans les zones rurales, comme intimement liées à l’éducation de l’individu.
Le budget qui vous est présenté est construit sur ce constat.
Au cœur de sa politique, il y a la volonté de démocratiser l’accès à la culture.
À cette fin, nous devons prioriser le socle qu’est l’école : l’enjeu de l’accès à la culture se joue dès l’enfance.
Une majorité au sein des classes populaires a perdu tout contact avec les livres.
Afin de lutter contre l’accroissement de ces inégalités, de nouveaux moyens seront déployés pour financer le développement de la lecture : 13,4 millions d’euros y seront consacrés, soit une augmentation de 8,4 millions par rapport à 2017.
À cet égard, nous ne pouvons que saluer, en termes de méthode, la mission confiée à Erik Orsenna.
En tant qu’ambassadeur de bonne volonté auprès de tous les acteurs, élus et professionnels intervenant dans le champ de la lecture publique, il lui reviendra de convaincre ces derniers d’une extension des horaires d’ouverture des bibliothèques.
Enfin, le Passeport culture sera un outil essentiel d’accompagnement de l’autonomie des jeunes.
Il complétera le parcours d’éducation culturelle de l’enfant et de l’adolescent, en aidant au financement des activités culturelles.
Ce dispositif sera doté d’une enveloppe de 5 millions d’euros pour 2018, afin d’atteindre 104 millions d’euros de financement de l’État en fin de quinquennat, montant qui sera complété par des financements privés.
La mise en œuvre de ces politiques correspond à un changement de paradigme : le ministère de l’éducation nationale et le ministère de la culture travailleront conjointement à mettre en œuvre ces priorités.
Au niveau local, nous favoriserons le développement des conventions entre les établissements scolaires et les établissements culturels locaux afin de renforcer leurs liens.
En 2018, nous poursuivons l’effort engagé à destination des conservatoires municipaux visant à les inscrire au cœur de nos politiques prioritaires.
La démocratisation de la culture ne passera que par des acteurs engagés.
La France a massivement développé une offre nationale autour de grands opérateurs.
Soutenus par les crédits de l’État à hauteur de 1,5 million d’euros par an, trente orchestres se déploient sur notre territoire, et potentiellement cinquante nouveaux jusqu’en 2022.
Cependant, la démocratisation ne pourra se faire sans nos établissements nationaux et leur implication est trop souvent disparate.
On peut ainsi regretter le faible nombre d’opérateurs qui ont signé un contrat pluriannuel d’objectifs.
Il nous faudra dans le futur mieux objectiver la gestion des établissements publics, en valorisant ceux qui se rationalisent, mutualisent leurs fonctions, démocratisent leur accès et favorisent, via l’émergence de ressources propres, un modèle économique équilibré.
Mes chers collègues, j’approuve sans réserve le budget qui est alloué pour 2018 à la création, à la transmission des savoirs et à la démocratisation de la culture.
C’est un budget sanctuarisé, conformément aux promesses de campagne du Président de la République, pour qu’enfin, dans notre pays, la culture devienne un droit pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cher monsieur le président, quel bonheur, tout d’abord, de vous retrouver ! Madame la ministre, mes chers collègues, c’est vrai que le projet de budget de la mission «Culture» pour 2018 enregistre une petite augmentation.
Toutefois, comme les années précédentes, le programme «Patrimoines» ne bénéficie pas de cette augmentation : les crédits sont tout juste stabilisés.
C’est particulièrement vrai pour les crédits consacrés à l’entretien et à la restauration des monuments historiques.
L’observation de l’exécution de ces crédits les années passées montre d’ailleurs qu’ils servent souvent de variable d’ajustement pour financer d’autres actions qui se révèlent en cours d’année plus coûteuses.
Par exemple, en 2016, l’exécution des crédits d’entretien et de restauration des monuments historiques s’est élevée à 269 millions d’euros contre les 315 millions prévus.
Chers collègues, ce qui compte, ce ne sont pas les prévisions, c’est la réalité de l’exécution.
Mais ce fonds – c’est une curiosité – n’est doté que d’autorisations d’engagement, à hauteur de 15 millions d’euros, sans aucun crédit de paiement.
C’est à travers cette politique que nous pourrons procéder à un rééquilibrage des dépenses entre l’Île-de-France et le reste du pays.
Il faudra donc dégager les crédits nécessaires.
Le plan de financement, approuvé par le précédent gouvernement, prévoit une dotation de 200 millions d’euros dans le cadre du PIA3 – programme d’investissements d’avenir – : or aucun crédit de paiement n’a été ouvert en 2017.
Nous n’avions aucune information sur le sujet la semaine dernière, et je n’en ai pas davantage aujourd’hui.
Madame la ministre, Bercy a-t-il donné son accord à ce plan de financement ? Le Grand Palais doit également pouvoir mobiliser l’emprunt qui complète ce plan de financement.
L’importance de ce chantier pose également la question de l’articulation avec d’autres grands chantiers qui se profilent.
Je pense notamment à la rénovation, très lourde puisqu’elle est estimée à 170 millions d’euros, du Centre Pompidou, lui aussi situé au cœur de Paris.
Madame la ministre, vous avez qualifié votre budget de consolidé.
C’est effectivement le cas pour les crédits de la mission «Culture», qui s’élèvent à 2,9 milliards d’euros.
Il s’agit d’un effort méritoire si l’on considère les contraintes budgétaires auxquelles la France doit faire face.
Il convient néanmoins de nuancer la portée de ce mérite au vu de la baisse du soutien de l’État à la culture depuis cinq ans.
Cette diminution porte plus spécifiquement, cette année, sur la mission «Médias», la baisse de la dotation à l’audiovisuel public suscitant à juste titre l’inquiétude d’un nombre considérable d’acteurs du monde de la culture.
Enfin, madame la ministre, je veux ici regretter que l’amendement que j’ai déposé sur l’extension du crédit d’impôt pour le théâtre privé, tant attendu par les professionnels, n’ait pas été pris en compte.
Chacun de ces sujets mérite, vous le comprendrez, des réponses concrètes de votre part.
J’en viens maintenant, mes chers collègues, à la Cité du théâtre, sujet que j’ai choisi d’étudier dans mon rapport.
Elle s’installera en 2022, en lieu et place des ateliers Berthier, situés dans le dix-septième arrondissement de Paris.
Un lieu historique et emblématique où, depuis plus d’un siècle, sont conçus les gigantesques décors de scène de l’Opéra.
Historique donc, mais aussi résolument tourné vers l’avenir, puisque la future Cité du théâtre verra le jour au pied du nouveau tribunal de grande instance de Paris, au cœur d’un quartier en pleine transformation urbaine.
Il consiste dans le regroupement de trois institutions majeures, intimement liées les unes aux autres : le Théâtre national de l’Odéon, la Comédie-Française et le Conservatoire national supérieur d’art dramatique.
La force du projet est de donner à chaque établissement ce dont il a besoin : une salle modulable pour la Comédie-Française, des locaux adaptés et sécurisés pour le Conservatoire, et des espaces et une salle rénovés pour l’Odéon.
Une nouvelle institution, susceptible d’assurer le rayonnement du théâtre, non seulement en France mais au-delà de nos frontières, sera ainsi créée.
Préalable indispensable, l’Opéra devra rapatrier ses ateliers à Bastille.
Cette opération logistique colossale ne sera pas à somme nulle pour l’Opéra, puisqu’en contrepartie, l’État s’engage à réaliser la salle modulable qui aurait dû voir le jour en 1989.
Trente ans après son ouverture, l’Opéra Bastille va enfin être achevé.
Le projet est donc une double bonne nouvelle, à la fois pour le théâtre et pour l’art lyrique.
Reste bien sûr l’incontournable question du financement.
L’opération est estimée à 145 millions d’euros – 86 millions pour la Cité du théâtre et 59 millions pour l’Opéra Bastille –, que l’État n’entend pas financer seul.
Vous souhaitez recourir, selon votre propre expression, madame la ministre, à des «financements originaux», à hauteur de 10 millions d’euros, ce qui ne lève pas les incertitudes qui planent autour de l’équilibre financier du projet.
Pouvez-vous nous assurer que le budget global est sanctuarisé ? Pouvez-vous nous éclairer sur le recours envisagé au mécénat ? Il est essentiel, vous le comprendrez, que vous puissiez nous répondre sur ces sujets.
J’insiste également sur un autre point crucial, celui de la concertation avec les collectivités territoriales.
Le dialogue avec la Ville de Paris a été très mal engagé par votre prédécesseure.
Des efforts doivent donc être faits pour que l’État, la Ville de Paris, la région Île-de-France et, bien évidemment, les communes riveraines travaillent ensemble, ce qui n’est manifestement pas le cas à l’heure actuelle.
Madame la ministre, mes chers collègues, nos trois plus prestigieuses institutions théâtrales ont décidé d’écrire leur avenir ensemble.
C’est l’aboutissement d’une très longue histoire, mais c’est aussi le fruit d’une volonté commune pour donner vie à un rêve, celui de la Cité du théâtre qui rayonnera en France et à l’international.
Sachons collectivement nous montrer à la hauteur d’une telle ambition pour la France.
Je compte sur vous et vous remercie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et du groupe MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au nom du groupe Les Constructifs, je voudrais saluer l’augmentation de 1,4 % du budget de la culture.
Dans un contexte contraint des finances publiques, cet effort témoigne de l’engagement du Gouvernement en faveur d’une politique culturelle ambitieuse.
Cet effort budgétaire était particulièrement nécessaire au regard des baisses opérées lors du précédent mandat.
Je note votre annonce, madame la ministre, du principe de compensation de la hausse de la CSG pour les artistes auteurs.
C’est une préoccupation que notre groupe avait exprimée, et je me félicite qu’elle ait été entendue par le Gouvernement.
Cette annonce de principe d’une compensation est de nature à nous rassurer.
Au-delà des questions budgétaires, notre groupe partage votre vision, qui fait de la culture l’un des fondements de l’éducation.
À cet égard, je veux souligner la réussite de «la rentrée en musique».
Le Pass culture est une promesse forte du Président de la République, qui vise à permettre à chacune et à chacun de rencontrer l’art, sous toutes ses formes.
Cela peut être un formidable instrument d’égalité des chances.
Ce Pass culture doit répondre à des attentes non satisfaites, nourrir des aspirations, susciter des découvertes et, pourquoi pas, créer des vocations.
La mission sur la lecture, que vous avez confiée à Érik Orsenna, traduit aussi une volonté d’en faire un élément fondamental de l’éducation.
Cette mission s’inscrit en complémentarité de la priorité du ministre Blanquer de donner à l’acquisition des fondamentaux et de dédoubler les classes en réseaux d’éducation prioritaire renforcés – REP+ –.
Apprendre à lire, mais aussi apprendre à aimer lire, c’est l’objectif de ce travail que vous menez en commun.
Voilà ce qui est important : apprendre à lire et à aimer lire.
Les bibliothèques peuvent tenir un rôle actif dans ce travail et, à ce titre, la généralisation de leur ouverture le dimanche est un enjeu important, et je souhaite que Paris donne l’exemple.
Mieux vaut les bibliothèques que les magasins ! Enfin, je voudrais insister sur le soutien à la création française, madame la ministre.
Il y a là un enjeu européen, qui passe notamment par un cadre réglementaire pour les plateformes numériques, et un enjeu national, qui passe par une nouvelle loi sur l’audiovisuel.
J’espère que nous pourrons collectivement avancer sur ces deux débats en 2018.
Le théâtre privé est un acteur majeur de la richesse et de la diversité de la création.
Il connaît aujourd’hui des difficultés.
Il faut encourager davantage le risque dans cette activité qui est la seule du secteur culturel à ne pas bénéficier d’un crédit d’impôt.
C’est pourquoi notre groupe propose de mettre fin à cette incongruité.
De même, à l’heure où il en a le plus besoin, je souhaite que le Gouvernement procède à un rattrapage de la subvention d’État au fonds de soutien du théâtre privé, qui n’a pas augmenté depuis 2010.
Le théâtre est un écosystème à l’équilibre précaire : pour qu’il continue de prendre des risques artistiques, il faut qu’il puisse assumer des risques économiques.
Je salue par ailleurs le rapport de ma collègue, Brigitte Kuster, sur la Cité du théâtre, pour que demain Paris brille de mille feux.
Merci, cher collègue ! Les fractures culturelles, ça existe ! Madame la ministre, le groupe Les Constructifs votera les crédits de la mission «Culture».
Si vous me le permettez, je vous souhaite bonne chance et beaucoup de succès dans votre mission si importante pour l’avenir du pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dimanche, Jack Ralite nous a quittés.
De nombreux acteurs et actrices de la culture disaient de lui qu’il avait été le meilleur ministre de la culture, sans avoir jamais occupé cette fonction.
Il fut le père des états généraux de la culture et le soutien précieux de nombreux lieux culturels, dont l’emblématique théâtre de la Commune à Aubervilliers, premier théâtre de la banlieue parisienne.
Il était, au-delà de l’ami et du camarade, fidèle à son idéal et source d’inspiration inépuisable.
Il était l’incarnation, dans ses mots et dans ses actes, de ce que devait être la pratique culturelle dans notre pays.
Il n’eut de cesse de réconcilier poésie et politique.
En 1987, il fonda les états généraux de la culture, qu’il décrivait comme un sursaut éthique contre la marchandisation de la culture et de l’art.
Ces états généraux souhaitaient construire une force instaurant une responsabilité publique en matière de culture.
Cette organisation a été le lieu de convergence de centaines d’artistes, ce mouvement aboutissant à la très belle Déclaration des droits de la culture.
Jack Ralite a défendu toute sa vie l’exception culturelle française et a agi pour la faire reconnaître auprès de l’Organisation mondiale du commerce.
C’est ainsi dans son souvenir que j’aborde le budget de la mission «Culture» pour 2018.
Ce budget s’inscrit dans les pas de l’exercice précédent, en pérennisant son augmentation, ce dont je me félicite.
Il était effectivement indispensable de maintenir un haut niveau d’exigence budgétaire, et je salue les efforts fournis pour développer l’éducation culturelle et la transmission des savoirs.
Mais si ce budget peut apparaître satisfaisant, les signaux d’alerte sont nombreux pour les acteurs et les actrices du monde de la culture.
Tout d’abord, le ministère de la culture n’échappe pas aux coupes dans les effectifs.
Le programme «Création» perd soixante-et-un emplois au ministère et dans les directions régionales des affaires culturelles – DRAC –, ainsi que soixante-cinq dans les opérateurs comme les théâtres nationaux et les musées, que l’on veut pourtant ouvrir plus largement.
Mais l’horizon qui se profile est encore plus préoccupant.
Cet horizon, c’est celui du programme de réforme Action publique 2022 ; ce comité de réforme demande à chaque ministère de repenser, de transférer, voire d’abandonner des missions.
Le retrait de l’État est-il en marche ? La situation laisse craindre un désengagement de l’État sur les collectivités territoriales.
Or la situation financière de nombre d’entre elles ne leur permettra pas de piloter correctement les politiques culturelles.
Agir avec les collectivités territoriales est une nécessité, mais un désengagement complet de l’État serait une aberration et s’avérerait extrêmement dangereux pour l’égalité d’accès que vous avez défendue tout à l’heure, madame la ministre.
Enfin, je vous interpelle de nouveau, madame la ministre, sur les statuts précaires.
Vous m’avez garanti en commission que la réforme de l’assurance chômage ne modifierait pas les annexes 8 et 10, c’est-à-dire le statut des intermittents.
Dont acte.
Mais je n’ai toujours pas de réponse sur l’impact potentiel de la généralisation des contrats de chantier dans les entreprises de spectacle.
J’alerte aussi sur la nécessité de construire un statut pour les directeurs et les directrices de collection dans l’édition, qui sont, à cette heure, dans le flou complet sur leurs moyens de rétribution et sur leur régime social.
La précarité touche le monde de la culture, précarité pour les structures, les associations, les compagnies, mais aussi, et c’est lié, pour nombre de professionnels du secteur.
Je conclus en citant mon ami : il faut mettre fin à la «mise sous tutelle des affaires de l’esprit par l’esprit des affaires».
Madame la ministre, je m’abstiendrai sur ce budget en pensant à celui dont rêvait Jack Ralite.
(Les députés des groupes de la Gauche démocrate et républicaine et Nouvelle gauche se lèvent et applaudissent longuement.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je voudrais moi aussi rendre hommage à Jack Ralite, qui vient de nous quitter.
La culture, c’est la manière de vivre d’un groupe, d’une communauté ou d’une société tout entière.
Le capitalisme débridé, débarrassé de toute considération humaniste et sociale y voit, là encore, l’occasion d’imprimer sa conception néolibérale du fonctionnement de nos sociétés.
À cette fin, le véhicule idéal pour légitimer et moraliser ce qui doit être et advenir, c’est le mécénat.
Dans la lignée du prêt-à-consommer, on nous propose le prêt-à-penser.
Le poids de la culture est de 57,4 milliards d’euros en 2014, soit 3,2 % du PIB.
L’impact total de la culture représente près de 6 % de la valeur ajoutée de la France.
On se rend compte alors qu’il est intéressant pour tout spéculateur en recherche de profits de participer au captage de cette manne financière.
C’est ainsi qu’on peut associer Picasso à une voiture et Vermeer à un yaourt.
Utiliser l’art comme instrument de formatage des foules permet de favoriser la consommation au détriment de la réflexion.
Cette situation offre une opportunité formidable au mécénat privé, qui s’enorgueillit de sauver le patrimoine culturel français, matériel ou immatériel.
Telle est une autre incidence perverse de ce désengagement : le déséquilibre culturel territorial, qui confine au désert culturel dans certaines contrées de notre pays.
Le foisonnement des actions culturelles que le monde entier nous envie encore aujourd’hui se fonde sur l’implication citoyenne, notamment sur la diversité des acteurs qui créent et diffusent leurs œuvres.
Or il s’agit de l’autre variable d’ajustement que le système capitaliste privilégie depuis sa création : l’humain.
Nous parlons de la suppression du contrat aidé, des attaques menées depuis vingt ans contre le régime spécifique de l’intermittent du spectacle, ou du contrat précaire utilisé notamment chez France Télévisions.
Il est fort regrettable d’oublier les travaux du Conseil national de la Résistance, notamment ceux de Christiane Faure, qui proposait un ministère de l’éducation populaire parallèle à celui de l’action culturelle.
Avant elle, Jean Zay, pendant le Front populaire, rêvait d’un grand ministère de l’éducation et de la culture.
L’action culturelle doit permettre à chacun d’accéder à la possibilité et au droit de manifester son existence, sa créativité, ses sentiments et sa pensée, et de les partager avec le plus grand nombre.
Il s’agit là de promouvoir effectivement le bien commun.
L’action culturelle participe de l’émancipation de notre peuple.
Elle est l’antidote absolue contre les obscurantismes, qu’ils soient religieux ou politiques.
Un peuple cultivé est un peuple libre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, nous constatons que le budget de votre ministère est globalement maintenu par rapport à l’année dernière, ce qui est somme toute satisfaisant au regard du sort moins favorable réservé à d’autres missions.
Cependant, comme vous le savez, nous y voyons plusieurs sources d’inquiétude importantes.
Nous ne retrouvons dans ce budget aucun effort particulier en faveur des territoires ruraux et de la France périphérique.
Quant aux quelques mesures qui pourraient les concerner, elles seront difficiles à appliquer – je pense notamment à l’écueil de la mobilité pour le Pass culture – ou seront affectées par d’autres mesures prises par votre gouvernement.
Nous le constatons dans le programme «Patrimoines», dont nous craignons grandement que les nouveaux projets, centralisés pour la plupart dans la région parisienne, ne viennent siphonner la grande majorité des crédits qui pourraient être attribués aux territoires.
De même, votre volonté de cibler 200 bibliothèques pour en faire des maisons de service public culturel est une annonce séduisante.
Notre pays est toutefois loin d’avoir atteint un niveau de maillage satisfaisant en termes d’équipement.
Presque 55 % des communes ne disposent d’aucune bibliothèque propre ou proche.
En outre, on ne retrouve ni dans ce budget ni dans celui des collectivités territoriales les ressources pour renforcer le maillage territorial et diminuer les inégalités territoriales, qui sont criantes.
Notre inquiétude principale porte cependant sur le budget de l’audiovisuel public, qui est en baisse de 36 millions d’euros par rapport à 2017.
Le maillon fort de l’audiovisuel public est en effet finalement et injustement le maillon faible de votre budget pour l’année 2018.
Cette coupe sévère des moyens va fragiliser les offres du groupe, qui sont pourtant très appréciées du public, lequel est très attaché à un service de l’audiovisuel public de qualité, comme l’a montré un sondage récent.
France Télévisions a pourtant déjà fait de nombreux efforts en renonçant au remplacement de nombreux personnels, en poursuivant la réforme de ses structures et en procédant à des investissements conséquents en matière de numérique.
Il est en effet question de supprimer France Ô et de regrouper France Télévisions, Radio France et les autres sociétés du secteur au sein d’une holding.
Il est d’ailleurs inquiétant et surprenant que vous ayez décidé de déposer une plainte à la suite de ces révélations, madame la ministre.
De telles orientations ne seront probablement pas sans conséquence sur les effectifs et entraîneront davantage de suppressions d’emplois alors qu’il est déjà prévu à nouveau de supprimer 660 postes en 2018.
Sur un marché aussi concurrentiel, face aux GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon –, le service public doit avoir la capacité de rester un repère essentiel pour nos concitoyens en matière d’information et de contenu culturel.
Vous ne pourrez pas faire l’économie d’un débat public sur le devenir du service audiovisuel public.
Pour le groupe Nouvelle Gauche, le signal que vous envoyez au travers de ce budget est un facteur d’affaiblissement.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, avec ce budget de la culture 2018, nous entrons dans une ère de consolidation et de transformation de notre politique culturelle.
Je m’arrêterai sur les choix que ces chiffres traduisent.
Le premier d’entre eux est de faire enfin de la volonté partagée d’un accès à la culture pour tous partout sur notre territoire une réalité.
Ainsi, en accompagnant plus activement les outre-mer, la ruralité ou les REP + – les réseaux d’éducation prioritaire renforcés –, en augmentant de 6 % les crédits déconcentrés, le ministère s’engage dans la voie d’une plus grande proximité avec nos concitoyens.
Le travail entrepris en ce sens avec le ministre de l’éducation nationale dès la rentrée 2017 est prometteur et augure de la richesse des collaborations à venir.
Les pratiques artistiques sont un indéniable vecteur d’ouverture à l’autre, de curiosité et de partage.
Outre le formidable épanouissement qu’il procure, l’accès de tous à la culture est aussi un enjeu de société.
Comme nous l’avons signalé lors du travail en commission, de nombreux opérateurs au sein de votre ministère ou des acteurs majeurs du milieu culturel ont déjà créé des programmes ambitieux qui ont montré leur efficacité.
Elles démontrent que lorsque les artistes se déplacent dans les écoles, les résultats sont au rendez-vous.
C’est dans cet esprit qu’il nous faut travailler, et les mesures financières que vous consolidez devront servir à amplifier ce travail de partage autour des pratiques artistiques.
Le Pass culture, engagement de campagne du Président de la République, sera lui aussi mis en œuvre dès 2018.
Il me paraît utile de souligner un autre volet important de ce budget : la politique en faveur de notre patrimoine.
Il faut reconnaître qu’au fil des ans, vos prédécesseurs ont peu à peu délaissé l’entretien de notre patrimoine monumental.
Il est pourtant au cœur de notre histoire, et fait souvent la fierté des habitants d’un territoire, voire de la nation tout entière.
Il était donc plus que temps d’apporter des réponses aux acteurs de terrain, qui ont de plus en plus de mal à boucler des budgets de restauration souvent disproportionnés par rapport à leurs moyens.
Certes, il faudra du temps pour rattraper le retard d’investissement pris ces dernières années, mais le signal que vous donnez pose le cadre de l’action de l’État en matière de patrimoine pour le quinquennat.
Ainsi, la plupart des opérateurs voient leur budget sanctuarisé, et les quelques baisses opérées devraient être compensées par un moindre gel des crédits.
Nous serons néanmoins attentifs à maintenir l’équité lors des arbitrages budgétaires afin de garantir une égalité de traitement entre les opérateurs.
Il serait en effet risqué de soutenir davantage les opérateurs parisiens que ceux des régions ou de pénaliser les bons élèves au profit des mauvais.
Je me félicite aussi, madame la ministre, que nos appels sur la compensation de la hausse de la CSG pour les auteurs aient été entendus.
Il s’agissait d’une demande forte de l’ensemble des députés de cette maison, et nous vous remercions d’y avoir donné une suite favorable.
Pour conclure, il s’agit donc bien d’un budget de transformation, au sens où il pose des priorités claires et leur affecte des moyens consolidés tout en veillant à les assortir d’objectifs et de critères d’évaluation lisibles.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche vous soutient, vous encourage dans cette voie et votera ce budget.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Madame Frédérique Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Cependant, vous intégrez dans ce montant des dépenses qui ne sont pas comptabilisées dans les crédits budgétaires comme les dépenses fiscales du ministère, les taxes affectées ou les dispositifs de soutien au cinéma.
S’agissant des crédits budgétaires sur lesquels s’exerce le contrôle de la représentation nationale, le caractère «historique» de votre budget est à relativiser.
On a plutôt affaire à un budget stable dont les équilibres changent.
Je rappellerai simplement la baisse de 1 % des crédits consacrés à l’audiovisuel et la baisse de 2,5 % des crédits de la mission «Médias, livre et industries culturelles».
Nous avons bien noté que la hausse des crédits était concentrée sur la mise en œuvre des annonces de campagne du Président de la République.
Toutefois, la traduction budgétaire de ces annonces ne manque pas de susciter quelques réflexions mitigées.
Deuxièmement, vous avez confié début septembre à l’académicien Érik Orsenna une mission relative à l’adaptation des horaires d’ouverture des bibliothèques, madame la ministre.
En effet, leurs marges de manœuvre et d’investissement sont de plus en plus contraintes.
Comme les évaluations sont en cours, aucun budget spécifique n’est encore prévu.
Vous pouvez compter sur notre vigilance sur ce point.
Troisièmement, le budget 2018 alloue 5 millions d’euros au développement des outils numériques nécessaires au déploiement du Pass culture et au lancement d’une première expérimentation en la matière.
La mission «Culture»» évalue le coût total de ce dispositif à 104 millions d’euros.
Toutefois, ni son périmètre, ni son coût – qui pourrait atteindre plusieurs centaines de millions d’euros – ne semblent véritablement arrêtés.
En outre, les modalités d’usage du Pass culture devront être encadrées.
Les milieux culturels craignent qu’il induise un effet d’aubaine au profit de géants internationaux comme Netflix et Amazon, qui ne financent pas le secteur de la culture en France.
S’agissant de nos jeunes et de nos étudiants, bénéficiaires du Pass culture, permettez-nous d’exprimer notre étonnement face à la diminution de 10 millions d’euros des bourses sur critères sociaux en 2018.
À la suite de notre collègue Gilles Carrez, j’évoquerai le programme «Patrimoines».
Purement et simplement sacrifié par la précédente majorité entre 2012 et 2016, il demeure le parent pauvre de votre budget, madame la ministre.
Nous appelons également votre attention sur l’exécution de ses crédits.
Échaudés par la sous-exécution des crédits en 2016, nous serons attentifs à la sincérité de ce budget et au respect des engagements pris devant la représentation nationale.
J’évoquerai un dernier point important : la politique muséale.
Nous avons fait observer en commission élargie qu’elle ne constitue pas une priorité du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, les membres du groupe Les Républicains s’abstiendront sur le vote des crédits de la mission «Culture».
Ils s’inscrivent dans le sillage de l’exercice précédent, au cours duquel ils ont connu une hausse sensible.
Il importe de maintenir le budget du ministère de la culture à ce niveau en 2018 et de nourrir une plus grande ambition pour les années à venir.
Ainsi, l’augmentation de 40 millions d’euros des crédits de la mission «Culture» inscrit le ministère dans une tendance de hausse maîtrisée.
Les objectifs de cette mission qui incombent à votre ministère sont multiples.
Pour chaque objectif, vous nourrissez une grande exigence que nous tenons à saluer.
Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés vous assurent de leur soutien, car ils souscrivent aux objectifs que vous poursuivez.
S’agissant du programme 175, intitulé «Patrimoines», vous avez rappelé l’importance de la mise en valeur de notre héritage, tant archéologique qu’urbain ou muséal.
Il s’agit en effet d’un atout incroyable.
Nous soutiendrons sa mise en valeur menée par votre ministère.
Il constitue notre richesse commune ainsi qu’un vecteur important de notre cohésion sociale.
Il faut donc développer une action résolue sur ce point, car la survie de notre patrimoine repose aussi sur le tourisme et donc sur son attrait.
Par-delà son seul aspect touristique, il constitue pour nos territoires l’une des conditions de leur attractivité.
Les rendre attractifs, c’est aussi les rendre vivants.
Il ne faut pas se contenter d’en faire des objets de tourisme mais les installer – parfois les réinstaller – dans un environnement dynamique et cohérent.
Nous avons eu l’occasion de vous interroger à ce sujet, madame la ministre.
Il ne nous semble pas pertinent de séparer les patrimoines architecturaux du patrimoine muséal ou monumental ni du patrimoine culturel et linguistique, matériel et immatériel.
L’action du ministère doit porter concrètement sur tous ces domaines.
Les débats en commission élargie ont fait émerger une inquiétude relative à la dynamique des centres-bourgs et aux problématiques de cohésion territoriale qui en découlent.
Le programme 131, intitulé «Création», porte aussi bien sur le spectacle vivant que sur les arts plastiques.
Nous soutenons sans réserve l’action du ministère en faveur du spectacle vivant.
L’effort consenti n’est pas négligeable et devra être poursuivi afin que les arts vivants demeurent une composante ô combien dynamique de notre pays.
Certains réseaux de référence ont récemment connu des conditions difficiles.
Il importe que le ministère soutienne l’excellence artistique par laquelle notre pays se distingue aux yeux du monde.
La situation s’améliore depuis plusieurs années, comme en témoigne l’augmentation nette de la fréquentation des lieux subventionnés depuis 2015.
Par ailleurs, nous devrons demeurer particulièrement attentifs à la situation tendue dans laquelle se trouvent de nombreux festivals.
Les mesures de sécurité imposées aux festivaliers ont placé la santé budgétaire de certains d’entre eux en convalescence, voire pire.
Enfin, tout cela n’aurait guère de sens sans le programme 224 intitulé «Transmission des savoirs et démocratisation de la culture».
Le Gouvernement et cette majorité soutiennent en la matière des ambitions importantes, comme en témoigne l’augmentation substantielle des crédits alloués à cette mission, qui permettra en particulier la mise en place et l’expérimentation du Pass culture dès 2018.
Ses modalités d’application restent encore à déterminer ; nous ne doutons pas qu’elles feront l’objet d’une discussion avec les parlementaires afin de maximiser le bénéfice de cette expérience.
Les initiatives annoncées, dont certaines ont déjà été mises en place conjointement avec le ministère de l’éducation nationale, sont de nature à améliorer l’accès des plus jeunes à la culture et surtout à la pratique culturelle.
Les crédits alloués à cette action sont en hausse.
Ils permettront en particulier d’accueillir des artistes dans les établissements scolaires et de développer des initiatives visant à sensibiliser les élèves à l’activité artistique.
Les crédits de la mission «Culture» financent pleinement l’action du ministère tout en participant à l’effort national de réduction du déficit budgétaire.
Loin de vous livrer à des coupes sèches, vous avez préféré rationaliser les services et les actions du ministère et trouver des sources d’économies dans d’autres missions que les siennes.
Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront donc ces crédits, qui contribuent à la préservation de l’exception française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisi d’une seule question du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
À l’initiative du président Riester, nous souhaitons vous interroger, madame la ministre, sur le rayonnement de la culture française dans le monde.
Dès l’an prochain, les crédits consacrés à l’action culturelle internationale progresseront de 17 %.
Vous valorisez le soft power de notre pays et répondez à une véritable envie de France dans le monde.
L’ouverture du Louvre Abou Dhabi, que vous avez célébrée la semaine dernière aux côtés du Président de la République, a mis en lumière l’enjeu économique que constitue le rayonnement de la culture française.
En effet, la contribution financière des Émirats arabes unis s’élève à 1 milliard d’euros.
Il s’agit également de défendre nos valeurs et de renforcer notre influence géostratégique en faisant de la diversité culturelle une réponse à l’uniformisation.
Le travail de l’agence France-Muséums, qui fédère douze établissements publics dont Le Louvre, a rendu possible l’ouverture d’un musée d’envergure internationale.
La France peut s’honorer du rôle qu’elle y a joué.
À cet égard, il faut mentionner l’extraordinaire bâtiment réalisé par Jean Nouvel, qui porte très haut le renom de l’architecture française.
Nous devons dès à présent tirer les enseignements de ce projet exceptionnel.
Nos institutions culturelles les plus importantes doivent se doter d’une stratégie internationale, développer des projets de coopération avec leurs homologues étrangers et valoriser davantage leur image et leur savoir-faire.
Elles doivent jouir d’une autonomie accrue afin de bénéficier du fruit de leurs efforts, ce qui renforcera l’attractivité de notre pays tout en leur apportant des ressources appréciables.
Ainsi, un rapport d’information sur ce sujet, rendu cet été par nos collègues sénateurs, propose de créer une structure dédiée à la valorisation du patrimoine et de l’expertise culturelle de nos institutions.
Madame la ministre, la politique culturelle internationale permet de promouvoir à l’étranger l’image d’une France audacieuse et ouverte sur le monde.
Quelles suites comptez-vous donner à l’expérience du Louvre Abou Dhabi afin de tirer parti du pouvoir d’attraction des institutions culturelles françaises dans le monde ? Bravo ! La parole est à Madame la ministre.
Mesdames et messieurs les députés, permettez-moi d’abord de vous remercier de toutes les interrogations fort intéressantes que vous avez soulevées et qui nourriront le débat tout au long de l’année.
S’agissant du rayonnement international de la culture française, Le Louvre Abou Dhabi, qui a en effet ouvert ses portes ce 11 novembre, est déjà un succès.
Il est à l’image de ce que la France peut réaliser en termes de rayonnement.
Sa muséographie, composée d’œuvres prêtées par les musées nationaux qui ont coopéré à sa réalisation, est absolument extraordinaire.
Elle témoigne de l’ampleur de notre culture.
Nous ne nous arrêtons pas là.
Comme vous le savez, il existe d’autres projets tels que l’ouverture d’antennes du Centre Pompidou en Espagne, en Chine et en Belgique.
Je pense aux tournées de la Comédie-Française, par exemple au Canada, en Russie cette année avec la représentation de Lucrèce Borgia de Victor Hugo mise en scène par Denis Podalydès.
Mon ministère disposera pour cette action internationale de 9 millions en 2018, ce qui représente une hausse de 17 % par rapport à cette année.
Ainsi des artistes étrangers sont-ils accueillis en France tout comme des professionnels de la culture.
Ce budget favorise les échanges, ce qui constitue l’un des points forts de notre action à travers notamment l’Erasmus des artistes.
Les crédits dédiés par nos opérateurs culturels à leur développement international sont estimés à environ 25 millions et ceux – versés par le Quai d’Orsay – pour l’Institut français de 27 millions.
Vous le voyez, nous discutons d’un budget solide en faveur de notre action internationale, mais aussi pour l’accompagnement de la francophonie, ce qui est important.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Culture», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre de la culture, pour soutenir l’amendement numéro 1876.
Cet amendement vise à augmenter la contribution du ministère de la culture au Bureau export de la musique française – Burex –, initialement fixée à 800 000 euros afin de contribuer au doublement du budget de ce dernier.
En effet, l’export de la création musicale française est une priorité du Gouvernement, car c’est à la fois un enjeu économique pour la filière et un enjeu de rayonnement pour la culture française.
J’ai entendu le souhait de la filière musicale, mais aussi de plusieurs groupes dont les sensibilités politiques sont différentes, pour accélérer la montée en puissance du Burex.
L’amendement que je vous propose vise donc à accroître sa subvention de 500 000 euros supplémentaires en les prélevant sur les crédits d’action internationale du programme 224.
Je vous proposerai donc, dans le cadre de l’examen des crédits de la mission «Médias, livre et industries culturelles», tout à l’heure, un amendement de cohérence augmentant de 500 000 euros les crédits du programme 334.
Cela permettra de porter la subvention que nous versons au Burex à 2,7 millions, soit un doublement par rapport à 2017 et un quadruplement par rapport à 2015.
Cet effort significatif du ministère de la culture a vocation à être accompagné par les professionnels qui cofinancent le Burex.
Ces moyens supplémentaires permettront d’accélérer la montée en puissance de ce dernier, d’accroître les aides financières à l’export et de développer les actions visant à mieux exposer la création musicale française sur les grandes plateformes numériques internationales.
Son rapport sera publié dans la semaine et fera bien évidemment l’objet de consultations et d’échanges.
La parole est à Monsieur Pierre Person, rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission.
Je me félicite d’une telle priorité.
La musique est, de toutes les industries culturelles françaises, celle qui s’exporte le plus et qui compte le plus de leaders mondiaux.
Or, l’importance croissante du live renchérit l’exportation de la musique – elle coûte souvent peu à produire mais cher à exporter.
Par conséquent, je suis favorable à l’augmentation de la subvention du Bureau export de la musique française pour valoriser les artistes français dans d’autres territoires et contribuer au renforcement de notre influence à l’étranger.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous pouvons en effet nous réjouir de cet amendement du Gouvernement et de l’effort ainsi réalisé en faveur de la voix de la France dans le monde.
Qu’est-ce que la culture, sinon la nuance par rapport à la vie ? Là, madame la ministre, vous donnez de nouvelles possibilités de se faire entendre à tous les artistes français, aux plus jeunes, aux plus dynamiques.
À titre personnel, je soutiens bien entendu cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je suis très heureux que la première prise de parole d’un député Front national sur le budget de la culture ait lieu sur un tel amendement.
Pendant la campagne présidentielle, nous avions nous-mêmes souhaité l’augmentation des crédits du Bureau export de la musique française.
Je ne dirai pas que vous nous rendez ainsi hommage, mais cela va dans le bon sens, madame la ministre.
La musique électronique française, en particulier, fait partie de celles qui s’exportent bien.
Nous considérons quant à nous que la culture française – puisqu’elle existe –, la nation française et la french touch, pour parler français, sont un moyen de conquérir le monde.
Nous soutiendrons donc cet amendement avec plaisir.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je pense que la variété et la musique françaises, elles aussi, méritent un petit soutien.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Une fois n’est pas coutume, au nom du groupe Les Républicains, j’apporte notre soutien à cet amendement du Gouvernement.
Nous avions d’ailleurs déposé en commission élargie un amendement dont notre collègue Virginie Duby-Muller est à l’origine, qui n’a pas eu les faveurs du Gouvernement ni du groupe majoritaire et a donc été retoqué.
Il n’en reste pas moins qu’un tel amendement est toujours «bon à prendre».
Nous le voterons donc.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 1214.
Madame le ministre, ou la ministre ? La.
À travers cet amendement, nous vous proposons d’aider à poursuivre la formation des spécialistes du patrimoine, lequel offre des débouchés professionnels et des potentiels de formation importants.
Nous proposons donc d’augmenter de 25 % par rapport à la loi de finances les crédits alloués au programme «Transmission des savoirs et démocratisation de la culture» de cette mission.
Nous avons vu d’un bon œil la nomination de Monsieur Bern – s’il ne s’occupe pas de faire payer l’entrée des églises, évidemment – à la tête d’une mission sur le patrimoine.
Elle témoigne aussi, hélas, du désengagement de l’État pendant de longues années.
Nous vous proposons aujourd’hui d’augmenter les crédits afin de mieux former les spécialistes du patrimoine.
Notre action en faveur de l’apprentissage est comprise au sein de la mission «Travail et emploi», dont les crédits ont été examinés la semaine dernière.
De plus, je ne suis pas favorable à la réduction de 66 millions des crédits consacrés à ce maillage du territoire que constituent les théâtres et centres chorégraphiques : ce serait priver les Français de la diversité de l’offre culturelle.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1224 et 1225, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il faut en effet examiner ces deux amendements ensemble, faute de quoi il serait un peu compliqué de comprendre leur rédaction.
Vous savez qu’en tant que parlementaires, nous n’avons pas le droit de déplacer des crédits au sein d’une même mission.
Il n’est pas question de prétendre que le Gouvernement n’a pas soutenu le budget de la culture – nous sommes bien conscients du contraire.
Simplement, ce soutien est inférieur à la croissance sur laquelle vous fondez votre budget.
Nous estimons qu’il convient a minima de profiter des gains de croissance – 1,8 point – et de l’inflation – 1,1 point.
Nous vous invitons donc à rétablir ces crédits.
Vous allez nous dire qu’il ne faut pas enlever 8,9 millions à la création, et nous en sommes bien d’accord.
Mais l’amendement numéro 1225 les rétablit.
Je reconnais qu’il s’agit là d’une jonglerie un peu espiègle, mais comme la Constitution ne nous permet pas de faire autrement, j’ai eu recours à cette petite astuce.
En tout cas, comme l’ont dit tout à l’heure mes collègues, l’objectif est bien de maintenir les crédits pour les établissements d’enseignement supérieur et d’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Madame Rabault, les crédits affectés à l’enseignement supérieur culturel sont préservés après la forte hausse de 2017 de plus de 5 %.
Dans les faits, la baisse de 9 millions est entièrement liée à un effet de périmètre pour régulariser une avance de versement au Centre national des œuvres universitaires et scolaires, le CNOUS.
Elle est donc sans conséquence sur les bénéficiaires des dispositifs d’aides.
En effet, en 2018, le ministère continuera d’améliorer l’attractivité de ces écoles et leur insertion dans le paysage de l’enseignement supérieur et veillera à l’insertion professionnelle des diplômés.
Je vous rappelle que tous les ans, ce sont environ 10 000 jeunes qui obtiennent un diplôme dans l’ensemble des chambres professionnelles du ministère – plasticiens, scénaristes, acteurs, designers.
Avec un taux de 80 %, l’insertion dans la vie active est particulièrement élevée – nous y avons été très attentifs lors des auditions.
Avis défavorable.
Sur les deux amendements, mon cher collègue ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de redéployer 8,9 millions depuis le programme 131 «Création» vers le programme 224 «Transmission des savoirs et démocratisation de la culture».
C’est l’astuce.
Je voudrais vous rassurer quant aux moyens que mon budget consacre à l’enseignement supérieur et à la culture, consolidés au niveau de ceux votés en loi de finances initiale pour 2017, comme l’a rappelé le rapporteur.
En effet, l’ajustement prévu est purement technique, afin de tenir compte des dernières évaluations du CNOUS et du versement anticipé du ministère en faveur des bourses.
Cette mesure technique ne remet en cause ni le nombre, ni le montant des bourses versées aux étudiants de l’enseignement supérieur.
Avis défavorable.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Or, si vous avez en effet maintenu le budget pour 2018, vous ne dites rien de l’orientation que vous voulez donner au projet Démos.
C’est pourquoi nous souhaitions, par cet amendement, souligner l’importance de l’accès à la culture pour les jeunes de nos quartiers.
Quel avenir pour Démos ? La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro 1202.
Cet amendement est un amendement d’appel – nous invitons le Gouvernement à lever le gage s’il le souhaite.
En effet, nous ne comprenons pas pourquoi les crédits relatifs au patrimoine des musées de France baissent de 8 millions d’euros.
Le 26 octobre 2006, déjà, un rapport d’information sénatorial lançait l’alerte sur l’extrême gravité de la crise et le lent délabrement d’une part importante de notre trésor architectural, faute d’un effort budgétaire suffisant.
Ce rapport recommandait d’augmenter les crédits alloués et de remettre à niveau les dotations consacrées au patrimoine.
Plus de dix ans après, la création d’une mission de sauvegarde du patrimoine est l’aveu manifeste du péril auquel est exposée une part importante de notre patrimoine national.
La France compte 43 000 sites classés, dont près de 7 % se trouvent dans un état de délabrement avancé.
L’on estime à plus de 9 000 le nombre de sites gravement dégradés.
Il devient urgent d’augmenter les dotations de ce budget pour ne pas laisser les collectivités dans une situation absolument catastrophique et dans le plus complet désarroi.
Les musées doivent demeurer une œuvre nationale et collective.
Quel est l’avis de la commission ? Vous vous gardez bien d’expliquer, madame Panot, que vous voulez donner aux musées les 5 millions que nous dédions au Pass culture.
C’est de la mauvaise foi ! J’ai dit que le Gouvernement pouvait lever le gage ! Je ne comprends pas pourquoi vous êtes contre ce dispositif.
Ces 5 millions sont prévus pour financer un travail préparatoire entre les ministères afin de consulter les différents acteurs et d’initier une expérimentation du dispositif.
Vous nous reprochez de ne pas préciser le dispositif, mais comment pourrions-nous le faire, puisque nous en sommes encore au stade de l’expérimentation ? L’un des objectifs du Pass culture est de démocratiser l’accès à la culture.
Les inégalités dans la pratique culturelle sont un facteur d’inégalité sociale durable, notamment pour intégrer le monde professionnel.
Parce qu’il est trop tard pour agir à 18 ans, le Pass complète le parcours d’éducation culturelle de l’enfant et de l’adolescent en leur proposant une aide pour financer des activités culturelles.
Rappelons que les 18-25 ans sont les oubliés des politiques culturelles.
La programmation des théâtres et des musées ne manque pas d’offres à destination des enfants, mais elle est rarement adaptée au public des jeunes adultes.
Les dispositions de l’éducation artistique et culturelle s’arrêtent à la fin du lycée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La baisse des crédits alloués aux musées est largement le fait d’ajustements techniques, notamment en raison du transfert des dépenses liées à l’éducation artistique et culturelle, comme nous vous l’avons expliqué.
Vous proposez, pour compenser cette baisse, de supprimer les crédits que nous destinons, dès septembre 2018, à l’expérimentation du Pass culture, qui est l’une de nos priorités.
Nous nous y refusons ; c’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Le rapporteur spécial est de mauvaise foi : j’avais pris soin d’introduire mon propos en précisant qu’il s’agissait là d’un amendement d’appel.
La parole est à Madame Sophie Mette, pour soutenir l’amendement numéro 1218.
Le ministère participe activement à la politique en faveur de l’architecture, de la qualité des constructions et du cadre de vie, en proposant diverses subventions mais aussi en améliorant le processus d’autorisation de travaux dans les espaces protégés.
Ces dispositifs tendent à développer des leviers pour revitaliser les centres historiques, lutter contre l’habitat indigne et promouvoir la mixité sociale, grâce à une gestion raisonnée et adaptée.
Cependant, la dévitalisation des centres-villes et des centres bourgs apparaît désormais comme une question politique de première importance, perceptible dans la quasi-totalité des villes et bourgs de France.
Or, selon un sondage présenté lors des douzièmes assises des centres-villes de cette année, neuf personnes interrogées sur dix considéraient que la modernisation du centre-ville devrait représenter un objectif important pour les maires.
Le sentiment de déclin est particulièrement vif dans les agglomérations de moins de 50 000 habitants.
Par conséquent, sans évolution significative du budget sur ces problématiques, ce qui est le cas aujourd’hui, le sentiment de déclin ne pourra se résorber.
Cette mesure permettrait de marquer une volonté politique en matière de revitalisation des centres-villes et bourgs.
Je suis défavorable à la réduction des crédits du programme relatif à la transmission du savoir et à la démocratisation de la culture.
Le ministère a déjà prévu un effort significatif en faveur des espaces protégés et de la revitalisation des centres anciens, qui nous importent, comme vous le savez.
Ces crédits permettront en particulier de renforcer l’accompagnement des communes qui manquent de moyens pour élaborer leurs plans de sauvegarde et de valorisation en les intégrant dans un projet global de revitalisation.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je soutiens pleinement l’amendement de Madame Mette.
En effet, la somme de 2 millions d’euros me paraît fort raisonnable quand il s’agit de sauvegarder les centres-villes ou les centres bourgs des petites villes de province, où les besoins sont cruciaux.
Il a raison ! Nous sommes au cœur du problème de la fracture territoriale.
Je suis persuadé qu’en rénovant le patrimoine historique de ces petites villes, nous parviendrons à relancer le dynamisme économique, notamment par le biais du tourisme.
Notre collègue Yves Dauge a rendu un rapport remarquable.
Une expérimentation a été menée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Bravo ! Très bien ! C’est indispensable.
Franchement, il est parfaitement possible d’accorder ces 2 millions d’euros.
En l’espèce, je ne comprends pas, cher collègue rapporteur spécial, que vous priviez Madame Mette et, avec elle, la rénovation du patrimoine dans les centres des petites villes de province, de ces 2 malheureux millions.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Cet amendement, en effet, ne représente pas un coût très important pour les finances publiques, mais il serait un signal fort lancé en faveur des centres-villes.
Que vous soyez dans l’Ain, la Vienne ou le Nord, la configuration sera la même ! L’adoption de cet amendement nous doterait d’un levier, modeste, que nous pourrions mettre à profit.
Si vous ne donnez pas ce signal, vous continuerez de déconstruire la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Cécile Rilhac.
C’est vrai, nous devons préserver notre patrimoine, et Madame la ministre a annoncé des mesures en ce sens.
Mais nous ne pouvons pas non plus réduire les moyens que nous voulons dédier à l’éducation à notre culture, à sa démocratisation.
Nous avons besoin de mettre en place cette initiation.
Si l’on veut que nos jeunes citoyens visitent nos musées, apprécient notre patrimoine, soient attachés à sa préservation, nous devons d’abord leur apprendre à apprécier cette culture, à aimer notre architecture.
Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre le moindre euro, car le budget est très serré.
On ne peut même pas déshabiller Paul pour habiller Jacques, c’est impossible.
Nous avons donc fait le choix courageux, pour une fois, de consacrer de l’argent à l’éducation à la culture.
Nous ne pouvons pas perdre ne serait-ce que 2 petits millions.
Nous en avons besoin pour financer l’accès à la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sophie Mette.
Je vais appliquer le principe du «En même temps».
La culture pour tous se fait «en même temps».
Par ailleurs, j’ai tout de même fait l’effort de baisser à 2 millions le coût de cet amendement.
Vous n’auriez à consentir qu’un petit effort.
Très bien ! Sur l’amendement numéro 1218, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo, madame ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’ai bien entendu l’intervention de Madame Rilhac qui refuse de voir réduire les crédits dédiés à l’éducation à la culture.
Or une solution existe, et qui paraît faire l’unanimité depuis les bancs situés très à gauche de cet hémicycle jusqu’à ceux les plus à droite.
Tout le monde reconnaît la nécessité cruciale de revitaliser les centres-villes, sujet malheureusement trop souvent abordé sous le seul angle économique, et pas suffisamment sous son aspect culturel, alors que la richesse de ces centres est extraordinaire.
L’on parvient parfois encore à les valoriser, mais nous aurions besoin d’un soutien.
Je vous remercie par avance de cet effort en faveur de nos territoires.
Sur le plan politique, la carte du second tour de l’élection présidentielle montrait clairement une fracture territoriale.
Il est très important de pouvoir maintenir dans tous nos territoires, au travers du patrimoine ou de la création musicale ou théâtrale, une vie culturelle.
Vous êtes responsable et garante, madame la ministre, du partage de la vie culturelle sur le territoire.
André Malraux l’avait parfaitement compris.
Je souhaite que vous puissiez vous inscrire dans ses pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Afin de dissiper tout malentendu, je rappelle que le budget de l’action numéro 2 n’est pas en déshérence – les crédits augmentent, passant de 31 à 32 millions d’euros.
Si vous voulez prendre les Français à témoin, appuyez-vous sur les faits.
Vos arguments s’entendent, le débat est sain, mais ne trompons pas les Français sur la marchandise : le budget est en augmentation.
Je mets aux voix l’amendement numéro 1218.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 1223.
Plusieurs orateurs ont déjà souligné la baisse des crédits de paiement dédiés au patrimoine pour l’année 2018.
Cet amendement propose de rétablir ces derniers à leur niveau précédent, soit 1 558 273 euros, afin que les engagements de l’État, en particulier au profit du Centre des monuments nationaux, puissent être tenus.
Vous le savez sans doute, madame la ministre, des particuliers ont fait des donations au Centre des monuments nationaux, à la condition que le patrimoine puisse être entretenu et valorisé.
Certains d’entre eux attendent depuis plus de trente que cette condition se réalise.
L’amendement vise donc à ouvrir 1,5 million de crédits de paiement pour 2018 au profit du patrimoine.
Vous allez me dire que nous amputons les crédits d’une autre action – c’est vrai, mais les parlementaires ne peuvent pas faire autrement.
Alors que vous avez souhaité à plusieurs reprises une rationalisation de l’administration, les crédits augmentent.
Nous préférerions que les crédits soient fléchés vers l’entretien du patrimoine – pas seulement à Paris, mais sur l’ensemble du territoire – plutôt que vers l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? J’admets la nécessité d’investir dans les territoires et de moins concentrer la dépense.
Toutefois, notre objectif politique, ma collègue l’a rappelé, reste de soutenir la transmission et la démocratisation de la culture.
Mon argumentation sera donc identique, et mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je soutiens pleinement l’amendement de Madame Rabault.
Alors que l’action numéro 7 du programme 224, qui concerne les moyens du ministère, augmente sensiblement, on observe une stabilité, voire une légère régression pour l’entretien des monuments historiques.
Le transfert de 1,5 million d’euros – seulement, monsieur le rapporteur spécial – de l’action numéro 7 vers les monuments historiques me paraît essentiel.
Au total, les crédits progressent de 7,7 millions d’euros en autorisations d’engagement et de 1,7 million en crédits de paiement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie la ministre pour son explication, mais Gilles Carrez et moi avons l’habitude chaque année de voir le périmètre des missions changer.
Ainsi, nous voyons bien les tours de passe-passe.
Non, madame la ministre, je ne partage pas votre analyse sur le patrimoine.
Je parle sous le contrôle des députés du Tarn présents, Albi accueille chaque année plus de 300 000 visiteurs.
Ce succès de fréquentation a été rendu possible par la rénovation de la cathédrale Sainte-Cécile et par l’inscription sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
C’est tout un écosystème qui se construit autour du patrimoine.
C’est la force de la France.
Nous avons vraiment intérêt à y consacrer de l’investissement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Compte tenu du faible impact financier de cet amendement, ainsi que des arguments particulièrement convaincants avancés par notre collègue Valérie Rabault, nous pouvons unanimement donner un signe pour sauver l’abbaye cistercienne de Beaulieu.
Nous pouvons nous retrouver pour rendre hommage à la passion qu’a mise cette députée du Tarn-et-Garonne à soutenir ce dossier.
La parole est à Madame Sophie Mette, pour soutenir l’amendement numéro 1217.
Cet amendement rejoint celui de Monsieur Acquaviva qui sera présenté ultérieurement.
Bénéficiant d’une protection constitutionnelle, les langues régionales ne doivent pas être mises au ban.
Au contraire, leur enseignement doit être conforté et protégé – la réduction du nombre de contrats aidés n’y contribue pas.
Je propose donc un redéploiement des crédits de l’action numéro 7 du programme 224 afin d’apporter un véritable soutien à la pratique du français, mais aussi à l’ensemble des langues dites régionales.
En effet, le budget de cette action n’ayant pas substantiellement évolué, son objectif de promotion et de valorisation ne peut être réellement atteint.
Ces crédits seraient prélevés sur l’action numéro 7, qui regroupe l’ensemble des fonctions de soutien du ministère dans le programme 224.
En outre, on peine à distinguer l’usage qui serait fait de l’augmentation des crédits proposés par l’amendement.
De plus, le programme 224 porte sur la démocratisation de l’accès à l’éducation artistique et culturelle.
Si les langues régionales font bien partie du patrimoine linguistique, je ne suis pas favorable à l’amputation des moyens des directions régionales des affaires culturelles – DRAC.
Ce sont ces services qui seront chargés de mettre en œuvre le rapprochement de l’offre culturelle et des publics qui en sont jusqu’à présent très éloignés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute aux arguments du rapporteur que le PLF 2018 prévoit déjà 1,4 million d’euros pour promouvoir les langues régionales.
Il convient, en effet, de prendre en compte les crédits consacrés à la valorisation des langues de France – 0,4 million d’euros – mais aussi les crédits déconcentrés qui contribuent également au soutien des langues régionales – 1 million d’euros.
Cette politique, qui représente ainsi 43 % des crédits alloués au patrimoine linguistique, est d’ores et déjà significative.
Avis défavorable.
Voici le résultat du scrutin pour l’élection des six juges titulaires et des six juges suppléants de la Cour de justice de la République.
(Applaudissements.) La Conférence des présidents a fixé à demain, mercredi 15 novembre, après les questions au Gouvernement, la date de prestation de serment des juges élus aujourd’hui.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro 1153.
Madame la ministre, cet amendement vise à abonder de 604 000 euros le programme «Création».
Mon objectif n’est pas d’amputer le programme «Transmission des savoirs et démocratisation de la culture», mais d’aider l’Association pour le soutien au théâtre privé – l’ASTP.
Cette association est financée par le produit d’une taxe sur la billetterie ainsi que par une subvention de l’État et de la Ville de Paris.
Le modèle de ce fonds de soutien est essentiel à la diversité et au dynamisme de la création contemporaine dans le théâtre privé.
Or, madame la ministre, l’évolution des conditions économiques du théâtre privé menace l’équilibre de ce fonds de soutien : les prix des billets stagnent et les coûts fixes augmentent, notamment en raison du renforcement des obligations de sécurité.
Qui plus est, le financement de l’État stagne depuis 2008, et la subvention de la Ville de Paris baisse de façon importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? Le mécanisme institué en faveur du théâtre privé est exemplaire.
La subvention versée à l’Association au soutien du théâtre privé est de 3,65 millions d’euros cette année.
Elle est alimentée notamment par la taxe sur les spectacles, due au titre d’un spectacle d’art dramatique, lyrique ou chorégraphique.
Cependant le Fonds d’urgence au spectacle vivant créé après les attentats de 2015 y pourvoit en partie.
Comme vous l’avez souligné, les conditions difficiles du théâtre privé résultent également de la baisse de la subvention de la Ville de Paris : je le regrette, mais ce n’est malheureusement pas du ressort de l’État.
On devrait pouvoir amender ça ! Je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il prévoit de diminuer les crédits affectés au soutien des établissements d’enseignement supérieur et d’insertion professionnelle.
Je suis néanmoins favorable à une réflexion pour trouver une meilleure façon de soutenir cette filière importante et dynamique.
Le travail de réflexion est donc en cours : c’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Bournazel.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je voudrais aller dans le sens de mon collègue Pierre-Yves Bournazel, qui a pointé du doigt une difficulté majeure.
Je ne doute pas que vous la connaissiez vous aussi, madame la ministre, puisque vous venez de lancer un groupe de travail à ce sujet avec la Ville de Paris.
L’État doit prendre toutes ses responsabilités, de même que la mairie de Paris.
Nous serons par ailleurs amenés, avec Pierre-Yves Bournazel, à mener une action en ce sens.
Je vous ai fait part tout à l’heure de mon souhait – relayé par d’autres groupes – d’instituer un crédit d’impôt sur le théâtre.
Tout ce secteur est en grande difficulté.
Au-delà du groupe de travail que vous avez créé, il y a urgence.
Les difficultés que rencontrent les théâtres privés sont dues aux surcoûts qu’entraîne la sécurisation des lieux de spectacle.
Parallèlement, nous n’avons pas de réponse au sujet du Fonds d’urgence au spectacle vivant mis en place après l’attaque du Bataclan et qui prendra fin – je dis cela de mémoire – en 2018.
Les professionnels souhaitent être en quelque sorte raccrochés au Fonds interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation.
C’est une question importante.
Il convient, évidemment, que la Ville de Paris prenne elle aussi toutes ses responsabilités.
Je me permets d’insister car il y a dans ce budget, concernant le théâtre privé, beaucoup d’absences.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Madame la ministre, je suis sensible à votre volonté de discuter avec les professionnels de ce secteur, qui sont très demandeurs de telles discussions.
Je voudrais néanmoins rappeler à mes collègues qu’il y a urgence, car petit à petit cette association voit sa dotation se résorber.
Or les théâtres doivent faire face à l’évolution de la demande, aux exigences de ceux qui assistent à leurs représentations : il y a là un enjeu de société.
Cela a en effet des conséquences.
La première d’entre elles est l’uniformisation progressive des représentations : faute de moyens, on réduit les potentialités.
Sur ce point, je le répète, il y a urgence, et je souhaite vraiment que le groupe de travail permette d’aboutir rapidement à des solutions.
Ce secteur permet de sauvegarder des emplois, et contribue à notre rayonnement culturel non seulement au sein de notre pays mais aussi à travers le monde, puisque des touristes viennent de l’étranger voir nos pièces de théâtre.
C’est absolument essentiel.
Je souhaite donc vraiment que vous donniez satisfaction aux professionnels de ce secteur.
Je ne retire pas mon amendement, car c’est le meilleur moyen de maintenir la pression.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Bournazel, madame Kuster, je vous remercie d’avoir évoqué au sein de notre assemblée cette question qui – comme vous le savez – retient toute mon attention.
Sachez que j’ai demandé qu’un bilan soit dressé, après une année d’existence, du crédit d’impôt pour le spectacle vivant, afin d’analyser le plus rapidement possible les conditions d’un élargissement.
Nous tirerons toutes les conclusions de ce rapport.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 1185.
Je voudrais revenir sur la question des langues régionales.
Cet amendement vise à augmenter de 400 000 euros le programme 175 «Patrimoines», notamment son action numéro 7 «Patrimoine linguistique», et au sein de cette action, les dépenses d’intervention relatives à la «valorisation des langues de France».
Le montant prévu pour ces dépenses est en effet particulièrement faible : 400 000 euros seulement.
J’ai bien compris les explications qui ont été données à propos de ce budget, mais je ne comprends pas ce que recouvrent les termes «crédits déconcentrés» appliqués à un montant de 970 000 euros.
Il ne s’agit pas là nécessairement d’actions consacrées aux langues régionales, sur un budget global de près de 3,2 millions d’euros largement dévolu à la langue française.
La langue est le fondement de l’identité.
C’est le cas également pour les locuteurs de l’alsacien au sein du monde germanique.
Malheureusement, la faiblesse des montants affectés à la ligne «valorisation des langues de France» semble confirmer qu’en réalité ces langues sont accompagnées vers la mort, dans une démarche d’euthanasie.
Cela serait très préjudiciable.
Nous vous demandons donc, par cet amendement, un geste symbolique fort en faveur de ces langues.
Il ne s’agit pas là de leur octroyer un statut spécifique, bien que – je le rappelle – la protection du patrimoine immatériel que constituent ces langues revête un caractère constitutionnel en vertu de l’article 75-1 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous avons un intérêt certain pour les langues régionales.
Malheureusement, nous ne pouvons qu’être défavorables à votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimée sur ce sujet à l’occasion de l’examen de l’amendement de Madame Mette.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Trugarez vras aotrou prezidant – merci beaucoup, monsieur le président.
Aujourd’hui, la France est le pays d’Europe qui compte le plus de langues régionales : c’est un patrimoine phénoménal, qui compte pas moins de soixante-douze langues.
Je vous recommande la lecture du rapport Cerquiglini à ce sujet.
Même si l’on se limite aux frontières de l’Hexagone, notre territoire comprend la plus grande diversité de langues d’Europe : certaines sont d’origine germanique, d’autres d’origine celtique, et beaucoup d’autres d’origine romane.
Certes, les langues régionales sont mentionnées à l’article 75-1 de la Constitution : vous y êtes du reste pour quelque chose, monsieur le président.
C’est pour toutes ces raisons que j’ai voté, tout à l’heure, l’amendement de Madame Mette ; c’est aussi pourquoi je voterai celui-ci.
Sans doute la modification budgétaire qu’il vise à opérer n’est-elle pas la meilleure solution, mais cela permet d’appeler l’attention de l’Assemblée sur cette question.
J’appelle en outre son attention sur le fait que les langues régionales de France n’ont toujours pas de statut propre.
Dans tout notre droit, elles ne sont mentionnées qu’à deux reprises, uniquement à propos de l’enseignement : c’est évidemment insuffisant.
Je fais donc partie de ceux qui désirent ardemment que le Parlement se saisisse de cette question et qu’une loi permette à ces langues régionales de vivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
En tant que Picard, je voudrais me joindre à mes camarades corses et bretons.
Je réclame la reconnaissance de la langue picarde comme une langue régionale.
On parle parfois d’une langue appelée le ch’ti, mais il s’agit en réalité de la langue picarde – je ne voudrais pas, en disant cela, vexer mes collègues du Nord, mais ils ne sont pas là ce soir.
Du calme, du calme ! Il y a un député du Nord, tout là-bas, mais je ne l’appellerai pas camarade.
Ça ira ! Le ch’ti n’est jamais qu’un cousin de la langue picarde, laquelle était déjà présente – et même écrite – dès avant l’an Mil.
Elle était à cette époque la grande concurrente de la langue qui allait devenir le français.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La diversité n’est pas un danger ! Voilà pourquoi faire passer les crédits destinés à la valorisation des langues de France de 400 000 euros à 800 000 euros aurait été un geste symbolique fort.
Mais en effet là n’est pas le fond du problème : le fond du problème, c’est d’accepter la diversité culturelle.
Il faudrait admettre que dans une époque de perte de repères, les racines sont très importantes.
La parole est à Madame Maud Petit.
Étant originaire de la Martinique, quoique n’étant pas née là-bas et élue dans le Val-de-Marne, je voudrais rappeler qu’il ne faut pas oublier les patois, les langues régionales ultramarines.
Elles aussi font partie du patrimoine linguistique de la France.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je suis très sensible à vos interventions sur cette question.
Je n’ai aucun désaccord avec vous là-dessus et serai très attentive aux langues de France.
Je viens d’un pays qui a ses langues, et je les respecte infiniment.
La diversité culturelle est au centre de mon projet.
Je défends, soyez-en assurés, la mondialité par rapport à la mondialisation,… Ça ne se voit pas ! …et donc la diversité, laquelle passe par la spécificité.
Mais les moyens que nous y consacrons sont d’ores et déjà importants.
On aura l’occasion de rouvrir ce débat.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 52.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 1194.
Nous en venons maintenant au Pass culture.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport d’information sur les modalités de son financement.
Tel qu’annoncé, le Pass culture, d’une valeur de 500 euros, sera à terme distribué à l’ensemble des jeunes de dix-huit ans.
Il est budgété pour 2018 à hauteur de 5 millions d’euros parce qu’il s’agit d’une expérimentation.
Mais s’il devait être étendu en 2019, au regard des jeunes concernés, c’est-à-dire 850 000 selon l’INSEE, les crédits alloués devraient atteindre 424 463 500 euros.
Le rapport d’information étudiera donc les différentes pistes de financement, sachant que le candidat Emmanuel Macron avait, lors de sa campagne, précisé que l’État ne financerait pas l’ensemble de cette mesure.
La majeure partie du financement devant provenir notamment d’une taxe sur les GAFA, où en est-on ? On aimerait d’ores et déjà le savoir.
Enfin, le rapport permettra de poser les bases d’une véritable réflexion sur la médiation culturelle qui accompagnera le Pass Culture.
Il conviendra de s’interroger, par exemple, sur les biens culturels qui y seront éligibles ainsi que sur la composition et sur la nomination du comité d’experts chargé de les définir.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous voulez savoir où nous en sommes, mais on n’a pas encore commencé.
C’est d’ailleurs l’objet de ces 5 millions : il s’agit de mettre en place un début d’expérimentation.
Le Gouvernement devra bien entendu procéder à l’évaluation de cette mesure une fois qu’elle sera lancée mais, pour le moment, un rapport me semble prématuré.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Rubin, la mise en place du Pass culture est, je l’ai souligné dans mon discours liminaire, un engagement fort du Président de la République.
Je vous confirme ma détermination d’emblée en faveur de la philosophie du dispositif : un passeport culturel pour accompagner les jeunes vers l’autonomie et la détermination de leurs choix culturels.
Il s’agira d’un outil à la fois symbolique et essentiel au service de l’accès de la jeunesse à la culture.
Je veillerai à ce que sa mise en œuvre soit concertée avec les publics concernés : les jeunes, les institutions culturelles, les collectivités territoriales, les principaux acteurs du numérique et de l’innovation.
Son lancement sera opéré en septembre 2018.
J’aurai l’occasion d’ici là de détailler la méthode suivie et les modalités de ce lancement, et je rendrai compte au Parlement de la mise en œuvre du Pass.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir la remise d’un rapport d’information à ce stade.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Or ici on propose d’évaluer l’outil important que ce sera le Pass culture – les résultats de ladite évaluation devant faire l’objet d’un autre débat –, mais vous le refusez.
S’il vous plaît, un peu de cohérence : on est favorable ou pas à l’évaluation des dispositifs, mais, de grâce, n’ayez pas un discours d’un côté et un avis différent de l’autre.
Mais c’est le travail du député que d’évaluer, mon cher collègue ! Je donne la parole à Monsieur Di Filippo et à Madame Rubin, puis nous passons au vote.
On va donner 500 euros aux jeunes de dix-huit ans sans savoir où ils vont être utilisés, pour faire quoi, etc.
Mais non ! Ce n’est pas possible de dire ça ! Pourquoi 500 euros à dix-huit ans, et pas à dix-neuf ans ? Cela confine vraiment au plus hasardeux des bricolages.
C’est une des pires mesures de votre programme.
Si vous voulez démocratiser l’accès à la culture, madame la ministre, il y a beaucoup de choses à faire en faveur des actions culturelles et en faveur du patrimoine.
La direction que l’on prend est extrêmement inquiétante.
Je pense que le seul public qui doit regarder cela avec gourmandise, ce sont les géants de l’internet.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Il est vrai que cette mesure paraît un gadget alors que vous supprimez les subventions aux associations qui, elles, font de la médiation culturelle.
Une évaluation a déjà été faite dans ce pays et il s’agit d’en tirer les leçons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Elle a raison : cela a été un échec ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro 1195.
Nous demandons un rapport qui permettrait d’évaluer le coût de l’optimisation fiscale en matière de mécénat culturel.
À quoi cela sert à Bernard Arnault et aux autres, sinon à se refaire une virginité ? Je me souviens qu’il l’avait inauguré main dans la main avec François Hollande.
Il me semble que cette proposition relève du strict bon sens.
En l’occurrence, notre amendement se situe encore en-deçà puisqu’il demande seulement un rapport permettant d’avoir une évaluation du coût de l’optimisation fiscale en matière de mécénat culturel, notamment de la part des multinationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ruffin a raison sur un point.
En revanche, il est vraiment emporté par l’idéologie sur les autres.
Le point sur lequel il a raison, c’est qu’il n’est pas normal, madame la ministre, que l’on ne connaisse pas la répartition entre financement public par le biais d’aides fiscales et financement proprement privé.
Je crois que vous-même, madame la ministre, ne les avez pas.
Mais là où Monsieur Ruffin se trompe, c’est qu’il ne faut pas confondre mécénat et optimisation ou fraude fiscales.
Tout d’abord, je tiens à dire que la Fondation Louis Vuitton du groupe LVMH est une œuvre admirable de l’architecte Frank Gehry, qui va contribuer assurément au rayonnement et à l’attractivité de Paris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’exposition Chtchoukine a été visitée par plusieurs centaines de milliers de personnes, un immense succès, et merci de l’avoir organisée.
Je rappelle au passage que «mécénat» vient de «mécène», et que sans le mécénat nous n’aurions pas reçu de l’histoire de l’architecture, des arts et des lettres depuis deux mille ans cet héritage formidable.
Mécène était sous Auguste l’ami des arts et des lettres, et grâce à lui, un certain nombre d’œuvres nous sont parvenues, je pense par exemple à tous les poèmes d’Horace.
Quand on va à Athènes visiter l’Acropole, on remarque en dessous un petit théâtre admirable du nom d’Hérode Atticus, un autre grand mécène.
Et puis je crois me souvenir que le droit fiscal sous l’Empire romain prévoyait des dispositions incitant au mécénat.
Il ne faudrait pas que l’on soit obligé de faire des contrôles sur pièces et sur place pour savoir qui paye quoi.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le pensait Monsieur Carrez, le ministère de la culture ne dispose pas des informations nécessaires à la production d’un tel rapport.
Mais j’entends la question ainsi posée et je me rapprocherai donc de mon collègue en charge de l’action et des comptes publics.
Avis défavorable.
Je rappelle aux collègues qui souhaitent à leur tour intervenir qu’il ne s’agit que d’une demande de rapport.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Je ne sais pas chers collègues, dans quel monde vous vivez, mais le marché de l’art s’est, depuis toujours, construit autour de marchands, d’artistes et de collectionneurs.
Aujourd’hui, que vous le vouliez ou non, l’art reste une réalité économique importante.
Or notre marché de l’art a besoin de collectionneurs et de mécènes pour fonctionner.
Un art qui ne vivrait que des subsides de l’État serait au mieux un art petit-bourgeois et académique, au pire un art de propagande, qui vous plaît peut-être, mais qui, de toute façon, est passé de mode.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Cathy Racon-Bouzon.
«L’État ne détient pas seul le label de l’intérêt général.
Ce serait dangereux.
Il est l’affaire de tous.
Chers collègues, si les entreprises n’étaient pas mécènes, si elles n’assumaient pas leur part de responsabilité sociétale en investissant une part de leurs revenus dans l’intérêt général, bon nombre d’actions culturelles n’existeraient tout simplement pas.
Grâce à l’action d’un mécène, toutes les écoles des Bouches-du-Rhône vont par exemple recevoir 4 500 mallettes artistiques qui permettront aux enseignants de mener un projet culturel à l’école avec les 115 000 élèves du département.
Aucun dispositif mis en place par l’État n’aurait pu avoir une telle ampleur ni être mis en place dans un laps de temps aussi court.
Dans ces conditions, au lieu de remettre en cause ou de semer le doute sur les intentions des mécènes, il est préférable, à mon sens, de les valoriser et de les accompagner afin de permettre la multiplication des initiatives innovantes.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Vous ne répondez pas à ma question.
Je ne dis pas que les mécènes sont des fraudeurs.
Le parle, là, d’individus qui sont des fraudeurs puisqu’ils multiplient les filiales dans les paradis fiscaux et qui, en plus, bénéficient de l’optimisation fiscale.
Et il faudrait en plus leur faire des cadeaux pour qu’ils organisent des expositions ? Quel rôle l’art joue-t-il pour ces hommes-là ? En ce qui me concerne, je dis : Dieu est mort.
S’il ne l’est peut-être pas individuellement, dans nos consciences, l’Église ne remplit plus la fonction de laver les péchés.
(Murmures sur de nombreux bancs.) Le menu commerce des indulgences – qui avait cours à la fin de la vie, quand les vieillards étaient arrivés au terme de leur existence – avait pour objet de laver leurs péchés.
Par où cela passait-il ? Par l’Église.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Or c’est l’art qui remplit désormais cette fonction d’offrir une virginité.
Arrêtez votre cinéma ! La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 1196.
Le développement des ressources propres est, pour les services publics, une injonction qui s’applique à de multiples domaines.
Le même phénomène est à l’œuvre dans les institutions culturelles.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je m’étonne de vous voir employer le mot d’austérité : où se trouve-t-elle, quand la France compte le deuxième budget européen de la culture ? Je ne comprends pas bien.
Par ailleurs, vous êtes, chers collègues du groupe La France insoumise, très dogmatiques : on ne peut pas dire que des fonds sont bons lorsqu’ils sont publics, et mauvais lorsqu’ils sont privés.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ça ne marche pas comme ça.
Je ne suis donc pas d’accord avec vous.
La diversification des sources de financement permet aux opérateurs d’être plus autonomes dans leur politique tarifaire et de cibler un public plus large.
Par ailleurs, dans le contexte budgétaire actuel, cette évolution apparaît nécessaire.
Elle est d’autant plus impérative et légitime que certains opérateurs constituent des acteurs économiques solides disposant de marges de manœuvre.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Je ne peux que vous renvoyer à ses conclusions.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Je vous invite, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, à m’écouter plutôt que de lire vos fiches : dans mes propos, je n’ai pas du tout employé le mot austérité.
Mais si ! C’est dans le texte de l’amendement ! C’est écrit, mais je ne l’ai pas dit.
La parole est très brièvement à Monsieur François Ruffin.
Je rappelle que cet amendement porte sur un rapport.
Vous avez parlé d’un opéra soutenu par une grande banque : il se trouve que celle-ci figure elle aussi au nombre des recordmen de détenteurs de filiales dans les paradis fiscaux.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je pense qu’il s’agit de BNP-Paribas : vous pourrez regarder sur internet, et vous verrez que cette banque est régulièrement dénoncée par les organisations non-gouvernementales.
Le premier moyen de financer la culture, comme le social ou l’éducation, serait de faire payer un impôt juste à ces multinationales.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Ils sont, d’ores et déjà, ancrés dans le quotidien de la plupart de nos concitoyens.
À l’heure du numérique où quelques grands acteurs dominent le marché, notre principale responsabilité est de veiller à la diversité comme à l’indépendance des contenus accessibles.
Dans le paysage audiovisuel, cette responsabilité implique deux transformations profondes.
Notre modèle de régulation doit prendre davantage en compte les plates-formes : nous avons d’ores et déjà engagé cette transformation, et nous menons une réflexion sur l’évolution de la réglementation en matière de publicité à la télévision.
J’ai nommé un médiateur afin de faire aboutir la réforme de la chronologie des médias dans les six mois.
Je travaille en outre avec le secrétariat d’État chargé du numérique à un plan d’envergure contre le piratage.
Je suis par ailleurs engagée au niveau européen pour la protection du droit d’auteur ainsi que pour la reconnaissance d’un droit voisin au profit des organismes de presse.
J’ai en outre participé aux négociations sur la directive «Services de médias audiovisuels» qui devra être transposée dans notre droit en 2018 : elle ouvrira la possibilité d’une refonte de la régulation audiovisuelle.
La seconde transformation profonde que nous souhaitons engager est celle de l’audiovisuel public qui joue, dans notre paysage médiatique et culturel – ainsi que dans notre modèle démocratique – un rôle irremplaçable.
Je voudrais m’expliquer une nouvelle fois sur l’effort d’économies demandé dans le cadre du budget 2018 : cet effort participe au redressement des comptes publics engagé, en responsabilité, par le Gouvernement.
La dotation de l’audiovisuel public sera ainsi ajustée de 36 millions d’euros par rapport à 2017, ce qui représente moins de 1 % de son budget : si cet effort est réel, il est soutenable.
Surtout, il ne remet nullement en cause l’attachement et l’ambition que nous portons pour l’audiovisuel public, dont la meilleure preuve est la réforme de fond que nous voulons conduire pour préparer son avenir.
Certaines transformations sont en effet déjà engagées par les équipes dirigeantes de ces médias.
Nous sommes déterminés à les accompagner.
Cette réforme de fond passe par trois réflexions : la première porte sur le périmètre des missions de l’audiovisuel public et sur l’efficacité de leur mise en œuvre.
Bruno Le Maire, Gérald Darmanin et moi-même avons lancé un travail de réflexion, auquel nous avons associé les sociétés de l’audiovisuel.
À ce stade, il porte sur des coopérations et des synergies entre acteurs du secteur : si c’est la voie que je privilégie, nous n’écarterons aucune piste.
Je sais que certains de vos collègues sénateurs proposent d’aller plus loin et de regrouper différentes sociétés : ce débat pourra avoir lieu.
En revanche, nous avons, pour tenir compte des nouveaux usages, lancé les travaux sur la réforme de la contribution à l’audiovisuel public.
Je souhaiterais pouvoir m’exprimer sur ce sujet dans le cadre du projet de loi de finances pour 2019.
Je souhaite que le sujet soit ouvert.
Tels sont les dossiers majeurs qui nous mobiliseront l’an prochain.
S’agissant de nos autres interventions en faveur des médias et des industries culturelles, le budget traduit également notre volonté d’accompagner la transition numérique pour protéger la diversité culturelle.
Les crédits affectés au soutien à la presse permettent de sanctuariser les aides au pluralisme ainsi que les dispositifs d’aides à l’innovation.
Le soutien aux radios locales, élément très important de la vie culturelle de proximité, est conforté.
Dans le domaine du cinéma et de l’image animée, le soutien à la création est renforcé : le budget du Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC, est en hausse.
Je salue à cet égard la récente décision du Conseil constitutionnel qui l’a préservé.
Les crédits d’impôts pour le cinéma, l’audiovisuel et les jeux vidéos sont intégralement préservés.
Dans le domaine de la musique, je rendrai public, cette semaine, le rapport que j’ai commandé à Roch-Olivier Maistre qui conforte l’idée de la création d’un centre national pour la musique.
Ses recommandations feront l’objet d’une concertation, et je ferai connaître d’ici à la fin de l’année les suites que le Gouvernement entend leur donner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marie-Ange Magne, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Malgré un contexte de redressement des comptes publics, l’État veille au maintien du dynamisme du secteur des médias et du livre, et cherche à procurer des moyens adaptés aux structures assurant les missions de l’audiovisuel public.
Les crédits pour 2018 de la mission «Médias, livre et industries culturelles» s’élèvent à 555,4 millions d’euros : ils sont donc, à périmètre constant, stables.
Cela permet de donner au ministère de la culture les moyens de conduire des politiques publiques efficaces et ambitieuses.
Les moyens alloués à la politique en faveur du livre, de la lecture et des industries culturelles s’élèvent en 2018 à 270 millions d’euros.
Ils sont principalement consacrés au financement de la Bibliothèque nationale de France.
On peut toutefois noter que la presse payante est actuellement confrontée à un défi de taille : celui de renouveler son lectorat.
Malgré les efforts déployés par les professionnels et le soutien des pouvoirs publics, la difficulté à attirer les jeunes est un défi majeur.
Les dotations aux organismes de l’audiovisuel public sont ainsi ramenées à 3,9 milliards d’euros.
Cette diminution, globalement soutenable, est toutefois différenciée, puisque la quasi-totalité de l’effort portera sur le groupe France Télévisions, dont le budget représente 2,5 milliards d’euros.
La réduction du soutien de l’État à France Télévisions, appréciée dans la dynamique du contrat d’objectifs et de moyens, atteint 50 millions d’euros.
L’effort d’économie demandé doit conduire à une réflexion sur la définition – ou la redéfinition – de la politique de l’audiovisuel public.
Il faut souligner l’effort qu’a déjà fourni France Télévisions pour rationaliser ses dépenses, en grande partie grâce à la maîtrise de la masse salariale.
Il reste que l’audiovisuel public, dans son ensemble, doit poursuivre sa dynamique de transformation structurelle.
Cela passe par la mise en œuvre d’une politique de concertation sur le périmètre de ses missions, sur son mode de gouvernance et sur son financement.
Le débat devra aussi inclure la préoccupation du rajeunissement de l’audience, l’évolution des usages, la révolution numérique et la concurrence de ce que l’on appelle les GAFAN – Google, Apple, Facebook, Amazon et Netflix.
L’adéquation du financement aux nombreuses missions de l’audiovisuel public constitue donc un enjeu central de la politique publique de la culture.
L’année 2018 doit permettre d’interroger l’écosystème et d’agir enfin.
Plusieurs études ont été menées ces dernières années, par le Gouvernement ou au sein du Parlement.
Les constats sont identiques et les enjeux pressants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Frédérique Dumas, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour les avances à l’audiovisuel public.
Toutefois, nous nous sommes concentrées, dans notre rapport, sur la situation de l’audiovisuel public, du fait du montant des économies demandées et parce que nous pensons que le temps d’une réflexion globale est venu.
C’est l’un des rares instruments dont nous disposons pour créer un imaginaire collectif, construire notre identité, éduquer et réduire les fractures territoriales, sociales et culturelles.
Il s’agit enfin de notre capacité à porter ce modèle dans le reste du monde : un véritable enjeu de civilisation.
La France consacre 3,7 milliards d’euros à l’audiovisuel public, quand les Allemands lui accordent 9,5 milliards d’euros, avec onze chaînes nationales, et les Anglais, 7 milliards d’euros, avec neuf chaînes nationales.
À l’ère du numérique, il nous semble fondamental que la place du service public soit réaffirmée, et que sa raison d’être ne soit plus débattue uniquement sous l’angle budgétaire, comme c’est le cas depuis trop longtemps.
Il est temps de relégitimer son rôle et sa place.
À travers les contrats d’objectifs et de moyens, les entreprises de l’audiovisuel ont d’ores et déjà amorcé leurs trajectoires de transformation.
Toutes ont engagé des actions de maîtrise de leur budget, de leur masse salariale et de leurs frais de structure.
Toutes ont commencé à développer des projets communs et à créer des synergies génératrices d’économies.
Toutes ont lancé des projets innovants.
La réforme de la contribution à l’audiovisuel public ne peut plus être différée, étant donné l’évolution des usages et la suppression progressive, pour 80 % des contribuables, de la taxe d’habitation.
De notre point de vue, quel que soit le modèle retenu, il devra apporter des garanties en matière de prévisibilité et de stabilité des ressources, d’indépendance de la ligne éditoriale, de transparence, d’équité et d’acceptation sociale.
Seule l’universalisation de la contribution à l’audiovisuel public, sur les modèles allemand, finlandais ou italien, nous paraît satisfaire à ces exigences.
Enfin, madame la ministre, je ne peux pas ne pas évoquer l’actualité du jour.
Un article du Monde fait état de «pistes» de travail – lesquelles n’ont pas été validées par vous, nous le savons ; vous avez d’ailleurs annoncé que vous alliez porter plainte à ce sujet.
Toutefois, c’est une nouvelle occasion pour nous de nous élever contre des propositions totalement technocratiques, qui ressurgissent régulièrement, sans prendre en compte le réel, ni affirmer une ambition pour notre service public.
Enfin, le document évoque une réforme de France 3, sans se poser la question de la raison d’être d’une télévision de proximité, ni prendre en considération l’écosystème dans son ensemble, public et privé.
Madame la ministre, vous avez plusieurs fois affirmé – je sais que cela vous tient à cœur – que la création ne pouvait être une variable d’ajustement budgétaire et que le service public était au cœur de notre société.
C’est parce que nous avons confiance dans cette volonté renouvelée que nous émettrons un avis favorable sur le projet d’évolution des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
À ces inquiétudes budgétaires, sur lesquelles je reviendrai, s’en ajoutent d’autres, madame la ministre, concernant les révélations faites aujourd’hui par le journal Le Monde sur votre plan de restructuration de l’audiovisuel public.
L’article fait état d’un document, émanant de votre ministère, qui prévoit de regrouper France Télévisions, Radio France et les autres sociétés du secteur au sein d’une « holding » et de supprimer plusieurs chaînes, dont France Ô.
Il est aussi fait état d’une volonté de votre part de supprimer des postes et de revoir la gouvernance globale.
Madame la ministre, nous avons besoin d’y voir plus clair.
Nous avons besoin de savoir.
Vous avez décidé de porter plainte contre X en réponse à ces révélations.
Après la ministre du travail en juin dernier, vous êtes le deuxième membre de l’exécutif à porter plainte contre les sources d’information de la presse.
Ces démarches nous inquiètent.
Je voudrais d’ailleurs évoquer un autre sujet d’inquiétude : celui des aides à la presse pour l’année à venir.
Les crédits alloués aux aides à la presse baissent d’environ 8,5 millions d’euros en 2018.
Notre rapporteure spéciale indique dans son rapport que cette baisse est due à l’effort demandé pour le redressement des comptes.
Mes chers collègues, ce n’est pas parce que la presse connaît des temps difficiles qu’il faut moins la soutenir – bien au contraire ! Nous traversons une période préoccupante, où les titres de presse sont malmenés, menacés.
Plus que jamais, nous devons les soutenir pour assurer le pluralisme et la diffusion de l’information et des idées.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce projet de budget pour 2018.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Comme je m’apprêtais à intervenir sur les médias, j’ai revu, ce week-end, L’homme qui tua Liberty Valance, de John Ford.
C’est un western, mais pas seulement : c’est aussi un grand film politique.
On y assiste, en direct, à la naissance de la démocratie.
Je vous résume le scénario.
Un jeune avocat, Ransom Stoddard, naïf, idéaliste, arrivant de la côte est, vient apporter à Shinbone, dans l’Ouest sauvage, le droit : le droit à l’éducation, le droit de vote.
Comme seule arme, il n’a que des textes de loi.
Cela ne pèse pas lourd face aux colts de Liberty Valance et sa bande de bandits, tous payés par les gros éleveurs.
Alors, quel allié notre héros trouve-t-il ? Le journaliste du coin, Dutton Peabody, qui se range à ses côtés.
C’est le fondateur, rédacteur, et aussi balayeur du Shinbone Star, journal qui dénonce, à sa une, les crimes de Liberty Valance.
Il accuse les gros propriétaires des ranchs.
Il prend la défense des petits fermiers en péril – à ses risques et périls, d’ailleurs : Dutton Peabody sera battu à mort, et son local saccagé par les gros bras des gros éleveurs.
Aujourd’hui, dans notre pays, dix oligarques se partagent 90 % de l’audience des quotidiens, 55 % des télévisions, 40 % des radios.
Aujourd’hui, dans notre pays, les fraudeurs des Panama papers ou des Paradise papers règnent avec tranquillité sur L’Opinion, Le Parisien, Les Échos, Le Figaro, Libération, BFM-TV, RMC, L’Express et les autres, avec l’approbation complice des politiques.
Aujourd’hui, que ces oligarques s’accaparent les richesses ne suffit pas : il faut également qu’ils dominent les cerveaux, qu’ils nous instillent le poison de la résignation.
Depuis cette tribune, je veux le dire à nos concitoyens : nous pouvons.
«Ils ne sont grands que parce que nous sommes à genoux.» Ils ne sont forts que de notre abandon.
Bien sûr, les médias ne forment pas un bloc monolithique.
Ils sont traversés de contradictions et les ordres ne tombent pas, tout drus, de l’actionnaire aux journalistes.
Il existe, dans toutes les rédactions, des Dutton Peabody, des fortes têtes, qui résistent, se bagarrent.
Je les salue ici, qu’elles soient connues ou inconnues.
Reste la confusion massive des pouvoirs économique, politique et médiatique.
J’en prendrai un exemple, pris au sommet, et que vous n’apprécierez pas.
En 2010, Emmanuel Macron est banquier chez Rothschild.
(«Ah !» sur les bancs du groupe REM.) Il conseille alors, entre autres clients, Arnaud Lagardère pour la vente de ses magazines internationaux au groupe américain Hearst.
En 2012, le même Emmanuel Macron entre à l’Élysée, comme secrétaire général adjoint.
Et c’est lui qui traite, avec le groupe Lagardère, la revente des actions d’EADS.
C’est lui qui, face à son ancien client, est supposé défendre les intérêts de l’État.
Arnaud Lagardère se dira ravi du «deal », qui, de fait, lui assure une confortable plus-value.
En 2016, Emmanuel Macron se lance dans la course à l’Élysée.
Et, surprise, de qui reçoit-il aussitôt le soutien ? De la presse Lagardère.
Le candidat d’En Marche ! enchaîne les unes du Journal du dimanche, les couvertures de Paris Match et les passages sur Europe 1 ; bref, il est câliné à souhait.
Contre cette corruption quotidienne de notre démocratie, nous devons retirer les médias des mains de ces milliardaires.
Nous devons libérer les journalistes, libérer les Dutton Peabody qui sommeillent en eux.
«Industrie agroalimentaire : business contre santé» ; «Produits chimiques : nos enfants en danger» ; «Dépakine : un silence coupable» : toutes ces affaires, c’est le service public qui les a sorties.
Ce n’est pas bien, vraiment pas bien.
C’est logique : ils échappent au marché, aux mains des maîtres.
Très bien ! La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les représentants de France Télévisions ont en effet été prévenus très tardivement de la baisse considérable des crédits alloués au groupe.
Un tel projet a tous les atours d’un grand plan social et d’une mise en péril du secteur public audiovisuel et radiophonique.
Espérons que la plainte que vous allez déposer ne sera pas un moyen de refuser la discussion sur le projet.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez précisé à plusieurs reprises que le budget de la culture ne baissait pas, signifiant par là même que la culture et l’audiovisuel public étaient, au fond, deux secteurs distincts.
Ils relèvent chacun de deux missions budgétaires distinctes, certes, mais leurs budgets ne le sont pas.
Votre budget prévoit une diminution des ressources de France Télévisions de l’ordre de 50 millions d’euros, tant par rapport au budget de 2017 que par rapport au contrat d’objectifs et de moyens pour la période 2016-2020.
La perte des recettes de 17 millions d’euros liée à l’interdiction de la publicité dans les programmes pour la jeunesse à compter de janvier 2018 n’est pas compensée, en contradiction avec les promesses faites par l’État.
L’interdiction, faut-il le rappeler, ne concerne pas les chaînes privées.
France Télévisions s’était déjà engagée, à travers ce contrat d’objectifs et de moyens, dans un plan de réduction d’emplois à hauteur de 500 postes d’ici à 2020, dont 180 en 2018.
On n’imagine pas ce qu’il en sera avec le nouveau projet.
Après de nombreuses coupes, c’est donc un nouveau plan social qui s’annonce.
Des solutions existent, et nous en proposons, à commencer par le renforcement de la taxe sur les recettes publicitaires des chaînes privées.
On ne peut demander à France Télévisions de supprimer progressivement les publicités sans demander, en même temps, un effort au moins égal aux chaînes privées, lesquelles négocient d’ailleurs une troisième coupure publicitaire en soirée.
Autre proposition : moderniser la contribution à l’audiovisuel public.
Il en va de même pour le programme 180, «Presse et médias», qui subit une baisse de 2,6 % par rapport à 2017.
Cette décision ne contribuera pas à aider la presse à sortir de la crise qui l’étouffe, et elle acte davantage la crise de la presse, notamment la presse papier et la presse d’opinion.
Oui, ces mesures relèvent du domaine du possible, dès lors qu’elles sont motivées par une volonté politique.
Les moyens alloués aux médias et à la presse, et donc à la culture, sont la condition sine qua non de la bonne santé démocratique de notre pays.
C’est ce dont votre budget ne tient pas compte ; aussi voterons-nous contre lui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Bois, pour le groupe La République en marche.
C’est, tout d’abord, la démonstration que la culture est une priorité du Président de la République et du Gouvernement.
Cet exercice budgétaire, qui participe aussi d’une œuvre de transformation et d’innovation, ne perd pas de vue – et ignore encore moins – le souci de favoriser, par la culture, l’émancipation, l’altérité, la création et la cohésion sociale.
S’agissant des 3,9 milliards d’euros de concours financiers alloués aux opérateurs de l’audiovisuel, l’essentiel a été évoqué par mes collègues rapporteures.
À ce sujet, je partage leurs remarques quant aux baisses qui, il est vrai, auraient pu être atténuées.
Toutefois, j’ai l’intime conviction que nos débats s’apaiseront dès lors que des solutions pour un financement plus équitable de l’audiovisuel auront été trouvées.
Mes consœurs évoquent notamment la piste de l’universalisation de la contribution à l’audiovisuel public.
Nous devrons, quoi qu’il en soit, faire preuve de courage, là encore, pour redonner du sens à cette contribution.
S’agissant des programmes relatifs au livre, à l’industrie culturelle et aux médias, on retrouve, madame la ministre, vos priorités en matière de soutien à la création.
Au vu des difficultés actuelles du secteur, je me félicite du maintien de l’aide à la distribution de la presse.
Enfin, je n’oublie pas l’AFP : le concours financier de l’État demeure supérieur au montant fixé dans le contrat d’objectifs et de moyens élaboré en 2015.
En matière d’accessibilité à la culture, sujet crucial à mes yeux, je citerai l’excellent projet d’extension des horaires d’ouverture des bibliothèques, auquel 80 millions d’euros seront consacrés.
Cette ambition aura un impact positif sur la pratique, voire la découverte de la lecture.
C’est ce qui empêche de céder à la peur, à la brutalité, à ce qui désunit.» Vous aurez bientôt l’occasion d’évoquer à Bruxelles, madame la ministre, les moyens de «rétablir l’Europe par la culture».
À l’heure où tant d’expressions vantent l’indifférence, la désunion et le rejet, les crédits dont nous débattons confortent le lien social, la cohésion et l’accès à la culture du plus grand nombre.
Telles sont les raisons pour lesquelles, mes chers collègues, je vous invite à adopter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Et le cœur de cette actualité, ce sont notamment les baisses de dotations importantes pour notre audiovisuel public, suite à des arbitrages très tardifs du Gouvernement.
Les acteurs de l’audiovisuel français ont constaté une véritable volte-face dans le budget 2018, qui aura logiquement, hélas, des conséquences directes sur leurs choix en matière de création, d’information sur le territoire ou de développement du numérique.
Delphine Ernotte a ainsi estimé publiquement que la baisse des dotations constituait une remise en cause des choix tactiques du groupe en matière de fiction.
La présidente de France Médias Monde, Marie-Christine Saragosse, a également signifié clairement que le recul de la dotation allouée au groupe signifiait des emplois en moins au sein du siège et un recul en matière de couverture territoriale.
C’est pourtant une logique simple de politique publique : on ne peut pas demander toujours plus avec toujours moins de moyens.
Mais, madame la ministre, c’est bien ce que vous essayez de faire, dans l’impréparation, avec votre projet de budget pour 2018.
Je m’interroge donc sur la pertinence des contrats d’objectifs et de moyens.
Le précédent gouvernement a fait voter, pendant tout le quinquennat, des budgets largement inférieurs aux montants négociés dans les COM, avant de faire remonter les crédits en année électorale.
Nous avions déjà soulevé la question de ces pratiques politiques irresponsables pour nos finances publiques et pour la sincérité du budget de l’État, qui déstabilisent l’ensemble des acteurs de l’audiovisuel.
Madame la ministre, j’ai bien conscience que les pratiques fiscales du précédent gouvernement vous rendent la tâche ardue, et que les engagements de l’État sont intenables aujourd’hui.
Les socialistes n’auraient pas dû conclure des COM en forte hausse en 2016, sachant pertinemment qu’ils ne seraient pas en situation de tenir leur parole.
Mais vous continuez dans cette pratique, en multipliant les annonces tardives, en naviguant à vue, en remettant en cause les stratégies et les choix des opérateurs.
C’est pourtant l’inverse dont notre audiovisuel a besoin.
Aujourd’hui, il faut garantir aux professionnels de l’audiovisuel une signature fiable de l’État, et une réelle vision d’ensemble des crédits budgétaires.
À cette baisse de dotation, s’ajoute la non-compensation de la perte de ressources propres liée à la fin de la publicité en journée sur les programmes jeunesse.
Le COM de France Télévisions, signé en décembre 2016, prévoyait la compensation intégrale de cette perte de revenus.
La facture totale pour France Télévisions, c’est donc une perte de 47 millions d’euros par rapport à sa trajectoire financière initiale.
Hélas, depuis plusieurs années, le Gouvernement a pris l’habitude de réduire la part du produit de cette taxe pour France Télévisions, et d’en récupérer une part toujours plus grande pour le budget de l’État.
En 2016 et 2017, le gouvernement socialiste avait choisi de n’affecter que 166 millions d’euros à France Télévisions, alors que le produit de la taxe avoisinait 300 millions d’euros.
Vous allez d’ailleurs plus loin que la tendance socialiste.
Cette pratique est injuste et inexplicable, surtout au moment où France Télévisions accuse une perte de revenus de 17 millions d’euros du fait du recul contraint et forcé de ses recettes publicitaires.
Visiblement, la situation difficile et soudaine que votre Gouvernement a imposée à France Télévisions avait trouvé écho sur les bancs de votre majorité, pendant un court instant.
Mais cet amendement a subitement disparu des radars avant même d’avoir été présenté, alors qu’il avait reçu un avis favorable de la commission.
C’est un recul politique incompréhensible.
Sur un autre sujet, en revanche, je constate que le Gouvernement a déposé des amendements afin d’appuyer les missions du Bureau export, une demande que j’avais défendue la semaine dernière en commission élargie, pour un montant plus important.
Nous aurons l’occasion d’en débattre plus tard.
Je salue toutefois ce revirement, que la filière musicale attendait fortement.
En conclusion, cette mission «Médias, livre et industries culturelles» comporte à la fois des injustices considérables pour nos acteurs de l’audiovisuel public et des reculs encore plus importants sur les engagements de la parole de l’État.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, les crédits qui nous sont présentés, dans le cadre d’une mission qui touche aux valeurs fondamentales de notre démocratie, sont globalement en léger retrait.
Si cette baisse est liée aux mesures de périmètre opérées en faveur de l’éducation artistique et culturelle, que nous soutenons, certaines lignes de crédit méritent toutefois l’attention de la représentation nationale.
De même, le pluralisme des opinions et l’indépendance de nos médias doivent être sans cesse protégés.
Il appartient aussi au ministère et aux médias de mener une réflexion de fond, urgente, car jamais il n’y a eu autant d’information politique et jamais autant de défiance pourtant, envers les journalistes et les élus.
Les différentes aides «à la diffusion», «au pluralisme» et «à la modernisation du secteur», présentées à l’action 02 du programme marquent une orientation forte du Gouvernement.
Nous saluons les efforts déployés pour rendre plus efficaces des dispositifs mieux ciblés.
Le sujet de l’audiovisuel public constitue un enjeu majeur au regard des mutations du secteur.
Le Gouvernement a annoncé un travail de fond sur ses périmètres, sa gouvernance et son financement : nous serons attentifs aux mesures prises.
L’arrivée des géants du net, la transformation numérique ont changé la donne, et la législation doit s’adapter.
C’est donc une importante transformation de notre audiovisuel public qui doit s’opérer, un secteur auquel il faudra bien, un jour ou l’autre, donner les moyens de ses ambitions.
S’agissant des concours financiers «Avances à l’audiovisuel public», madame la ministre, vous actez une baisse globale des dotations à l’audiovisuel public de 36 millions d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour 2017.
Nous comprenons parfaitement les contraintes budgétaires qui vous conduisent à ces décisions, mais nous connaissons aussi tous les efforts qui ont été consentis par les différents acteurs depuis des années.
C’est pourquoi il est à notre sens urgent de procéder à une réforme de la contribution à l’audiovisuel public dès l’année prochaine.
Attendre plus longtemps serait compromettre les chances de nos médias publics de jouer un rôle important dans le monde.
Je pense en particulier à France Médias Monde qu’il nous faudrait soutenir avec davantage de force.
Le programme 334 «Livre et industries culturelles» est aussi pris dans ce contexte de changements internationaux.
Nous sommes satisfaits de voir que votre ministère se saisit de cette question.
La manière dont nous répondrons à l’enjeu crucial du partage de la valeur à l’ère du numérique conditionnera en particulier le dynamisme du secteur dans notre pays.
Toutes les politiques menées au cours des dernières décennies ont permis de préserver notre secteur culturel.
Si certaines doivent faire l’objet d’une actualisation, il ne faut pas en perdre l’esprit : place première à la création et aux créateurs, soutien aux réseaux de distribution de proximité, principe de territorialité des droits.
Vous avez à plusieurs reprises renouvelé votre engagement de porter au niveau européen les préoccupations françaises.
Nous vous apportons tout notre soutien dans ce domaine.
On ne peut en effet imaginer un marché unique du numérique sans un renforcement du droit d’auteur et du partage équitable de la valeur créée.
Il reste donc encore à trouver la juste mesure.
Nous resterons donc vigilants et déterminés pour que ces enjeux soient portés dès l’année prochaine.
Vous avez plusieurs fois manifesté votre résolution à faire aboutir ces réformes, et c’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Franck Riester, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ces crédits témoignent d’un volontarisme que le groupe Les Constructifs salue et auquel il s’associe.
Madame la ministre, chers collègues, je tenais néanmoins à appeler votre attention sur deux secteurs.
Le premier est celui de la musique.
Je me réjouis de la priorité donnée à l’export.
Ces résultats encourageants témoignent d’une dynamique que les pouvoirs publics doivent continuer à encourager.
C’est pourquoi nous nous associons à la revalorisation de 1,3 million d’euros du Bureau export de la musique française qui sera votée pour 2018, grâce à l’amendement que le Gouvernement présentera aujourd’hui.
Par ailleurs, madame la ministre, vous venez d’évoquer le rapport de Roch-Olivier Maistre sur le projet de maison de la musique.
Ce projet, que François Hollande avait repris dans ses engagements de campagne, a pourtant été abandonné dès 2012.
Depuis, rien n’a été fait, ou du moins pas grand-chose, dans ce domaine.
Pourtant, la filière musicale demande des actes : une volonté politique doit se traduire par des engagements financiers concrets.
Sans ambition claire à ce niveau, la filière ne suivra pas.
En second lieu, je souhaitais vous alerter sur notre service public de l’audiovisuel.
Les crédits de l’audiovisuel public baisseront en effet de 36 millions d’euros par rapport à 2017.
L’écart par rapport aux crédits négociés dans les contrats d’objectifs et de moyens des sociétés nationales de programme s’élève donc à 80 millions d’euros.
Il faut reconnaître que, en augmentant massivement les budgets prévisionnels en fin de législature dans le cadre du COM, la précédente majorité vous a laissé une ardoise intenable.
Pour éviter les impasses de ce type, les COM devraient être finalisés en début de quinquennat, même s’ils sont négociés en amont, afin de ne pas engager les majorités suivantes.
Par ailleurs, il est essentiel que les ressources créées pour l’audiovisuel public soient bien affectées à ce secteur – Virginie Duby-Muller l’a rappelé à l’instant.
Ainsi, en 2017, seuls 164 millions d’euros ont été reversés à France Télévisions sur les 298 millions du produit de la taxe Copé.
C’est un scandale.
Lorsque nous expliquons aux Français que nous leur demandons des taxes pour financer l’audiovisuel public, le rendement de ces taxes doit aller à l’audiovisuel public.
À ce titre, j’ai proposé dès 2013 de constituer un groupe public transmédias unique regroupant France Télévisions, Radio France et l’audiovisuel extérieur de la France.
Certains se sont ralliés à cette idée, et je m’en réjouis.
Une stratégie de diffusion multi-supports des contenus doit permettre non seulement de créer des synergies, de gagner en cohérence et en compétitivité auprès des téléspectateurs français, mais également de mieux porter la voix de la France à l’international.
Cette réforme de l’audiovisuel public ne pourra se faire que dans le cadre d’une réforme plus générale de la régulation de l’audiovisuel.
La loi de 1986, promulguée à une époque où le numérique n’existait pas, est obsolète.
Elle a tant été amendée que même le président du Conseil supérieur de l’audiovisuel, pourtant évidemment grand connaisseur de ces sujets, l’estime illisible.
Il faut en finir avec ce bricolage législatif et réglementaire, et créer une nouvelle loi permettant la constitution de grands groupes français compétitifs tout en favorisant la diversité de la création et le pluralisme des acteurs.
Madame la ministre, chers collègues, malgré ces quelques remarques, le groupe Les Constructifs, désireux d’encourager la dynamique impulsée par le Gouvernement en matière culturelle, votera les crédits de cette mission.
Très bien ! Nous en avons fini avec les interventions des groupes.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
La liberté de la presse, c’est aussi – ou du moins ce devrait être – l’indépendance financière.
Pour défendre cette liberté essentielle à la démocratie, dont elle est même l’un des piliers, il faut en finir avec les aides que l’État, sous différentes formes, attribue à la presse.
Voilà une mesure facile à mettre en œuvre et dont on est sûr qu’elle apportera davantage de liberté.
Le calcul est simple : l’ensemble des aides de l’État représente 32 % du chiffre d’affaires de la presse.
Quand on est parti à la chasse aux niches fiscales, on a comme par hasard oublié celle-ci.
Au nom de la liberté – de la liberté de la presse –, au nom de l’indépendance – de l’indépendance des médias –, nous devrions supprimer toutes les aides directes et indirectes dont bénéficient la presse écrite et la presse en ligne.
Mais l’indépendance a un prix ; elle demande des efforts ; elle est exigeante ; en un mot, elle se mérite.
Madame la ministre, êtes-vous prête à examiner sérieusement la suppression de ces subventions ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, la crise continue que connaît le secteur de la presse et la nécessité, vitale pour la démocratie, de défendre le pluralisme et la liberté d’expression justifient le maintien intégral du soutien public à ce secteur.
Dans leur ensemble, les titres subissent une érosion de leur diffusion papier, encore insuffisamment compensée par la croissance des ventes numériques.
Dans le projet de loi de finances pour 2018, les aides directes à la presse s’élèvent à 119 millions d’euros.
Elles se composent des aides au pluralisme, des aides à la modernisation et du soutien à la distribution de la presse dans l’ensemble du territoire.
Ces trois volets sont complémentaires et nécessaires à l’accompagnement de ce secteur et de sa transformation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle les crédits de la mission «Médias, livre et industries culturelles», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Mes chers collègues, je vous invite à la plus grande concision afin de ne pas retarder les débats inscrits à l’ordre du jour de notre séance de ce soir, lequel est particulièrement chargé.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 1186.
Je profite de l’occasion pour réagir à la réponse qui vient de m’être apportée.
Vous dites, madame la ministre, que la presse est en très grande difficulté.
Je ne citerai qu’un chiffre.
À qui vont les milliards des aides directes et indirectes que l’on distribue chaque année ? Principalement à six des onze plus gros milliardaires français, propriétaires de titres de presse et de médias ou investisseurs dans le secteur.
Je tiens la liste à la disposition des députés qui souhaitent la consulter.
J’en viens à l’amendement.
En 2015, François Hollande avait déjà été interpellé à ce sujet.
La ministre de la culture et de la communication de l’époque, Fleur Pellerin, avait affirmé qu’un projet était en cours d’élaboration pour remédier à ce problème.
Rien n’a été fait.
Et, en 2016, ce sont encore 740 points de vente qui ont fermé.
Quant aux kiosquiers eux-mêmes, ils vivent de revenus que l’on est en droit de qualifier d’indécents.
Jugez vous-même : alors qu’ils travaillent en moyenne 70 heures par semaine, leur salaire tourne autour de 1 300 euros par mois.
Et encore, la moitié de la profession ne parvient pas à atteindre cette somme.
Quelle est la solution ? Je vous l’avoue, aucune n’est évidente quand on sait que les ventes de quotidiens et de magazines ont encore diminué de 3,1 % en 2016.
Alors plutôt que de soutenir des entreprises de presse qui appartiennent souvent à des groupes florissants, soutenons les kiosquiers ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Ménard, je partage naturellement votre volonté d’aider les kiosquiers.
Mais la suppression de rien de moins que 50 millions d’euros de crédits soutenant les aides à la presse ne me paraît absolument pas constituer le bon moyen pour cela.
Elle risquerait même d’aggraver la situation du secteur.
De manière générale, la situation des kiosquiers peut être prise en charge par l’action des municipalités et par les efforts de diversification de la profession.
Attendons les conclusions de la mission confiée par le Gouvernement à Monsieur Rameix sur la distribution de la presse.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement – à titre personnel, car il n’a pas été examiné en commission.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 1191.
Je veux répondre aux observations qui viennent d’être faites.
L’amendement numéro 1191 concerne l’Agence France-Presse, qui a pour vocation de collecter, de vérifier, de recouper et de diffuser l’information de façon neutre, fiable et utilisable directement par tous.
Cette ambition est censée se traduire dans sa charte.
Pourtant, une certaine gêne, voire une inquiétude, m’a saisie lorsque j’en ai lu l’article IV : « Les journalistes AFP acceptant de répondre à des sollicitations médiatiques doivent respecter les règles d’impartialité et d’équité de l’Agence.
Si nous ne devons pas mégoter notre soutien à l’AFP, la seule agence mondiale en français, je me permets donc d’appeler ses journalistes à une grande prudence dans le maniement de cet article de leur charte.
Pour conclure, j’aimerais évoquer un ancien président de l’AFP, Claude Moisy, qui fut longtemps en poste aux États-Unis avant de prendre les commandes de cette grande maison, et que je veux saluer ici.
Claude Moisy se méfiait et se méfie encore de ces journalistes dans l’air du temps, toujours prêts à chasser en meute : une bonne morale et une belle ligne de conduite pour ceux qui furent mes confrères à l’AFP.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On peut discuter, tout de même ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1877 du Gouvernement.
L’export de la création musicale française est une priorité du Gouvernement.
C’est à la fois un enjeu économique pour la filière et une source de rayonnement pour la culture française.
Cela représente un triplement de ces crédits par rapport à 2015.
Il s’agit du corollaire de l’amendement que je vous ai présenté lors de l’examen du budget de la mission «Culture» afin de minorer du même montant ces crédits du programme 224.
Le présent amendement porte la subvention que nous versons au Burex à 2,7 millions d’euros, ce qui représente un doublement par rapport à 2017 et un quadruplement par rapport à 2015.
Cet effort significatif du ministère de la culture a vocation à être accompagné par les professionnels qui cofinancent le Burex.
Ces moyens supplémentaires permettront d’accélérer la montée en puissance du Burex, d’accroître les aides financières à l’export et de développer les actions visant à mieux exposer la création musicale française sur de grandes plateformes numériques internationales.
Cette mesure constitue la première étape d’un plan plus vaste en faveur de la filière musicale, qui fera suite aux conclusions de la mission confiée à Roch-Olivier Maistre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Cet amendement du Gouvernement, déposé aujourd’hui, va dans le sens de celui que j’ai défendu en commission élargie, mais qui tendait à ajouter aux crédits du Burex un montant plus élevé, de 1 million d’euros.
Le Burex accompagne chaque année près de 300 professionnels dans le développement à l’international des carrières de leurs artistes.
Cet acteur indispensable au secteur musical ne disposait pas jusqu’à présent de moyens suffisants, même si, vous l’avez dit, il était prévu de relever de 800 000 euros le montant de sa subvention.
Au vu de la dimension hautement stratégique que revêt désormais l’export dans son modèle économique, il fallait une augmentation significative.
L’industrie mondiale de la musique connaît, sous l’impulsion du streaming et des évolutions récentes de l’économie de la production de spectacles, une transformation historique dans laquelle il est évidemment nécessaire de l’accompagner.
Nous sommes donc favorables à l’amendement gouvernemental, même s’il est vrai que nous aurions souhaité un abondement plus important.
Très bien ! La parole est à Madame Aurore Bergé.
Un effort déjà très significatif avait été fait dans le budget, puisque 800 000 euros supplémentaires avaient été proposés.
Nous sommes évidemment très heureux que 500 000 euros supplémentaires viennent abonder le Bureau.
Nous voterons cet amendement.
Pour faciliter nos débats, je retire l’amendement que j’avais déposé avec mes collègues de la commission.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 1190.
La mission «Médias, livres et industries culturelles» qui nous est présentée aujourd’hui est malheureusement incomplète, car la totalité des aides que l’État fournit à la presse n’y figure pas.
Qu’en est-il des aides indirectes ou des taux de TVA super réduits ? Ils sont passés sous silence, jetés aux oubliettes des comptes publics.
Avec un chiffre d’affaires de 7,8 milliards d’euros par an – je le redis, car ce chiffre est important –, la presse écrite est donc littéralement sous perfusion.
Faites les comptes : 2,5 milliards d’aide pour 7,8 milliards de chiffre d’affaires.
Quelle générosité ! On pourrait donc dire qu’un journaliste de presse écrite coûte 10 000 euros par an aux Français, toutes aides confondues.
Ces aides de l’État, ces subventions étatiques font-elles bon ménage avec l’indépendance, l’impartialité et la liberté de la presse ? On est en droit d’en douter.
Supprimer les subventions directes et indirectes à la presse, ce serait un pari sur le talent des journalistes, sur leur goût pour la liberté et les risques qu’elle comporte.
Ce serait changer les règles d’un jeu dont les médias sortent toujours perdants.
Ce serait oser la liberté et donner aux Français l’occasion de croire à nouveau en elle et en son indépendance.
Vous gardez la parole, madame Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 1189.
Le débat est important et je ne voudrais pas que l’on passe à côté, au prétexte d’aller au pas de charge.
J’aimerais citer Jean Jaurès… Pas ça ! …qui, en 1913, expliquait qu’un «un journal n’est libre de son action […] qu’à la condition de rejeter [l]es subventions» à la presse.
Redonnons du souffle à une presse qui se meurt, à une information qui se disloque, à une vérité qui se perd.
Osons la liberté, la liberté de la presse ! Osons son indépendance à l’égard de tous, de l’État comme de ses prétendus mécènes milliardaires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose de supprimer 60 millions d’euros de crédits d’aides à la presse.
Or le dynamisme de la presse est l’un des garants de la liberté d’expression et l’un des piliers de la démocratie libérale.
Il me paraît donc tout à fait légitime que des fonds publics la soutiennent.
Les modalités de l’aide ont d’ailleurs été modifiées en 2016, afin de favoriser davantage les médias émergents et les nouveaux projets.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur le président, je souhaiterais répondre ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
Je ne sais plus sur quel article je dois fonder mon rappel au règlement.
Vous avez la parole quand même, madame Ménard.
J’ai le droit de répondre aux arguments de la rapporteure et de la ministre, puisque j’ai déposé cet amendement.
Je sais bien que vous êtes pressé, monsieur le président, et que vous avez envie d’aller très vite, mais c’est important.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Sur quoi vous fondez-vous ? Qu’est-ce qui ne va pas dans le débat ? Je vais apporter une précision, puisque j’ai le droit de répondre à la rapporteure et à la ministre.
Je voudrais vous montrer un tableau, puisque vous me parlez de liberté de la presse.
Il est hallucinant de voir que les ventes payées du journal L’Humanité… Ce n’est pas un rappel au règlement, ma chère collègue ! La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 1143.
Le projet de loi de finances ne permettant pas d’opérer la refonte des aides à la presse écrite qui s’impose pourtant, il est proposé de réduire l’aide la plus injustifiée, à savoir l’aide au portage.
Nous proposons donc de ramener l’aide au portage – sous-action 01 de l’action 02 du programme 180 – à son montant de 2008, soit 8 millions d’euros.
Cette aide est bien conçue et authentiquement démocratique et pluraliste.
Elle a fait la démonstration de sa capacité à accompagner l’émergence de formes citoyennes, participatives et souvent associatives de médias, de petites dimensions, au plus près du terrain.
Elle fonctionne aussi pour la presse quotidienne régionale et départementale.
Je vous propose donc d’attendre les résultats de cette réforme et vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aide au portage a déjà subi une baisse.
Aller plus loin en ce sens serait une erreur et compromettrait le soutien à ce canal de diffusion stratégique pour les quotidiens.
Le fonds de soutien aux médias d’information sociale et de proximité permet de soutenir des médias locaux citoyens et participatifs.
Sa dotation est pleinement adaptée aux besoins.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro 1203.
Madame Biémouret a déjà expliqué les motifs de cet amendement, en rappelant les difficultés de la presse et les raisons pour lesquelles notre groupe demande le maintien des crédits.
Quel est l’avis de la commission ? Certaines aides à la presse souffrent d’une sous-consommation, comme cela a été relevé par la Cour des comptes.
Cependant, l’essentiel de la baisse des crédits des aides à la presse est la conséquence d’une diminution des aides au portage.
Cette baisse correspond largement à une exigence de rationalisation des dépenses publiques dans un contexte où le volume des titres portés diminue régulièrement.
Il faut attendre les conséquences de l’application du récent décret de septembre.
Hormis ces deux points, le montant des aides prévues pour 2018 s’inscrit dans la continuité de la précédente législature.
Avis défavorable.
Je suis garante de l’indépendance de la presse, en tant que ministre de la culture et de la communication.
Je remets en cause la diffusion d’un document provisoire ; je n’attaque pas la presse.
Il ne me semble pas souhaitable de remettre en cause cet équilibre.
Minorer de 8,5 millions d’euros les crédits du programme 334 compromettrait l’exercice des missions de service public des établissements du livre et limiterait drastiquement les interventions en faveur du secteur au plan national comme dans les territoires.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je suis un peu perturbé, pour ne pas dire plus, par l’idée que les aides à la presse seraient trop volumineuses, compte tenu des besoins.
Le quotidien Nice Matin, par exemple, a été en difficulté récemment, et ce n’est pas le moindre des quotidiens régionaux ; le journal La Marseillaise connaît d’importantes difficultés.
Nous avons besoin de dispositifs d’aides pour permettre à la presse écrite de faire face au changement de modèle qui s’impose à elle et auquel elle doit se confronter avec l’irruption de l’ère numérique.
Nous avons besoin d’une presse écrite solide, pour la démocratie, pour la vie publique.
Il faut agir très rapidement dans ce domaine, sans quoi des journaux vont mourir dans les semaines et les mois qui viennent.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1150 et 1255.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro 1150.
Je reviens rapidement sur l’amendement numéro 1877 du Gouvernement pour saluer l’effort qui a été fait par le ministère avec le relèvement supplémentaire de 500 000 euros pour le Burex.
C’est un signal important pour le développement international de la carrière de nos artistes français.
Par cohérence et dans un esprit constructif, je retire mon amendement.
En revanche, nous serons vigilants quant à la suite et espérons qu’il y aura une reconduction a minima de ces crédits.
L’amendement numéro 1255 de Madame Aurore Bergé a été retiré.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1139.
Encore faut-il, pour être à la hauteur de ces ambitions, y mettre les moyens ; or le budget actuel ne répond absolument pas au problème.
D’après le service du livre et de la lecture du ministère de la culture, il y a en France 7 100 bibliothèques et 9 000 points d’accès au livre, soit 16 100 lieux de lecture publique.
Mais, entre 2014 et 2015, la France a surtout enregistré une légère baisse du nombre d’inscrits dans les bibliothèques publiques, passé de 5,492 à 5,427 millions.
En même temps, la participation augmente réellement dans certaines bibliothèques, grâce à l’investissement des agents qui créent des lieux de culture proches de la population.
Un rapport sur cette question permettra de préciser les objectifs du Gouvernement et de la majorité, et de donner à ce secteur les moyens de faire vivre la culture au plus près de nos concitoyens.
Les mesures relatives à l’élargissement des horaires des bibliothèques sont quant à elles financées par la dotation générale de décentralisation.
Sur ce sujet, il me semble préférable d’attendre les résultats de la mission confiée à Érik Orsenna.
Enfin, la dotation aux investissements de la BNF restera en 2018 à un niveau élevé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je reviens sur le point précédent qui concerne le portage de la presse.
Dans l’Ouest et l’Est de la France, la presse régionale se porte un peu mieux qu’ailleurs grâce au portage à domicile réalisé avant sept heures du matin.
Pourtant, plusieurs porteurs effectuent quasiment la même tournée pour distribuer des titres différents.
Là où c’est possible, l’État pourrait encourager la mutualisation, afin qu’un même porteur distribue plusieurs journaux : cela permettrait des économies d’échelle.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Avances à l’audiovisuel public», inscrits à l’état D.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1144.
Il est défendu.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro 1187.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro 1140.
Il s’agit de demander un rapport sur la redevance audiovisuelle.
Il est intéressant de savoir qui la paie, car on peut se demander si elle n’est pas devenue aujourd’hui un impôt régressif – l’inverse de l’impôt progressif où, plus on a de moyens, plus on paie.
Dans notre pays, les 10 % les plus pauvres paient déjà plus d’impôts, en proportion de leurs revenus, que les 10 % les plus riches, à cause de la TVA et d’une série d’impôts locaux.
Si je parle d’intuition, c’est parce que je n’ai pas de données pour mesurer le phénomène.
C’est pourquoi il me semble important pour la justice sociale et fiscale – ce qui n’est pas toujours la priorité du Gouvernement ! – de réaliser un vrai rapport sur les contribuables qui paient la redevance audiovisuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, il n’y a pas lieu de s’en remettre au Gouvernement à propos du financement de l’audiovisuel public.
Le Parlement dispose des moyens d’évaluation nécessaires et a déjà commencé à travailler sur ce sujet, comme le montre l’excellent rapport pour avis de mes collègues de la commission des affaires culturelles, Mmes Dumas et Piron.
Et que dit ce rapport ? Je vous invite à le lire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cette réponse – faites vos rapports ! – ne peut pas convenir en permanence.
En effet, je souhaite faire des missions d’information sur les sujets qui nous préoccupent, mais ce n’est pas évident pour un groupe d’opposition de se les voir confier ; c’est une vraie bagarre.
Ensuite, puisque ce rapport existe et que vous semblez le connaître, je vous invite à nous en communiquer les données dès maintenant, dans cet hémicycle.
La redevance audiovisuelle participe-t-elle de l’injustice fiscale ? J’aimerais avoir les données ce soir.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 1141.
Nous désirons un rapport d’information sur la précarité du personnel de France Télévisions, due notamment aux politiques induites par le contrat d’objectifs et de moyens 2016-2020.
Parce qu’il projette une diminution des moyens, ce COM a provoqué un mouvement de grève au sein de diverses entreprises de l’audiovisuel public.
Ce mécontentement s’est exprimé partout, y compris chez France Télévisions dont les salariés se sont mobilisés le 17 octobre dernier, devant l’Assemblée nationale.
Dans le cadre du COM appliqué à France Télévisions, l’objectif de maîtrise de la masse salariale poursuivi par le Gouvernement se traduit par le non-remplacement d’un départ en retraite sur deux jusqu’en 2020.
Nous nous inquiétons de l’impact de cette politique sur le personnel de France Télévisions, ses conditions de travail, sa santé et sa précarité.
Nous demandons donc un rapport d’information rédigé par un groupe de travail associant diverses parties concernées, et notamment les syndicats de France Télévisions, pour un état des lieux transparent d’un sujet préoccupant.
Sur le principe, je maintiens qu’il est aussi nécessaire que le Parlement se saisisse de sa fonction de contrôle et d’évaluation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux préciser que, dans le cadre d’une démarche globale de réduction de la précarité, France Télévisions a transformé 441 intermittents en permanents.
Comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure spéciale, l’objectif de l’amendement est satisfait.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Lors de mon dernier passage à France Inter, la semaine dernière, j’ai croisé une journaliste qui y travaille.
Cela fait cinq ans et demi qu’elle est en contrat avec Radio France et que son contrat est tantôt reconduit, tantôt non.
Et si nous voulons une information digne, il nous faut des journalistes qui puissent se tenir droits, y compris face à leur hiérarchie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous avons terminé l’examen de la mission «Médias, livre et industries culturelles» et du compte de concours financiers «Avances à l’audiovisuel public».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.