La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Au sujet de l’IRFM – indemnité représentative de frais de mandat –, on a entendu tout et n’importe quoi, notamment qu’elle servirait d’argent de poche aux députés.
Lorsqu’on découvre, estomaqué, que certains s’en sont servis pour payer leurs vacances, leur billet d’avion ou encore l’achat de leur permanence, on ne peut plus parler d’argent de poche, mais plutôt d’argent public détourné.
En réalité, dans la plupart des cas, l’IRFM sert à payer le loyer d’une permanence pour recevoir les habitants de sa circonscription, à régler les frais de transport au sein de cette même circonscription, à régler les gerbes de fleurs déposées au cours des cérémonies officielles ou encore à payer les coupes remises aux vainqueurs de divers tournois sportifs.Exit Je soulèverai également la question des dépenses pour les quelles nous ne pouvons pas fournir un justificatif.
Vous n’êtes pas sans savoir, chers collègues, que nous sommes nombreux à participer, dans le cadre de nos circonscriptions, à des kermesses ou à des ducasses et à passer aux buvettes des clubs sportifs.
Il est évidemment impossible de fournir des justificatifs de chaque dépense effectuée alors.
Il est donc nécessaire de discuter d’une avance sur frais ou d’une part de dépenses non justifiable.
Certaines dépenses de la vie de député, dans une certaine limite, ne peuvent pas faire l’objet d’une justification détaillée sur facture.
Il est donc nécessaire de laisser le soin à l’Assemblée de définir une part maximale d’avance sur frais.
En tout état de cause, je suis très favorable à l’obligation faite aux députés de fournir des justificatifs de leur IRFM, ce qui est bien normal.
Nous devons aller au bout de la logique de gestion rigoureuse des deniers publics.
Les modalités du contrôle de cette avance ainsi que les éventuelles sanctions en cas de manquement à la règle devront être définies lors de la modification du règlement de l’Assemblée nationale.
Je souhaite néanmoins esquisser les pistes suivantes.
S’agissant du contrôle des dépenses, conformément au principe de séparation des pouvoirs et afin de préserver la liberté d’exercice de notre mandat, il importe de privilégier le contrôle interne à l’Assemblée nationale de préférence au recours à des experts-comptables ou à l’administration fiscale.
Cela fait un moment que cette question occupe l’opinion publique et les médias, ainsi que nous-mêmes qui sommes concernés au premier chef.
Je rappelle à ceux d’entre vous qui étaient présents au début du précédent mandat que nous avons déjà été alertés par l’opinion publique, qui jugeait ce mécanisme indu en raison, soit dit en passant, de sa méconnaissance complète qui n’a pas été dissipée depuis.
Il faut maintenir des moyens de fonctionnement pour le député.
Il faut certes donner des garanties de contrôle, mais il faut aussi que nous nous assurions, mes chers collègues, de l’exercice de notre autonomie.
Il faut que l’on nous fasse confiance en matière d’utilisation de cette indemnité.
Il faut conclure, chère collègue.
Des justificatifs, nous en avons.
Nous n’en sommes pas privés depuis cinq ans.
Nous pouvons les produire et nous pourrons continuer à les produire demain.
Sur ce point, je vous invite donc… Merci, madame Genevard.a priori  et que cette indemnité pouvait s’apparenter à un surplus d’indemnité principale.
Ce soupçon a été alimenté par des abus, d’abord cachés puis mis sur la place publique.
Saisi du projet de loi qui nous occupe aujourd’hui, le Sénat a en quelque sorte joué au roi Salomon, comme il le fait souvent avec un talent certain, et a coupé la poire en deux.
Tout en maintenant la double exigence de plafonnement et de justification des dépenses prévue par le texte, il a laissé au bureau de chaque assemblée le soin de décider si les frais correspondants seront pris en charge ou remboursés et s’ils feront l’objet d’un contrôle a priori  ou a posteriori .bis(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Au-delà de cet aspect, je m’interroge sur le fait que, par cette discussion qui me semble par ailleurs de bon sens, nous centrons une fois de plus la loi sur les frais des députés, comme si l’enjeu de la moralisation de la vie publique était là et non dans les thèmes que nous avons vainement tenté d’aborder par nos amendements, dont l’oligarchie financière.
Merci, monsieur Coquerel.
C’est là le vrai enjeu de cette loi.
Voilà pourquoi j’ai parlé de beaucoup de bruit pour pas grand-chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)de facto Merci, monsieur Aubert.
Vous le savez, madame la garde des sceaux, je suis attentif aux rétropédalages par rapport aux engagements souscrits par le Président de la République.
Or, alors que l’objectif initial était de fiscaliser l’IRFM,… … nous en venons ici à un système beaucoup plus complexe.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) Nous devons donner plus de moyens aux parlementaires.
Il faut non seulement mieux contrôler leurs dépenses, traquer celles qui n’ont rien à voir avec les frais de mandat, assurément, mais aussi leur donner les moyens d’être des parlementaires libres et indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ce sont bien, en réalité, des frais de représentation, absolument nécessaires et légitimes, mais qui doivent être rigoureusement contrôlés, car c’est d’argent public qu’il s’agit.
Comme un certain nom Cela dit, pour situer la question de l’IRFM dans le contexte de notre débat, je vais me tourner vers mes collègues de droite, puisque c’est de leur part que j’ai entendu les propos les plus conservateurs.
 Vous n’avez de cesse de reprocher au Gouvernement et à la majorité de faire le lit de l’antiparlementarisme et de stigmatiser les députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Et cela me désole de le dire, mais il y a quelque chose qui ne passe pas entre les Français et leurs représentants.
Je l’ai entendu, nous l’avons entendu.
L’opprobre existe  Les Français se demandent notamment comment nous utilisons l’argent public et comment une enveloppe peut être allouée, fût-ce pour l’exercice d’un aussi beau mandat que celui de parlementaire, sans contrôle, sans justificatifs.
Les Français veulent plus de transparence et plus de traçabilité dans l’utilisation de ces fonds publics.
Je ne vois pas ce qu’il y a de démagogique ou de populiste   – ce sont des mots que j’entends depuis trois jours – à répondre à leurs attentes alors que chez nos voisins allemands, britanniques ou suédois, les dépenses couvertes sont rendues publiques par un système de notes de frais avec remboursements et justificatifs.
Dans un rapport de 2006… Merci, madame Fajgeles.
Très bien, je m’en tiens donc là.
 Si vous me le permettez, mes chers collègues, je vais vous parler un petit peu de moi.
Me voilà aujourd’hui députée, et ce qui me paraissait évident n’a plus cours.
Voilà un mois que j’engage des frais sans avoir à en justifier.
Pourtant, je continue de demander des factures et de les conserver.
Elles sont là, dans mes affaires, dans mon bureau.
Mais je dois bien reconnaître qu’elles n’intéressent personne, alors qu’il s’agit d’argent public, alors que ce n’est pas notre argent.
Cet article nous responsabilise.
Il adresse trois demandes aux bureaux des assemblées.
Premièrement, déterminer clairement la liste des dépenses qui constituent des frais de mandat.
Deuxièmement, déterminer pour chacun de ces frais un mécanisme de défraiement.
Enfin, organiser le contrôle de ces dépenses, qui devront être justifiées.
C’est une très bonne chose.
Il s’agit d’habitudes à prendre.
J’entends les inquiétudes, mais on peut être indépendant tout en restant responsable.
J’entends qu’il s’agit d’un bouleversement, d’un changement d’habitudes, mais je sais que beaucoup d’entre vous… Merci.
J’aimerais faire un bref rappel.
Il faut distinguer l’indemnité parlementaire et l’IRFM.
Au cours du temps, tandis que l’indemnité parlementaire restait stable, l’IRFM a été réévaluée.
Récemment, oui.
La difficulté, vous le savez, est que l’indemnité parlementaire est régie par l’ordonnance de 1958, ce qui n’est pas le cas de l’IRFM.
Aujourd’hui, il faut mettre fin au flou qui affecte l’utilisation de l’IRFM – même s’il y a déjà eu des améliorations.
Nous avons besoin d’une normalisation, suivant l’exemple de nombreuses personnes qui doivent justifier l’utilisation de leurs dépenses.
Il n’est pas question ici des avocats.
C’est afin d’apporter ces clarifications nécessaires que le groupe MODEM et apparentés a apporté tout son soutien à l’engagement pris sur ce point par le Président de la République pendant sa campagne.
Pour nous, le texte voté par la commission est à la fois clair et équilibré.
Je ne reviens pas sur le dispositif, qui a été présenté plusieurs fois.
Nous nous sommes engagés à ce que cette modification apporte de la clarté.
Le groupe MODEM votera donc le texte en l’état.
J’appellerai simplement l’attention sur la décision que doit prendre le bureau de l’Assemblée concernant les moyens de contrôle qui seront donnés au déontologue.
Je souhaiterais également que nous engagions une réflexion sur la publication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Là encore, sur l’IRFM comme sur beaucoup d’autres sujets abordés dans ce projet de loi, tout est question d’équilibre.
D’un côté, nous devons la transparence à nos concitoyens, car trop d’abus ont été commis par le passé.
De l’autre, nous devons pouvoir travailler dans de bonnes conditions et l’IRFM permet de répondre à un certain nombre de besoins, qu’il s’agisse de l’hébergement pour les élus de circonscriptions lointaines, de la permanence ou des déplacements.
Les sommes peuvent être assez importantes, et je suis d’accord avec mes collègues de la France insoumise  Les citoyens veulent que l’utilisation de cette enveloppe soit contrôlée et ils ont raison.
Comme pour les emplois familiaux, je crois utile de rappeler que les élus, dans leur grande majorité, utilisaient sans tricher, avec honnêteté, cette enveloppe.
L’IRFM n’est pas un revenu complémentaire qui impliquerait, de fait, une fiscalisation.
Rappelons d’ailleurs aux membres de cette assemblée que la fiscalisation de l’indemnité parlementaire en intégralité n’est effective que depuis le 1 janvier dernier, à la faveur d’un amendement que le groupe socialiste avait déposé et qui avait été voté par de très nombreux collègues sur tous les bancs.
L’IRFM est donc destinée à payer les frais liés à notre mandat.
Son utilisation doit être contrôlée compte tenu des trop nombreux dérapages que nous avons connus, même s’ils sont le fait d’une petite minorité.
Enfin, je défends des sanctions dissuasives, donc forcément lourdes.
Enfin, je ne comprends pas que le montant de l’IRFM diffère entre les deux chambres.
Il me semblerait logique que l’on harmonise ces indemnités à la baisse, en réduisant celle des sénateurs.
Le groupe Nouvelle Gauche votera bien entendu cet article.
Nouvel article, nouvelle mesure symbolique avec la suppression de l’indemnité représentative de frais de mandat sous la forme que nous connaissons aujourd’hui.
Au-delà de l’effet de communication, nous retiendrons que l’IRFM disparaît.
Saluons tout de même l’intérêt que représente la rédaction de l’article 7 puisque ce sera à chaque assemblée de déterminer les modalités de remboursement ou de prise en charge, selon la nature des dépenses et avec un certain plafond.
Nous sommes attachés à la liberté dans l’exercice de notre mandat et en ce sens, nous n’avons pas à rendre des comptes précis sur ce que nous faisons au quotidien en tant qu’élus.
Mais nous pouvons tout de même imaginer que le déontologue de chaque assemblée exerce un contrôle aléatoire sur un petit échantillon de ces tableaux, chaque année.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Le régime des parlementaires échappe par nature au droit commun.
La question de l’indemnisation des élus et de leurs moyens personnels d’action se pose au-delà même du cas des parlementaires.
Derrière votre moralisation de pacotille, avec ce texte de circonstance, débattu dans l’urgence pour des raisons de communication gouvernementale, se cache une volonté de s’immiscer dans la vie privée de milliers d’élus, de criminaliser des élus qui doivent s’excuser de posséder un patrimoine, et cela se traduit par le retrait des moyens pratiques d’exercer un mandat électif.
Aujourd’hui, il n’existe qu’une construction de textes hétéroclites, qui interviennent ici et là, par strates, sans vision d’ensemble.
La véritable question qui se pose est celle du statut de l’élu, que nous souhaitons voir aboutir.
Je voudrais appeler votre attention sur trois points.
Tout d’abord, si les Français, c’est vrai, nourrissent une certaine suspicion à notre égard, ils n’aiment ni l’arrogance ni les invectives.
Je me permettrai de dire à certains de mes collègues, qui se posent en donneurs de leçons, qu’une telle attitude nuit à l’ambiance générale des débats et au résultat que nous recherchons.
Par ailleurs, nous comptons sur tous ces bancs, des gens honnêtes, sincères, scrupuleux, consciencieux, qui ont utilisé le dispositif mis à leur disposition en se posant, comme l’a si bien fait remarquer l’une de nos collègues, à chaque dépense réalisée, la question de savoir si elle entrait dans le cadre des frais de mandat ou pas.
Nous sommes favorables au contrôle, mais à deux conditions.
Le contrôle doit préserver la liberté d’agir du parlementaire, ce qui pose la question de l’organe chargé du contrôle et de sa limite.
La nature de la dépense doit échapper à tout jugement d’opportunité.
Le contrôle doit être indépendant, ce qui est lié.
Il est évident que les dépenses ne seront pas les mêmes selon les députés.
Il faudra faire preuve de prudence au niveau de l’encadrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La transparence à l’égard des citoyens, la probité des élus et l’exemplarité de leur comportement sont autant d’exigences démocratiques essentielles, mais il faut réaffirmer ici que la quasi-totalité des élus exercent leur mandat avec rigueur, abnégation et un grand sens de l’intérêt général.
Si l’objectif principal est bien de rétablir la confiance et d’empêcher les abus, nous devons aussi trouver la bonne limite, le bon format.
Un parlementaire n’est pas un salarié dans une entreprise, et encore moins un comptable.
Il faut donc encadrer, contrôler, mais sans excès car nous ne sommes pas responsables des dérives de certains qui représentent une minorité.
L’article vise tout d’abord à renforcer la transparence et les contrôles exercés sur les dépenses réalisées par les parlementaires avec les deniers publics.
Par ailleurs, l’IRFM ne saurait être un complément de salaire ou une rémunération complémentaire, comme cela est parfois arrivé.
Je pourrais vous citer quelques cas où une certaine suspicion a entouré l’usage de l’IRFM par des parlementaires, jetant l’opprobre sur tous – financement de vacances ou d’accessoires de piscine par exemple.
Ces pratiques sont inacceptables et ces exemples décrédibilisent l’ensemble des parlementaires.
Nos concitoyens n’en veulent plus.
Le dispositif que nous avons voté ensemble en commission tend à ce que le bureau de l’Assemblée nationale décide désormais des conditions dans lesquelles les frais de mandat réellement exposés par les parlementaires sont directement pris en charge par l’Assemblée, remboursés dans la limite d’un plafond, ou soumis à une avance de trésorerie.
La transparence et la justification des dépenses vont dans le sens de l’histoire, me semble-t-il, et nous sommes très en retard, en Europe, sur ce sujet.
C’est pourquoi je voterai cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’objectif de l’article adopté en commission des lois n’est pas de supprimer l’IRFM par pur plaisir.
Il est avant tout de s’assurer que les fonds avancés par le Parlement soient bien alloués à l’exercice du mandat parlementaire et non à l’accroissement du patrimoine de certains, comme l’avait dénoncé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Le flou artistique qui pèse sur notre assemblée à ce sujet depuis des années est patent.
Il convient donc aujourd’hui de mettre en place un système alternatif qui réponde à cet objectif avec efficacité et pragmatisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai entend(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Notre groupe est favorable, comme Damien Abad l’avait proposé, à une mise à plat du statut du parlementaire, qu’il s’agisse de sa retraite ou du régime spécial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) J’entends parfaitement les critiques qui nous ont été adressées par la population sur le manque de transparence dans l’utilisation de l’IRFM.
Nous devons y répondre.
Je souhaite que nous puissions trouver les meilleures solutions, les moins coûteuses aussi, pour répondre à cette demande légitime car il s’agit bien d’argent public – je suis convaincu que la majorité d’entre nous l’utilise tout à fait légalement.
Je souhaite cependant relativiser les objections qui sont émises sur le prétendu train de vie que nous mènerions à l’Assemblée.
Tout d’abord, tous les pays de l’Union européenne connaissent la défiance à laquelle nous tentons de répondre aujourd’hui.
Pourtant, nos moyens sont loin d’être comparables à ceux dont bénéficient certains collègues.
Par exemple, les députés allemands perçoivent des indemnités six fois supérieures au salaire minimum dans le pays, auxquelles s’ajoute une troisième indemnité non imposable pour leur second logement à Berlin.
Vous le voyez, il n’y a rien d’excessif dans les indemnités dont nous bénéficions.
Je ne voudrais pas que nos débats et les décisions qui en découleront nous amènent à tomber dans des systèmes de contrôle beaucoup trop sophistiqués et beaucoup plus coûteux que ceux que nous connaissons.
Un député a besoin de moyens pour assumer ses fonctions, que ce soit dans sa circonscription ou à l’Assemblée nationale.
Quelle que soit la solution que nous allons retenir, ces moyens doivent a minima  être maintenus pour lui permettre de faire face aux dépenses qu’il doit engager.
En réponse à la demande des Français, s’exprime la volonté d’accroître la transparence dans l’usage des moyens qui sont mis à la disposition du Parlement.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre, nous ne sommes pas opposés au renforcement des moyens de contrôle, à condition que ceux-ci soient adaptés et répondent à certains principes.
Si nous devons instaurer un nouveau système de prise en charge par les assemblées des dépenses liées à l’exercice de notre mandat, nous devons conserver à l’esprit deux principes.
En tout état de cause, la mise en place d’un dispositif autre, comprenant des modifications ou des simplifications, doit impérativement prendre en compte les deux principes que je viens de rappeler.
Ces propos ont certes été tenus en dehors de l’hémicycle, mais ils vous engagent.
Ils m’ont particulièrement choqué parce qu’ils laissent à penser qu’il y aurait une primauté de l’exécutif sur le législatif.
Vous sauriez par avance comment va se prononcer l’Assemblée nationale.
Cela me paraît extrêmement imprudent dans la bouche d’un membre du Gouvernement.
En outre, c’est assez irrespectueux à l’égard du Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’interviens pour soutenir l’article 7 du texte de la commission des lois ainsi que le Gouvernement.
À mon sens, la position consistant à défendre une IRFM sans aucun justificatif n’était pas tenable.
Dès lors qu’on demande à chaque contribuable de notre pays d’être capable d’apporter les preuves de ses frais professionnels, il était injustifiable de ne pas l’exiger des députés.
Nous allons bâtir un nouveau dispositif.
Vous avez eu la sagesse de laisser au bureau de chaque assemblée le soin de le faire.
Je crois que nous allons dans la bonne direction.
Il faut trouver un système de justification, qui ne soit pas lourd sur le plan administratif.
Mais nous allons dans le sens du rétablissement de la confiance en instaurant ce système.
C’est la raison pour laquelle je vous apporte mon soutien.
Je défends – je sais que je suis minoritaire – l’option de la fiscalisation de l’IRFM, parce qu’elle présente l’avantage de la simplicité et de la clarté.
Elle offre surtout l’immense avantage d’éviter une médiatisation accrue d’un système de remboursement au réel qui risque d’être parfois kafkaïen.
Si Emmanuel Macron était vraiment libéral, il aurait choisi cette option.
L’autre option, que vous vous apprêtez à retenir, est celle du remboursement au réel.
La solution proposée par la commission des lois me semble plutôt adaptée, mais prenons garde – des collègues l’ont dit – au risque de course à l’échalote médiatique permanente.
On me fait souvent valoir qu’un chef d’entreprise ou un salarié doit justifier de ses frais au réel.
C’est vrai.
Mais, à la différence de ces derniers, un parlementaire est sous les feux médiatiques.
Il faut donc éviter la course à l’échalote permanente.
Si vous avez envie d’aller déjeuner au Jules Verne, par exemple, avec quelques amis, va-t-on vous demander la no Dans la plupart des pays européens, les frais sont contrôlés – il n’est pas question pour nous de ne pas le faire, j’y reviendrai – et la réserve parlementaire n’existe pas toujours.
Pour autant, la défiance à l’égard du personnel politique se manifeste dans des proportions équivalentes à celles que nous connaissons.
Ne croyons pas que nous allons dissiper le sentiment de défiance uniquement grâce au totem que vous nous proposez.
Le contrôle ne pose aucune difficulté.
Aujourd’hui, les députés ont déjà des factures, des relevés de compte.
Il ne faudrait pas que nos concitoyens s’imaginent que nous jetons l’argent par les fenêtres sans contrôle, sans aucune exigence éthique personnelle et collective.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.)  Je crois qu’il faut mettre des petites limites à cette transparence.
Puisque la discussion porte sur l’article et non sur des amendements, c’est à la généralité qu’il faut penser à cet instant.
Ceux de nos collègues qui font valoir la nécessité de justifier l’IRFM ne peuvent pas être pris en défaut.
Cela a été bien dit, s’il s’agit d’une somme affectée à des dépenses liées à l’exercice du mandat, il faut en rendre compte, point, et être capable de faire la part des choses – cela nous aide dans la vie de tous les jours.
Vous le savez, nous sommes les tenants d’une révolution citoyenne et d’un passage à la VIième(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) …– je ne vous en fais pas le reproche, j’en suis très content –, par les choix qui auront été faits et par tout ce qui aura été dit ici pendant des heures.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nos débats sont intéressants, mais ils donnent l’impression que le remplacement de l’IRFM par un système avec justificatifs est hyper compliqué alors que c’est hyper simple.
Cela ne présente que des avantages.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Cela va permettre de comparer les dépenses selon le type de circonscription et de savoir s’il faut plus donner à certains.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Reste que toutes nos discussions ne doivent pas se focaliser sur cette question technique qui, même si elle a sans doute été insuffisamment réglée jusqu’à présent, a tout de même be aucoup évolué.
Ce que je constate, c’est qu’il est bien plus facile de parler de ces sujets que du verrou de Bercy.
En ce qui concerne l’IRFM, qui nous concerne tous, j’ai constaté certaines irrégularités de fonctionnement.
Cela ne me concerne pas personnellement – je peux donc en parler à mon aise –, mais certains de nos collègues ne disposent pas d’un bureau dans lequel ils peuvent dormir, ce qui les oblige à prélever sur leur IRFM trente euros par jour pour se loger.
À la fin du mois, cette situation crée entre nous une irrégularité réelle.
Il faut donc tout mettre sur la table et essayer de trouver une solution équitable, car il n’est pas normal que, faute de disposer d’un bureau avec couchage, un élu de Bordeaux soit contraint de loger à l’hôtel.
La discussion est intéressante.
Au moins, il y a un débat clair et, pour une fois, nous nous écoutons.
Continuons à le faire.
L’IRFM doit être remise à plat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Mais c’est positif.
Nous sommes d’accord sur la nécessité de clarifier, de tenir des comptes, de donner des justificatifs.
C’est ce à quoi nous nous astreignons nous-mêmes.
Il est bon que cela soit clarifié.
Sans doute pourrait-on améliorer encore le système.
Je partage l’avis de certains collègues sur le fait qu’il faut prévoir une avance, sans quoi on crée une inégalité entre celles et ceux qui ont – ou non – les moyens de supporter les frais.
On a parlé aussi de contrôles aléatoires.
Sans doute l’Assemblée pourrait-elle aider les députés en fournissant des commissaires aux comptes, comme on le fait pour la gestion financière.
Il y a par conséquent des choses à faire.
Mais ce n’est pas aussi simple.
Nous l’avons expliqué et nous continuerons de le faire pendant les quelques heures qui nous restent.
La crise démocratique, celle des institutions, est bien plus profonde.
Elle ne concerne pas uniquement les parlementaires.
On le voit dans le décalage entre le temps que nous consacrons à résoudre ces questions de détail de la vie parlementaire et celui que nous réservons à tous les autres sujets, qui devraient nous intéresser.
Je vous enjoins de lire L’Humanité  Le problème est que nous débattons de ces sujets, alors que, la semaine dernière, quand le code du travail allait être cassé, démantelé, la majorité parlementaire était plongée dans un silence assourdissant.plusieurs bancs du groupe REM.) Je me souviens du moment où la ministre a répondu aux amendements de notre groupe.
Il s’agissait de savoir si les entreprises qui distribuent des stock-options ont le droit de licencier ou si celles qui versent des dividendes peuvent pratiquer des licenciements abusifs sans cause réelle et sérieuse.
À cette question, la ministre a répondu bien entendu que non, tout comme le rapporteur.
Sauf que si on lit L’Huma  d’aujourd’hui, et je l’ai fait avec beaucoup d’attention, on constate que la ministre du travail est disqualifiée pour venir nous parler la semaine prochaine, ce qui n’est pas de nature à rétablir la confiance entre les citoyens et la puissance publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Cette situation est même de nature à jeter l’opprobre sur le projet d’aujourd’hui, qui pourrait être réglé en cinq minutes parce qu’il fait consensus.
Mais vous n’avez pas voulu traiter la question de la connivence entre la finance et le monde politique, parce que vous avez gravé dans le marbre la connivence entre la finance et la classe politique que vous représentez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est temps de faire entrer l’Assemblée nationale dans le XXI siècle, tant sur la forme que sur le fond.
Sur le fond, toutes les entreprises du monde ou presque, et la plupart des parlementaires du monde déclarent leurs frais, ce qui ne les empêche pas d’être honnêtes.
D’ailleurs, ce n’est pas parce qu’on déclarera ses frais qu’on deviendra plus honnêtes.
On deviendra seulement comme tout le monde.
Sur la forme, quand j’entends dire qu’il faudra cinquante fonctionnaires… …pour intégrer les notes de frais de 577 députés, je me dis que nous devons aussi gagner en efficacité.
À cet égard, je fais confiance aux questeurs.
Nous sommes entrés dans le XXI siècle.
Il y a beaucoup d’outils pour mener ces opérations de manière très efficace et je ne doute pas que nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis favorable à ce texte car l’IRFM nourrit trop de suspicion.
Les Français et les médias la considèrent comme un revenu complémentaire, ce qui n’est pas juste puisqu’elle ne vise à rien d’autre qu’à indemniser les frais inhérents à la fonction.
La réforme proposée concourra à restaurer la confiance envers les députés et à améliorer l’éthique, dont nous devons être les garants.
La déontologie et l’éthique sont importantes.
À tort, les Français nous reprochent quelquefois d’en manquer.
Par cette réforme, nous apportons une petite pierre à la transparence de la vie publique et à la confiance.a minimaQuid Votre masochisme sacrificiel doit faire vraiment plaisir au Président de la République, mais il ne fera pas la réussite du quinquennat.
Il faudra le doubler d’une bonne dose d’ouverture et de clairvoyance.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Certains enjeux sont plus vastes.
Mon sentiment est qu’il faut dire aux Français que ce n’est pas ici que nous légiférons.
Nous faisons de la figuration.
Les vrais projets sont aujourd’hui portés par la présidence de la République et relayés par le Gouvernement.
Nous les retouchons à la marge.
Si l’on voulait rétablir la confiance dans l’action publique, en particulier dans le Parlement, le débat ne devrait pas porter seulement sur l’embauche de tel ou tel, ou sur l’IRFM, ou sur l’indemnité ou le machin.
Il faudrait se demander comment faire pour que le Parlement joue un vrai rôle en matière de législation et pour qu’il puisse fixer ses propres priorités ainsi que son ordre du jour.
Le cœur du débat pour l’action publique devrait porter sur le moyen de couper le cordon entre l’exécutif et le législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vive la VI Je viens d’écouter de nombreuses interventions, à droite et à gauche.
J’entends de l’inquiétude.
Certains collègues craignent l’inefficacité de cette nouvelle législation.
Beaucoup d’entre vous cherchent la bonne mesure, celle qui frappera l’opinion.
Ils courent après un dispositif de contrôle qui mettrait un point final aux débats.
Le député courageux connaîtra quelques instants de gloire, très courts, comme l’a dit M.
Abad, tandis que le prix sera payé comptant par tout le monde.
Son action confortera ceux qui pensent que la loi est mauvaise car insuffisante, au sens où elle permettrait encore de cacher nos turpitudes.
La réponse est dans chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, je souhaiterais que vous m’éclairiez, moi qui siège sur les bancs des conservateurs, dont l’esprit est nécessairement étriqué.In fine , il se pourrait que, dans quelques semaines, lorsque le bureau de l’Assemblée discutera de tout cela, nous nous retrouvions exactement dans la même situation que celle que nous connaissons aujourd’hui.
Au fond, si j’ ai besoin que vous m’éclairiez, c’est parce que je pense que tout cela dissimule une stratégie de communication majeure.
Je rejoins en cela M.
Mélenchon, ce qui est suffisamment rare pour être souligné.
Madame la garde des sceaux, le nouveau parlementaire que je suis, naïf et ignorant de beaucoup de choses, voit à quel point, depuis plusieurs jours, vous concentrez l’attention sur ce qu’il y a de pire chez les parlementaires.
Ainsi, ce matin, à la radio, vous avez tenu certains propos choquants, pour ne pas dire plus.
Madame la ministre, pour un nouvel élu comme moi, il est choquant d’entendre qu’il pourrait y avoir ici des élus de la nation impurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Mes chers collègues, je clos la discussion sur l’article 7.
Je vous informe que vous avez été quarante-deux à vous exprimer.
Une fois que Mme la ministre se sera exprimée, nous passerons à l’examen des amendements.
Je vous préviens d’ores et déjà que nous ne pourrons évidemment pas avoir quarante-deux interventions sur des amendements en discussion commune.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) … …qui va mettre en place les règles nécessaires à ce contrôle.
Je suis certaine que, de la sorte, vous obtiendrez satisfaction.
Ce principe de confiance est tout simplement le corollaire du principe d’autonomie de l’Assemblée.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) C’est pourquoi nous avons souhaité concevoir ainsi ce dispositif.
Je terminerai en disant que, oui, je suis certaine que cette mesure sera votée.
Et disant cela, je ne pense pas porter atteinte aux droits du Parlement, au contraire.
Oui, je suis certaine que cette mesure sera votée, car elle n’était pas rédigée de la sorte dans le projet du Gouvernement, elle a été travaillée avec les sénateurs, avec la commission des lois, à laquelle je rends hommage.
Les uns et les autres ont apporté des amendements que nous avons acceptés, parce qu’ils étaient logiques et pertinents.
Je suis donc certaine, je le répète, que cette disposition sera votée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.)  Je n’imagine pas qu’il puisse en être autrement.
Et je suis étonnée, monsieur Hetzel, que vous opposiez à ma vision prémonitoire des pudeurs de jeune fille.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements à l’article 7.
Je suis saisi de quatre amendements, n 213, 126, 249 et 127, pouvant être soumis à une discussion commune.
213.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’avoir rendu hommage au Sénat.
Je n’avais pas remarqué, jusqu’à présent, que vous lui témoigniez beaucoup d’égards, étant donné le nombre de dispositifs, votés par les sénateurs à l’unanimité, qui ont été supprimés par la volonté de votre gouvernement.
Cela étant, je prends acte de vos propos.
Cet amendement vise à consacrer certains points cruciaux dans la loi afin de garantir l’indépendance des parlementaires et, partant, du pouvoir législatif, face à l’exécutif tout-puissant, en particulier en ce qui concerne les droits de l’opposition.
Il porte sur deux points principaux.
Il s’agit, premièrement, de la certification des dépenses engagées dans le cadre de l’IRFM par un commissaire aux comptes, qui présentera deux avantages.
D’une part, elle permettra de faire des économies, car cela évitera à l’Assemblée de procéder à des recrutements inconsidérés pour contrôler les frais de chacun.
D’autre part, c’est un système déjà éprouvé, car on l’utilise lors du dépôt de nos comptes de campagne à l’issue des élections.
126.
Il s’agit, par cet amendement, de proposer l’autre option possible pour l’IRFM, à savoir sa fiscalisation.
Je défends cette mesure car elle présente l’avantage de la clarté et de la simplicité.
Je ne remets pas en cause vos intentions mais, vous le savez comme moi, la médiatisation qui entoure les femmes et les hommes politiques se traduira nécessairement par une course à l’échalote.
Le système de la fiscalisation, quant à lui, présente plusieurs mérites.
Il permet d’éviter des embauches de fonctionnaires pour rembourser les frais au réel et, partant, autorise des économies, ce qui n’est pas négligeable au regard du déficit public de la France.
De surcroît, ce dispositif offre l’avantage de la simplicité.
En vérité, vous ne voulez pas assumer cette forme de régularisation de l’IRFM.
Mais la transparence, ce n’est pas Loft Story , ce n’est pas le voyeurisme, ce n’est pas se mettre à nu du matin au soir.
La transparence consiste simplement à rétablir les relations de confiance entre les élus et les citoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 249.
Je souhaite répondre à ceux de nos collègues qui s’étonnent de la longueur de nos débats sur ce sujet.
On a évoqué l’aspect kafkaïen du dispositif proposé.
J’ai envie de dire, comme dans OSS 117, (Sourires.) 249.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) 127.
Par ailleurs, madame la ministre, quid C’est un sujet qui a beaucoup occupé la commission dans le cadre des travaux préparatoires qu’elle a menés et de la réunion qu’elle a tenue cette semaine sur les textes en discussion.
Il me semblait que nous avions atteint un degré important de convergence sur le dispositif que nous avons voté.
Je pense qu’il s’agit vraiment d’un bon point d’arrivée, ainsi que l’indiquait M.
Larrivé, qui n’est pas là cet après-midi.
 Le dispositif que nous avons retenu en commission est très proche de celui élaboré par les sénateurs.
Il a l’avantage de permettre une grande souplesse à nos deux assemblées, tout en garantissant une philosophie commune.
La loi ne doit pas avoir ce degré de précision.
L’alternative au système que propose notre commission est celle de la fiscalisation.
Mon avis est bien évidemment défavorable.
La fiscalisation pose un problème au regard de la séparation des pouvoirs, car elle ferait intervenir l’administration fiscale pour déterminer la régularité des frais que nous déduisons en tant que parlementaire, et elle éloignerait l’IRFM du dispositif de contrôle et de transparence.
Ce n’est pas hypocrite et cela correspond à l’essence même de l’IRFM, qui ne recouvre que les frais des parlementaires.
Donc, avis défavorable à la défiscalisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Avis défavorable.
Nous nous sommes interrogés sur le meilleur système, celui de la fiscalisation apparaissant en effet plus simple de prime abord.
Nous ne l’avons pas retenu pour deux raisons.
D’abord, la fiscalisation entraîne la déduction des frais réels, ce qui est tout à fait normal, qui sera contrôlée par l’administration fiscale.
Et il nous a semblé que cela portait atteinte à l’autonomie des assemblées, parce que vous serez contrôlés sur le cœur de votre activité.
Non, je n’ai pas de pudeurs de jeune fille, je vous expose notre raisonnement juridique.
Ensuite, nous n’avons pas retenu la fiscalisation pour une autre raison, liée à la question de la rémunération globale des parlementaires.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire devant le Sénat, cette question mérite d’être posée, elle est digne de l’activité que nous devons conduire.
Nous n’avons pas les moyens d’y répondre ici, sans que les assemblées aient conduit au préalable un travail qui pourrait déboucher sur des mesures.
Vous aurez l’occasion de répondre à cette question lorsque nous débattrons du nombre de parlementaires au moment de la réforme constitutionnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 249, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je n’ai pas envie de polémiquer, mais la rédaction du texte me met, à titre personnel, très mal à l’aise.
Nous étions plusieurs, candidats de La République en marche ou du MODEM, à avoir repris cet engagement de campagne sur la fiscalisation de l’IRFM et son entrée dans le droit commun.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) On aura la discussion sur la réserve parlementaire, qui constituait un autre de nos marqueurs, mais j’ai pris des engagements devant mes électeurs sur la fiscalisation de l’IRFM.
La transparence la plus complète sera assurée, car le contrôle de la déductibilité fiscale s’appliquera, mais l’engagement de la dépense restera à la main du parlementaire.
Des juristes ont examiné cette question, qui fait l’objet d’un débat, mais, à notre sens, la fiscalisation n’est pas anticonstitutionnelle et ne porte pas atteinte aux droits des parlementaires.
Je pense aussi que la fiscalisation serait beaucoup plus simple, mais il me semble qu’il est un peu trop tard pour le faire comprendre à l’opinion publique, non du fait de notre nouvelle assemblée, mais de celui de nos prédécesseurs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Oui, il y a eu un discours politique lors de la campagne présidentielle.
On parle beaucoup de notre travail de parlementaire, mais celui-ci consiste aussi à mener des travaux et des auditions en commission, et à trouver les moyens d’atteindre les mêmes objectifs en utilisant d’autres véhicules.
Dans le cas que nous examinons, la proposition de la commission est équilibrée et atteint l’objectif de contrôle, de transparence et de rigueur fixé par le candidat devenu Président de la République.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Lors des auditions menées par la commission des lois, un ancien déontologue a indiqué que de nombreux collègues restituaient une partie importante de leur IRFM.
Intégrer ces sommes dans l’indemnité parlementaire pour les fiscaliser reviendrait à les considérer comme acquises.
C’est un élément à prendre en considération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Notre objectif ici, s’il faut le rappeler, est de garantir que la prise en charge des frais de mandat soit bien utilisée pour la conduite des travaux parlementaires et ne puisse en aucun cas servir à compléter les revenus personnels des parlementaires.
En effet, les indemnités de frais de mandat ne sont aucunement un revenu complémentaire, contrairement à ce que certains semblent avoir considéré dans le passé.
Intégrer l’IRFM dans le calcul de l’impôt sur le revenu conduirait à sous-entendre que ceux-là avaient raison et à encourager d’autres à avoir les mêmes pratiques à l’avenir.
Il est irresponsable de laisser entendre que l’IRFM peut être assimilée à un revenu.
Je voterai évidemment contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Avez-vous peur de vous expliquer si BFMTV ou Le Canard enchaîné(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Deuxièmement, ne pas rémunérer les parlementaires, c’est risquer qu’ils soient rémunérés par d’autres.
Nous travaillons précisément sur le conflit d’intérêts, sur tout ce qui, de près ou de loin, a un lien avec la corruption.
Si nous sommes rémunérés, donc, c’est aussi que de tout temps a été fait le choix de protéger les parlementaires de la tentation des valises, même si cela n’a pas toujours suffi.
Une rémunération décente permet de limiter la tentation, et celle-ci peut venir vite, surtout lorsqu’on siège dans la majorité.
J’entends par là toutes les majorités, car il est plus intéressant de corrompre un député de la majorité qu’un député d’un groupe minoritaire.
Sur les amendements en discussion, le groupe Nouvelle Gauche suivra non pas le candidat Emmanuel Macron, mais la majorité La République en marche.
En effet, si l’on peut mettre fin à cette hypocrisie, on ne peut le faire au moyen d’une indécente progression de nos revenus, qui seraient multipliés par deux.
Personne ne le comprendrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je voudrais revenir sur la question de l’IRFM telle qu’elle avait été envisagée dans le projet du candidat Macron.
Comme l’a rappelé notre collègue du MODEM, le texte prévoyait de fiscaliser à la fois l’indemnité parlementaire et l’indemnité représentative de frais de mandat.
Or, madame la garde des sceaux, vous avez développé tout à l’heure plusieurs arguments faisant valoir que ce serait une grande erreur.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le groupe d’opposition Les Républicains a beau jeu de souligner les contradictions de la majorité, et c’est tout à fait légitime.
En même temps, et nous sommes un certain nombre à l’avoir dit, l’Assemblée nationale n’est pas là pour appliquer le programme d’un président.
Si c’était le cas, elle serait inutile, et il suffirait de donner au conseil national du parti majoritaire ou à son bureau politique la possibilité de faire les lois.
En revanche, ce que vous soulignez est juste, et c’est assez révélateur des priorités que le Gouvernement et la majorité se sont fixées dans ce projet de loi, lequel n’est plus si symbolique, mais sera néanmoins brandi comme le résultat d’une séance extraordinaire.
Il est contradictoire de choisir de mettre tant d’énergie sur ces éléments-là, dont tout le monde reconnaît le bon sens, et au sujet desquels il est légitime de demander des précisions, et de traiter avec moins de force d’autres questions qui, pourtant, à notre sens, permettraient vraiment de répondre aux enjeux posés.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.(Les amendements n213 et 126, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 249.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n249 n’est pas adopté.)(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 87.
Mon amendement, qui propose une solution médiane entre le contrôle par l’Assemblée et le contrôle par l’administration fiscale, repose sur la bonne foi du parlementaire quant à la tenue de ses comptes et à sa capacité à les livrer à tout moment à toute autorité qui les réclamerait de manière aléatoire.
Il me semble que ce serait une manière de sortir par le haut de notre discussion en garantissant ces deux principes fondamentaux de l’exercice de nos mandats que sont, je le répète, la liberté et l’indépendance.
Avis défavorable.
Cet amendement nous éloigne beaucoup du dispositif que nous avons retenu.
Même avis.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) 88.
Je le retire.(L’amendement n88 est retiré.) 248.
249 n’ait pas été adopté.
Je crois vraiment que le passage au droit commun, à l’impôt sur le revenu des personnes publiques, comme pour n’importe quel citoyen, permettait de résoudre les problèmes et de dissiper toutes les suspicions.
Même avis que précédemment.
Donc défavorable.
Même avis.
Permettez-moi, madame la garde des sceaux, de formuler une question subsidiaire, qui pourrait sans doute être posée après la discussion de n’importe quel amendement.
Je sais par expérience, depuis des années, que le plus grand flou règne sur ce qu’il est possible de prendre en charge dans le cadre de l’IRFM.
Les Français sont très attentifs à notre débat, et il faut leur garantir que les parlementaires que nous sommes serons encadrés par un guide aussi protecteur de leur bonne foi que possible, en précisant ce qui pourra être pris en charge et ce qui ne le sera pas.(L’amendement n248 n’est pas adopté.) 543.
Cet amendement est satisfait par la rédaction qu’a retenue la commission.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n543 n’est pas adopté.) 89.
Je maintiens que la rédaction de la commission est insuffisamment précise pour garantir l’effectivité des principes de liberté et d’indépendance.
Puisque nous avons choisi de légiférer sur un sujet dont j’ai eu l’occasion de dire précédemment qu’il aurait peut-être dû relever du libre arbitre des assemblées, allons jusqu’au bout et écrivons explicitement dans le texte que les modalités de prise en charge ou de remboursement des frais liés au mandat garantiront la liberté d’action et de jugement du parlementaire.
Avis défavorable.
Je m’interroge sur la façon de juger de la liberté d’action et de jugement d’un parlementaire.
Avis défavorable.
Il me semblait clair que le bureau ne jugerait pas de l’opportunité de la dépense.
Désormais, ça l’est pour vous aussi.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 346.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne de celui de mon collègue Arnaud Viala et j’aimerais insister à mon tour sur cette question, même si j’ai le sentiment que cela vous agace, madame la rapporteure, ou que vous ne m’écoutez pas.
Le principe de la liberté d’action et de choix du parlementaire est assez important pour être rappelé.
Je suis un nouvel élu, comme beaucoup d’entre vous, et j’estime qu’il revient à chacun de prendre ses responsabilités.
J’ai tendance à penser que la multiplication des règles de ce genre risque d’aboutir à une déresponsabilisation totale du parlementaire.
Mon amendement, comme celui de mon collègue Arnaud Viala, entend vous alerter sur une évolution qui nous inquiète et que vous favorisez, à savoir la porosité croissante entre le pouvoir législatif et toutes sortes d’autres pouvoirs de contrôle, y compris administratifs.
Enfin, il me semble que notre proposition est plus saine pour ceux qui, au sein de l’administration, seront chargés de ces remboursements.
En effet, nous ne pouvons pas demander à un agent de juger de l’opportunité des dépenses effectuées par un député, car cela le placerait dans une position qui n’est pas la sienne.
Merci de conclure, cher collègue.
Le principe fondamental de la liberté d’action du parlementaire doit absolument être rappelé et vous devriez prendre la peine de nous entendre sur ce point.
Et, à présent, vous revendiquez la liberté d’action du parlementaire, alors même que l’on vous dit que c’est le bureau de l’assemblée qui sera votre régulateur.
Je trouve cela un peu incohérent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n346 n’est pas adopté.) 212.
Il est défendu.(L’amendement n212, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 39 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 654.
Il est normal qu’une facture soit conservée pour tout règlement en numéraire, afin que l’organe chargé de la déontologie parlementaire puisse vérifier son imputabilité à la liste des dépenses éligibles en tant que frais de mandat.
À l’inverse, un tel archivage n’est pas nécessaire pour les dépenses dont la traçabilité est assurée par un mouvement enregistré par un établissement bancaire à partir d’un compte courant ouvert par chaque parlementaire et spécialement dédié à la gestion de ses frais de mandat.
Merci de conclure, cher collègue.
De notre point de vue, cet amendement) ne remet pas en cause l’exercice nécessaire de la transparence.
Il entend contribuer à une simplification administrative, que l’État recherche par ailleurs dans son exercice du pouvoir.
654.
Comme je le disais tout à l’heure, puisque nous avons un déontologue, utilisons son expertise, son expérience et ses compétences.
Pour donner les moyens aux députés de faire le travail pour lequel ils ont été élus, sans abus et sans tricherie, établissons la liste précise des dépenses éligibles.
Ainsi, plus de danger de se tromper, et plus d’excuse non plus, puisque la dépense entrera ou n’entrera pas dans la liste établie par le déontologue.a posteriori  au lieu de considérer les parlementaires comme des personnes responsables, parfaitement à même de tenir une comptabilité, de conserver des pièces comptables, mais surtout responsables envers leurs concitoyens et leurs électeurs.
Réformons cette IRFM, mais encadrons-la en amont, au lieu de jeter, une fois encore, la suspicion sur les parlementaires.
La solution que je propose aurait le mérite d’être efficace et facilement applicable, sans aucun coût supplémentaire.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement et sur le sous-amendement.
S’agissant de l’amendement, il nous apparaît d’abord qu’il ne relève pas du cadre de la loi, mais surtout qu’il présente un risque d’a contrario .
On pourrait en effet considérer, en le lisant, qu’il ne faut aucune facture pour tous les paiements hors numéraire, ce qui, j’imagine, n’est pas l’intention de ses auteurs.
Même avis, monsieur le président.
L’objectif du dispositif adopté en commission est de rapprocher au maximum les frais de mandat de la justification des frais professionnels.
Or un relevé bancaire, comme un ticket de carte bancaire, n’est pas une pièce comptable pouvant tenir lieu de justificatif de facture, comme ceux que nos concitoyens doivent produire pour justifier de leurs frais professionnels.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.
) Je vous parle de la promulgation de la loi, monsieur Gosselin, parce que c’est une fois promulguée qu’elle entre en application.
Laissez-moi terminer, monsieur Gosselin.
Ce qui va être décidé lors de cette réunion, au même titre que ce qui a été décidé pour les vice-présidences, sera temporaire.
Il ne tient qu’à vous de trouver un accord avec l’actuel bureau de l’Assemblée pour résoudre cette difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Revenons-en maintenant au vote sur l’amendement n 39 et le sous-amendement n 654.(Le sous-amendement n654 n’est pas adopté.)(L’amendement n39 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Notre collègue Annie Genevard a posé une question de fond sur l’organisation de nos débats.
Vous avez répondu sur un point, monsieur le président, en disant qu’il n’appartient qu’à nous de participer au bureau.
Mais le fait que nous faisions ou non partie du bureau n’est qu’un problème secondaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais vous en donner, monsieur Gosselin.
J’ai déjà répondu à votre premier point en soulignant le caractère temporaire du dispositif jusqu’à la promulgation de la loi, la XV législature étant soumise, jusqu’à présent et jusqu’à preuve du contraire, aux mêmes règles que la XIVième .
Nous allons maintenant pouvoir reprendre le cours du débat.(suite) Je suis saisi d’un amendement n 263 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 637.
263 et soutenir le sous-amendement n 637.
Avis favorable sur l’amendement.
Cela résulte de nos discussions en commission.
Mon sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
Il y a l’écume des jours et des agendas, les questions techniques, mais il y a, surtout, le fond.
Or le fond… Non seulement on le touche, vous avez raison, mais les objectifs sont tenus.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je découvre effectivement cette information invraisemblable, monsieur le président.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Suspension et reprise de la séance La séance est reprise.
Mes chers collègues, j’ai bien compris que, avant la suspension de séance, le président Jacob a interpellé la présidence sur un article de presse… Un ordre du jour a été envoyé à tous ses membres, auquel fait d’ailleurs référence cette dépêche.
Il est extrêmement clair que, si le bureau doit prendre différentes décisions sur des sujets relevant de l’organisation de notre assemblée, il n’en prendra aucune sur le sujet, actuellement débattu dans notre hémicycle, de l’indemnité représentative de frais de mandat, ni lors de cette réunion ni avant la fin de l’examen du projet de loi par les deux assemblées et de la procédure législative, quel que soit son terme.
Si la commission mixte paritaire aboutit, chacun a bien compris que ce projet de loi pourra être définitivement adopté avant la fin de notre session extraordinaire.
Si ce n’est pas le cas, le travail législatif reprendra lors de la session ordinaire d’octobre.
Évidemment, à ce stade, je ne sais pas combien de temps prendra l’examen définitif de ce texte.
Il y aura ensuite, sans aucun doute, une saisine du Conseil constitutionnel, qui se prononcera avant qu’il puisse être promulgué.
Le bureau prendra une décision sur tout aspect de la loi qui concernerait l’Assemblée nationale et son bureau une fois que la loi aura été promulguée, quel que soit le terme.Rappel au règlement Monsieur le président, nous prenons acte de vos propos, qui rassureront tous les députés qui s’inquiétaient non pas de l’inscription de ce point, un jour, à l’ordre du jour du bureau, mais sur l’anticipation des dispositions de la loi, ce que nous ne devons pas faire.
C’est non seulement l’usage, mais aussi un signe de respect de notre institution.
Cela dit, la dépêche ne faisait que reprendre l’ordre du jour que vous avez vous-même présenté, puisque, dans la convocation pour la réunion du bureau, était bien mentionné le fait que serait mis à l’ordre du jour l’usage de l’IRFM.
L’intervention de nos collègues du groupe Les Républicains n’était donc pas complètement infondée.
Ne faisons pas comme s’il n’existait rien.
Des gens nous écoutent, ce débat est particulièrement suivi.
Je ne voudrais pas qu’ils croient que, jusqu’à présent, l’Assemblée, c’était le Bronx, qu’on pouvait faire tout et n’importe quoi, que les parlementaires n’utilisaient l’IRFM qu’à des fins personnelles, qu’ils doublaient ainsi leur salaire et que cette indemnité complémentaire n’était même pas fiscalisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Le sous-amendement n637 est adopté.)(L’amendement n263, sous-amendé, est adopté.)bisbis 477.
Cet amendement vise à limiter le cumul des rémunérations perçues par les personnes titulaires de plusieurs mandats locaux au montant de l’indemnité parlementaire, contre une fois et demie ce montant actuellement.
Il modifie également les dispositions applicables aux élus municipaux, intercommunaux, départementaux, régionaux, et des assemblées de Guyane et de Martinique.(L’amendement n477, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 653.
Défendu.(L’amendement n653, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 459.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n459, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 517.
Avis favorable.(L’amendement n517 est adopté.) 518.
A en prévoyant que le Président de la République peut solliciter, outre la transmission d’information sur le respect des obligations déclaratives et une attestation fiscale concernant une personne dont la nomination est envisagée, un extrait du bulletin n 2 du casier judiciaire de cette personne.ter  du projet de loi organique déposé par le Gouvernement, qui conditionnait la nomination à une fonction de membre du Gouvernement à une vérification du bulletin n 2 du casier judiciaire.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à ce moment-là.
Avis favorable.
J’avoue ne pas très bien comprendre cet amendement et la réintroduction du bulletin nier .
J’aimerais simplement que Mme la ministre explique pourquoi cela ne présente plus de difficultés.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous ne sommes pas ici dans le cadre d’une inéligibilité.
Il s’agit simplement de donner au Président de la République la possibilité de vérifier le bulletin nier , sur laquelle nous avions relevé un risque d’inconstitutionnalité.
Par ailleurs, nous préférons que cette disposition soit introduite dans la loi ordinaire, parce qu’elle n’a pas sa place dans la loi organique.
C’est la raison de ce transfert.(L’amendement n518 est adopté.) 69.
Je ne ferai aucun procès d’intention au Président de la République actuel, mais une loi est votée pour longtemps.
Personne ne sait qui sera son successeur.
Christian Jacob, par exemple.
Ou Olivier Faure.
Pour parer à cette situation et limiter, ne serait-ce qu’un peu, tout risque éventuel, il serait souhaitable de prévoir que paraissent au Journal officiel  dans un délai de quinze jours les noms des personnes sur lesquelles le Président de la République a demandé des informations.
De manière raisonnée, il lui apparaît en effet que cette disposition, constituant une véritable ingérence dans les pouvoirs de composition du Gouvernement, porterait atteinte à la séparation des pouvoirs.
Elle représenterait de plus une atteinte au secret fiscal.
Outre la frustration, cette disposition pourrait également porter atteinte au droit au respect de la vie privée.
Je comprends l’intention de notre collègue Furst.
Je tiens toutefois à faire une autre proposition, car son amendement pose problème.
Imaginez que le nom d’un opposant, voire d’un membre de la majorité, pressenti pour entrer au Gouvernement sans être finalement nommé, paraisse au  C’est pourquoi je propose que toute personne dont la nomination au Gouvernement a été envisagée par le Président de la République et par le Premier ministre soit informée que son dossier a fait, pour cette raison, l’objet d’une transmission au Président de la République.
Une telle disposition serait plus saine tout en évitant le cas que vous imaginez, à savoir celui d’un Président de la République qui, s’intéressant à ses opposants, ferait croire qu’il veut les nommer au Gouvernement.
Cette proposition est évidemment intéressante.
Je tiens simplement à recadrer les choses.
Pour éviter tout procès d’intention à l’encontre de qui que ce soit, je me contenterai de faire référence au passé.
Le rappel est peut-être douloureux, mais nous avons eu un Président de la République qui a fait écouter des stars de cinéma.
L’homme est faillible.
On ne peut pas instaurer un tel dispositif, totalement exorbitant du droit commun, sans prévoir un contre-feu qui le borne.
Il est impossible d’en rester là.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) A.
83.
Cet amendement vise à poser la question de la transparence pour les collaborateurs directs des ministres et des secrétaires d’État.
En effet, grâce à différentes dispositions mises en place au fil du temps, les rémunérations des membres du Gouvernement comme des parlementaires sont connues – c’est une bonne chose.
En revanche, il n’y a aucune information sur la rémunération de ceux qui assistent directement les membres du Gouvernement et sont leurs collaborateurs les plus proches, à savoir les membres des cabinets ministériels, et ce, alors même qu’ils jouent un rôle très important, qu’il s’agisse des directeurs de cabinet ou des autres membres des cabinets.
Aujourd’hui, le Secrétariat général du Gouvernement diffuse une information générale relative à une enveloppe globale, qui ne détaille pas la rémunération de chacun des membres des cabinets.
Or, nous le savons, il peut arriver que cette rémunération soit très supérieure à celle des ministres eux-mêmes.
C’est un point qui, là aussi, appelle une attention toute particulière.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à rendre public, chaque année, le montant des rémunérations des directeurs de cabinet et conseillers de tous les ministres et secrétaires d’État.
Puisque nous débattons de la transparence, osons l’élargir au-delà de celle que le pouvoir exécutif impose aujourd’hui au pouvoir législatif.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que n’importe quel parlementaire peut d’ores et déjà interroger les ministres concernés par question écrite afin d’obtenir une réponse qui sera publiée au Journal officiel Si vous considérez que les réponses sont insuffisantes, je vous rappelle que les rapporteurs spéciaux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat ont un pouvoir de contrôle non seulement sur pièces, mais également sur place, prévu par la loi de finances.
Ces dispositifs sont suffisants.
La transparence s’arrête aux portes du pouvoir.
Elle ne concerne que l’Assemblée.
Elle entre à l’Assemblée, mais, pour ce qui concerne les collaborateurs des ministres, à savoir les membres des cabinets ministériels, la porte est fermée et bien verrouillée.
Je pense que cette question est essentielle, notamment parce que j’avais posé, dans cet hémicycle, en m’appuyant sur un article du Canard enchaîné ,… Il ne faut pas lire Le Canard enchaîné .
Il est évident que la transparence s’impose en la matière, d’autant que les collaborateurs de cabinet sont nombreux à être bien mieux payés que les députés et les sénateurs de la République qui, eux, font l’effort d’être élus – ils y réussissent de temps en temps.
Je suis très surpris à la fois par votre acharnement à vouloir une transparence absolue lorsqu’il s’agit des parlementaires et par votre souhait de ne jamais ouvrir la moindre porte pour une meilleure transparence lorsqu’il s’agit de ceux qui ont le pouvoir le plus important dans ce pays, à savoir ceux qui sont réellement au sommet de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 91.
Cet amendement vise à limiter la catégorie des personnes pouvant accéder aux fonctions de ministre ou de secrétaire d’État en interdisant d’y nommer une personne disposant d’une double nationalité.
La première des justifications de cet amendement ressort du débat que nous avons eu hier sur les conflits d’intérêts.
Il est évident qu’un membre du Gouvernement prend part à des décisions qui ont des conséquences sur la position de la France par rapport à d’autres pays, éventuellement à celui dont un titulaire de la double nationalité a également la nationalité.
La commission a bien sûr émis un avis défavorable.
Défavorable, en raison du principe d’égalité.
De plus, seule la Constitution définit les conditions dans lesquelles une personne peut être nommée au gouvernement.
Je voudrais m’adresser principalement à nos collègues du groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis assez choquée de découvrir un tel amendement.
Il est parfaitement inacceptable de séparer les citoyens en catégories.
Nos collègues du groupe Les Républicains parlent de suspicion généralisée, mais leur amendement traduit une suspicion fondée sur la nationalité, notamment lorsque, par leur naissance, nos concitoyens en ont une autre.
Je suis particulièrement choquée par ce genre d’amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je ne doutais pas que mon amendement susciterait ce genre de réactions.
Permettez-moi de revenir au dispositif de cet amendement.
Je n’accepte pas que vous me prêtiez des intentions que je n’ai pas.
Cet amendement n’a pas à être qualifié d’amendement de droite, de gauche ou du centre.
Nous examinons un texte dans lequel nous définissons des règles afin de prévenir les conflits d’intérêts et d’accroître la transparence.
Or, pour une personne amenée à prendre des décisions au nom d’un gouvernement, la binationalité peut poser problème.
Il n’y a aucun sous-entendu derrière cela.
Par ailleurs, nous sommes en train de définir certaines règles de transparence qui prévoient que les administrations françaises sont appelées à produire des éléments sur la situation des membres du Gouvernement, puisque nous parlons d’eux.
Or, si un individu a deux nationalités, sa situation au regard des règles que nous définissons peut échapper au contrôle des administrations françaises.
Il y a donc un risque de rupture d’égalité entre cette personne et les autres membres du Gouvernement.
Je n’accepte aucune autre insinuation au sujet de mon amendement.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) B.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 22, 78, 131, 250, 284, 404, 405, 406 et 407, tendant à le rétablir.
22.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Des frais de représentation peuvent poser problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 78.
B prévoyant que le Gouvernement s’applique à lui-même ces dispositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 131.
Comme mes collègues, j’en appelle à l’égalité de traitement et à l’équilibre des exigences.
Vous ne pouvez pas invoquer le principe de séparation des pouvoirs, qui n’implique pas du tout une étanchéité générale de la séparation organique entre les différents pouvoirs politiques.
Dans une logique d’équilibre des exigences, il nous semble donc important d’adopter ces amendements identiques.
250.ter  rue de Vaugirard, doit aussi passer les portes de chaque ministère.
Ce faisant, nous éviterons sans doute de poser beaucoup de questions écrites qui resteront sans réponse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 284.
Les arguments en faveur de cet amendement ont déjà été largement développés.
Chacun se souvient que, en 2007 ou 2008, une garde des sceaux avait exigé des rallonges budgétaires excessives pour ses frais de réception.
Il est donc légitime que la transparence exigée pour les parlementaires le soit aussi pour l’ensemble des membres du Gouvernement, lesquels doivent participer de façon cohérente et globale à la restauration du lien de confiance entre les élus et la population.
C’est pourquoi notre amendement n B que le Sénat avait inséré dans ce projet de loi.
Sur les amendements identiques n 22, 78, 131, 250, 284, 404, 405, 406 et 407, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
404.
Je souscris à tout ce qui a déjà été dit.
Bien évidemment, nous nous associons aux amendements précédents.
Les amendements n 405, 406 et 407 sont défendus.
Je souhaite apporter mon témoignage d’ancien membre du Gouvernement.
En réalité, madame la garde des sceaux, ces amendements permettront de protéger les membres du Gouvernement, car, actuellement, le plus grand flou règne et les ministres sont amenés à assumer des choses qu’ils n’ont pas forcément décidées et qui peuvent les emporter dans la tourmente.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Sur cette série d’amendements identiques, je suis également saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous avons déjà évoqué ce sujet très longuement en commission, où nous avons rejeté un amendement similaire.
La commission n’a pas changé d’avis, pour les raisons que je vais vous exposer.
Au demeurant, je rappelle que l’ensemble des dépenses d’un ministère sont retracées dans les documents budgétaires et que ces derniers sont vérifiés par la Cour des comptes avec énormément de précision et de rigueur.
Oui, vous trouverez tous les éléments nécessaires à cette fin dans les documents de la Cour des comptes.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, vous nous avez répondu à propos du contrôle et nous convenons tous que, dans le cadre de la procédure budgétaire, les rapporteurs contrôlent l’effectivité des dépenses engagées.
Ce n’est pas de cela que nous parlons, mais de la prévention,… …en proposant de fixer par décret en Conseil d’État, c’est-à-dire en respectant notre ordre normatif, les conditions et les plafonds de l’organisation de ces manifestations.
Ne nous trompons pas.
Il y a eu trop de débat dans le pays, alimentés parfois par des personnes qui souhaitaient mettre en cause des élus, notamment de nouveaux élus, pour que nous puissions, au terme de la discussion sur la restauration de la confiance, éviter d’aborder cette question.
Nous pouvons très bien trouver entre nous un consensus, à propos non seulement du contrôle effectué sur les parlementaires, mais aussi des dispositions permettant d’éviter que, demain, une suspicion quelconque puisse peser sur un membre du Gouvernement.
Je souhaite, madame la garde des sceaux, que vous puissiez changer votre position.
Si notre vie publique doit évoluer, elle doit aller vers plus de transparence pour les parlementaires, mais aussi pour les ministres.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et LR.) En deuxième lieu, comme l’a très bien dit David Habib, il y a une différence entre le contrôle ex post  des dépenses, qui permet de savoir, par l’intermédiaire des rapporteurs, comment l’argent a été consommé, et la détermination ex ante  des règles d’ordonnancement des dépenses, par le Parlement puis par l’exécutif.
Toute la démarche est donc très complémentaire et je ne comprends pas pourquoi vous invoquez le contrôle ex post  de la dépense pour interdire de fixer des règles au départ.
Le raisonnement et les explications sont exactement les mêmes que ceux qui ont été exposés par mes collègues à propos des dépenses engagées par les députés au titre de l’IRFM.
Je vous propose donc de voter en faveur de ces amendements identiques.ex post .
cette question, qu’il décrivait comme un angle mort nécessitant une évolution législative.
Or nous y sommes.
Je ne comprends donc pas pourquoi, au moment où nous abordons la question, ces amendements identiques ne pourraient pas être adoptés.
Vos arguments sont assez faibles.
Une fois de plus, ces amendements sont révélateurs.
Le moins qu’on puisse dire, c’est que le raisonnement juridique est confus et que le raisonnement politique est faux.
Ce que constateront en effet tous les Français, s’ils s’intéressent encore à nos débats après plusieurs jours durant lesquels nous avons parlé de détails au lieu de nous concentrer sur l’essentiel, c’est que ce qui est valable pour les parlementaires ne l’est pas pour le Gouvernement ni a fortiori  pour le chef de l’État.
C’est tout simplement insupportable au vu de la situation politique que nous vivons et des affaires qui, depuis plusieurs décennies, ont émaillé la V République.
C’est donc le moment idéal pour faire en sorte que de la transparence puisse s’immiscer dans les plus hautes sphères de l’État, pour rétablir la confiance entre les Français et le pouvoir politique.
Mais on n’y parviendra certainement pas avec quelques bricoles relatives à l’IRFM.
Je souhaiterais que cette assemblée puisse être utile, que nous ne soyons pas seulement une assemblée décorative, que nous ne nous contentions pas d’être là pour exprimer quelques points de vue, sans jamais être entendus.
Il vient un moment où le lien doit être retissé entre les Français et l’exécutif.
Merci, mon cher collègue.
Ce sera le cas lorsque vous aurez ouvert les portes de la transparence concernant les moyens de fonctionnement au plus haut sommet de l’État.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je ne comprends pas pourquoi ça grippe.
Nous convenons tous qu’il est utile et nécessaire de se montrer transparent et de fournir les justificatifs indispensables pour que les choses soient honnêtes.
Depuis trois jours, je dis que, quand on n’a rien à se reprocher, cela coule de source.
Mais je ne comprends pas pourquoi ce qui coule de source n’est pas applicable aux représentants du Gouvernement.(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Et puis, nous continuerons à vous dire qu’il ne faut pas se limiter au champ politique mais aussi s’intéresser au monde de l’entreprise, au monde de la finance et aux connivences qui peuvent exister entre les deux.
Sur cette question, nous ne lâcherons pas.
Nous avons bien compris que cela ne se fera pas dans ce texte, mais nous ne lâcherons pas sur la nécessité de rétablir de l’éthique, dans le souci des populations et des salariés que nous représentons.
Merci, monsieur Jumel.
…la semaine dernière, la ministre du travail nous donnait des leçons sur les droits des salariés, alors que son exemplarité n’a pas été au rendez-vous à propos des stock-options de Danone.
Peut-être serez-vous d’un avis différent, mais il ne me semble pas qu’il y ait de parallélisme de situation entre un ministre et un parlementaire.
En effet, pour commencer, le ministre est à la tête d’une administration, contrairement au parlementaire, lequel travaille au sein de son assemblée.
Certes, il est employeur de son collaborateur, mais le ministre est à la tête une administration, ce n’est pas la même situation.
À ce titre, l’ensemble des dépenses de son ministère sont justifiées, soumises aux règles de la compatibilité publique et contrôlées par le contrôleur financier.
Je ne vois donc pas où pourraient être les échappatoires.
Sans doute suis-je mal informée.
De plus, je rappelle, si vous voulez bien me laisser terminer, que l’Assemblée vote le budget du Gouvernement et en contrôle l’exécution.
 par l’exécutif, ce qui est tout à fait normal.
C’est la raison pour laquelle il ne semble pas absurde que la loi demande à l’Assemblée de s’auto-réglementer par un certain nombre de dispositions, dont celle relative à l’IRFM que nous venons d’adopter.
Je vous dis cela parce qu’il me semble que le parallélisme que vous souhaitez établir ne peut pas être à l’œuvre.
Au fond, ces amendements relèvent davantage de l’affichage que d’autre chose.
J’émets donc un avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 22, 78, 131, 250, 284, 404, 405, 406 et 407.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n22, 78, 131, 250, 284, 404, 405, 406 et 407 ne sont pas adoptés.)terter .ter n’est pas adopté.)(Exclamations sur divers bancs.)ter 92 rectifié.
Mes chers collègues, si un maire d’une commune du Nord de la France demande à un secrétaire de mairie ou à un directeur de service d’acheter des déneigeuses, il lui sera répondu de le faire en été, faute de quoi elles ne seront pas livrées pour l’hiver.
On ne peut pas admettre, dans notre pays, que la dépense publique n’obéisse à aucune régulation, hormis l’irresponsabilité de l’ordonnateur suprême.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, monsieur Warsmann, considérant que les ministres sont responsables devant les assemblées et n’ont pas besoin de l’être devant la Cour de discipline budgétaire et financière.
J’en profiterai pour défendre également l’amendement n 485, puisque vous ne m’avez pas permis de le faire, monsieur le président… J’entends ce que vient de dire la garde des sceaux et, au fond, c’est bien que mon intervention ait lieu à cet instant.
Il est indispensable que, dans les futurs travaux de révision de la Constitution, ce sujet soit abordé.
On ne peut pas rester dans un tel flou.
Premièrement, cet amendement peut tout à fait être voté à Constitution inchangée.
Deuxièmement, cela n’a rien à voir avec la responsabilité pénale et la Cour de justice de la République.
Troisièmement, dans un texte visant à restaurer la confiance, le fait de donner la responsabilité financière à un ministre qui engage régulièrement des dépenses va dans le bon sens.
J’appelle donc mes collègues de tous les groupes à voter cet amendement.(L’amendement n92 rectifié n’est pas adopté.) 526.
La commission émet un avis défavorable, considérant que ce n’est pas le sujet de notre texte.
Défavorable.(L’amendement n526 n’est pas adopté.) Je suis de quatre amendements identiques, n 418 rectifié, 416 rectifié, 417 rectifié et 419 rectifié.
418 rectifié.
Mon intervention vaudra aussi défense des amendements n 416 rectifié, 417 rectifié et 419 rectifié.
C’est d’accord.
Le Front national, pour déposer le maximum de listes, avait, dans certains cas, dont celui de Giberville, dans ma circonscription, inscrit des personnes sans leur consentement sur leurs listes municipales.
Pensant avoir signé tantôt une pétition, tantôt un soutien, tantôt une inscription sur une liste électorale, ces personnes se sont retrouvées candidates à leur corps défendant.
Mon amendement entend lutter contre ce système en modifiant les modalités de dépôt des candidatures de chaque colistier ou suppléant.
En effet, si le ministère de l’intérieur n’est pas en mesure de nous fournir des statistiques précises, le phénomène a atteint une ampleur qui justifie que nous nous en saisissions.
Merci de conclure, madame Dumont.
Son impact sera important pour rétablir cette confiance dont nous parlons tant, en assurant la sincérité du scrutin, fondement même de notre démocratie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) D’autre part, notre inscription sur les listes pour les élections municipales nous a attiré beaucoup de sympathie, mais surtout beaucoup de pressions pour nous interdire d’être fidèles à nos engagements, à nos idées et nous empêcher de combattre sous notre drapeau.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n418 rectifié, 416 rectifié, 417 rectifié et 419 rectifié.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupe REM, LR, MODEM, LC et NG.) 123.
La commission des finances a récemment pu constater, dans le prolongement du rapport de la Cour des comptes, que le gouvernement précédent avait présenté des comptes insincères.
Cela a donné lieu à de débats assez nourris.
C’est extrêmement grave quand on sait là que, pour de telles dérives, les hauts fonctionnaires peuvent être traduits devant la Cour de discipline budgétaire et financière.
Pour le moment, la seule possibilité, face à ce problème d’insincérité, est d’en saisir la Cour de justice de la République, et on voit bien quels problèmes cela pose.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la création d’un délit de présentation de budgets publics et de comptes administratifs insincères, délit dont seraient passibles le Premier ministre, le ministre chargé du budget et tous les ministres et les directeurs d’administration centrale présentant les budgets des différents ministères.
Même avis.
Mes collègues Hetzel et Breton lancent là un débat très intéressant.
Je voudrais ajouter un autre argument.
La législation française prévoit des sanctions pour les dirigeants d’entreprise du secteur privé qui présentent des comptes ne reflétant pas fidèlement les opérations d’un exercice donné, notamment en majorant les actifs ou en minorant les passifs.
Cela vaut pour les grandes comme pour les petites entreprises.
On nous a dit tout à l’heure qu’il fallait cesser de recourir systématiquement à ce distinguo entre le public et le privé.
Pourtant, selon que vous serez un dirigeant du secteur public ou du secteur privé, les mêmes règles ne s’appliqueront pas.
Cela aussi peut interroger l’ensemble de nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Je voudrais préciser deux ou trois choses, monsieur le président.
Je me suis déjà exprimé sur le rapport de la Cour des comptes, qui porte un regard qualitatif sur un budget voté par la représentation nationale.
J’ai dit à l’époque que la Cour des comptes est là pour faire des comptes, pas pour régler des comptes.
Je demande aux députés qui expriment aujourd’hui leur volonté de voter des budgets sincères qu’ils réfléchissent un court instant à la difficulté qu’il y a à construire un budget, en raison en particulier des incertitudes quant au niveau de la croissance, dans un contexte marqué par des événements exceptionnels, qu’il s’agisse d’attentats terroristes, d’aléas sanitaires ou climatiques, ou de crises, notamment financières, qui font dévier des trajectoires budgétaires sans que la sincérité de ceux qui les présentent soit en cause.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(L’amendement n123 n’est pas adopté.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, je voudrais vous dire tout d’abord que c’est ma première intervention dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Je suis très heureuse de participer aux travaux de cette assemblée, même si les débats peuvent sembler lourds, longs, un peu fastidieux parfois.
La transparence du financement des partis politiques est au cœur de ce projet de loi, dont nous voulons faire le premier acte de la reconquête de la confiance de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
On le sait, la cacophonie des divulgations au sujet du financement public et privé des partis est embarrassante et bien trop grande.
L’argent public, qui continue à financer le pluralisme politique, garanti par notre Constitution et essentiel à notre débat démocratique, ne doit pas être dilapidé.
Ce financement public ne devrait pas bénéficier à certains groupements, qui prétendent concourir au pluralisme mais n’ont aucune visée réellement politique.
C’est pourtant ce qui se passe depuis vingt ans, avec l’explosion du nombre de micropartis, ne présentant pour beaucoup aucun candidat à quelque élection que ce soit.
Cette situation ne nous semble plus tenable.
Le groupe MODEM a déposé des amendements afin que soit adoptée une définition claire de ce qu’est un parti politique, pour éviter des financements qui ne seraient pas conformes à cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 340 et 617.
340.
Nous en venons précisément à la définition des partis politiques.
Aucun texte légal ne donne de définition précise des partis politiques.
En l’absence de définition, la jurisprudence du Conseil d’État considère que constitue un parti politique tout groupement soumis à la loi sur le financement des partis.
La condition pour être un parti politique est donc de recevoir des financements en tant que parti politique.
Avouons-le, c’est un peu juste.
Nous pensons qu’il est nécessaire de poser une définition claire, d’autant qu’un tel flou participe du nombre de partis et de micro-partis, qui est passé de vingt en 1990 à 451 en 2016.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) 617.a priori Ce dispositif repose sur le recours à un mandataire, la mise en œuvre d’un cadre de financement et le respect de strictes obligations comptables, faisant intervenir des commissaires aux comptes de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
En contrepartie, les partis et groupements politiques peuvent notamment recevoir des dons ouvrant droit à des réductions d’impôt et contribuer au financement des campagnes électorales ou d’autres partis.
En définitive, même si cette loi de 1988 n’offre pas uniquement des droits et impose des obligations, elle demeure attractive, notamment en raison du bénéfice de la déduction fiscale qu’elle permet.
Cet avantage explique en grande partie, si je puis dire, l’éclosion des micro-partis, comme l’a regretté à plusieurs reprises la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Toutefois, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a relevé que cette mesure, si importante soit-elle, n’a pas vraiment eu d’effets sur le nombre de partis, notamment de micro-partis.
Elle a en outre précisé que procéder à la vérification du respect de ce plafond suppose que chaque parti lui adresse la liste de ses donateurs et le montant des dons reçus.
Le présent projet de loi renforce encore ces mesures en sanctionnant pénalement l’absence de transmission de la liste des donateurs à la Commission.
Il existe donc bien un vrai problème, que vous avez raison de soulever, madame la députée, mais il me semble difficile de le traiter ici en introduisant un peu rapidement des critères de définition d’un parti ou groupement politique.
Ainsi, on le voit bien, l’interprétation de la définition que vous proposez entraînerait des incertitudes.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements, tout en étant absolument consciente des difficultés relevées par leurs auteurs.
À l’évidence, il faut avancer globalement sur ce sujet.
Je pense que vous pourriez prendre des initiatives bienvenues en cette matière mais que le présent texte ne constitue pas le véhicule opportun.
Je propose à nos collègues du MODEM de retirer leur amendement, dont les conséquences ne sont pas celles qu’ils croient.
Nous pouvons tous considérer, car nous en connaissons tous, que les micro-partis construits uniquement pour servir de tirelire et profiter de la manne publique posent problème.
Néanmoins, cet amendement, qui définit un parti politique comme une entité se présentant inévitablement aux élections, restreindrait le droit d’expression de nombreux courants politiques en France.
On peut être d’accord ou pas avec eux, la question n’est pas là, mais les courants anarchistes, par exemple, ne se présentent traditionnellement pas aux élections.
Je ne pense pas que vous souhaitez, chers collègues du MODEM, restreindre la liberté d’expression et le droit de s’organiser de tel ou tel courant politique.
C’est pourtant ce à quoi mènerait l’adoption de votre amendement, que je vous propose donc de retirer.
Sinon, pour notre part, nous voterons contre.
Quoi qu’il en soit, au regard des problèmes que vous soulevez, madame la garde des sceaux, je persiste à penser que ce texte, compte tenu de son titre, offre l’opportunité de préciser les modalités du financement des partis politiques, qu’il ménage une place pour y travailler.
Peut-être en avons-nous le temps.
Nous sommes à votre disposition, d’ici la réunion de la commission mixte paritaire, prévue mardi prochain, pour aboutir éventuellement à une précision.
Ayant formulé cette proposition, je maintiens notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Pour notre part, Xavier Breton et moi-même, sensibles aux arguments avancés, retirons notre amendement.(L’amendement n617 est retiré.)(L’amendement n340 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 28 rectifié, 103 rectifié, 264, 456 rectifié et 26, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 28 rectifié, 103 rectifié, 264 et 456 rectifié sont identiques.
28 rectifié.
Il s’agit de prendre en compte l’inflation, la prolifération de candidats aux élections législatives constatée régulièrement.
On a compté quatorze candidats en moyenne par circonscription lors des dernières élections, caractérisées aussi par la présence de micro-partis, qui visent bien sûr à tirer profit de la législation relative au financement des partis politiques.
103 rectifié.
Cet amendement vise les mêmes objectifs que le précédent.
Je remercie les membres de mon groupe qui en sont cosignataires.
Il tend à relever les seuils ouvrant droit au financement public des partis politiques.
Comme cela vient d’être rappelé, on a dénombré, lors des dernières élections législatives, quatorze candidats par circonscription en moyenne, l’inflation de candidatures ne provoquant manifestement aucun surcroît d’intérêt parmi nos concitoyens, si l’on en croit le record d’abstention qui a été atteint, mais participant plutôt à la confusion des esprits et encourageant même une forme de défiance parmi de nombreux électeurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 264.
Cet amendement ayant été examiné en commission des lois, je serai brève.
Nous souscrivons aux propos qui viennent d’être tenus.
Par souci de transparence, je rappelle qu’il s’agit du fruit d’un travail produit par l’un de nos collègues, René Dosière, dans le cadre de sa proposition de loi de moralisation de la vie politique.
456 rectifié.(Sourires.) 26.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)de facto , pour certains d’entre eux, à ne plus pouvoir présenter de candidats.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Enfin, je ne suis pas d’accord avec ceux qui considèrent que plus il y a de partis, plus le pluralisme du débat est assuré.
Aux États-Unis ou au Royaume-Uni, il y a très peu de partis et une très grande pluralité d’opinions en leur sein.
Ce sont les hommes qui font le pluralisme de la vie démocratique, non les partis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je voterai donc contre ces amendements.
Néanmoins, puisque nous avons tous noté qu’il s’agit d’un vrai problème, je propose à tous mes collègues ici présents que nous travaillions ensemble sur ces sujets pendant notre mandat, afin d’aller vers plus de transparence et de rationaliser la dépense publique dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM et MODEM.) Il est important de ne pas tarder, de manifester, dans ce texte sur la confiance dans la vie publique, que nous avons conscience du problème.
Les amendements en discussion sont clairs à cet égard.
Je le répète, si le texte doit évoluer au cours des semaines ou des mois à venir, cela se fera sans difficulté.
Mais, si nous ne votons pas les amendements, nous aurons raté un chapitre de la confiance dans la vie publique.
Une fois de plus, ces amendements passent à côté des vrais problèmes.
Si certains collègues pensent que l’asphyxie de la vie parlementaire dans notre pays, au profit d’un hyper-présidentialisme, est liée au nombre de partis se présentant aux élections, ils se trompent totalement.
À moins qu’ils ne soient nostalgiques de feu le bipartisme, heureusement disparu (Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Les amendements n28 rectifié et 26 sont retirés.) En tout cas, ces flux ont existé par le passé.
Cette possibilité de transferts entre des micro-partis et d’autres partis politiques, forme d’hypocrisie, constitue le nœud du problème.uméro J’entends que va intervenir une réforme, dont j’avais moi-même tenté de poser quelques jalons.
Peut-être pourrait-on aussi mieux prendre en compte les pourcentages outre-mer, j’avoue y être sensible.(L’amendement n456 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n103 rectifié et 264 ne sont pas adoptés.) 529.
Quoi qu’il en soit, notre amendement tend à réduire les fonds publics alloués aux partis dont les candidats ont été élus alors qu’ils avaient déjà trois mandats à leur actif, sur le modèle des pénalités encourues par ceux qui ne respectent pas la parité dans les candidatures aux élections législatives.
La commission émet un avis défavorable, considérant qu’une révision constitutionnelle est proche et aussi que nous pourrons effectivement créer une mission concernant la question des partis politiques dans son ensemble.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.)(L’amendement n529 n’est pas adopté.) 519.
Il est rédactionnel.(L’amendement n519, accepté par la commission, est adopté.) 499.
Cet amendement tend à interdire aux partis politiques de consentir des prêts avec intérêts à leurs candidats.
Nous avons vu certains partis proposer à leurs candidats des kits qu’ils ne pouvaient pas refuser, car il leur fallait signer l’accord pour obtenir l’investiture.
Il s’agit, au final, d’un détournement de la loi électorale, puisque les intérêts enrichissent les partis politiques.
On sort du cadre de la loi électorale pour entrer dans celui du financement des partis politiques.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis d’accord.
Avis favorable.
Mon avis est défavorable.
L’interdiction des prêts avec intérêts semble disproportionnée.(L’amendement n499 est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) 538.
Les amendements n 538 et 537 se ressemblent fortement.
Ils peuvent en effet faire l’objet d’une présentation groupée.
Les personnes morales n’ont pas le droit de financer des partis politiques ou des candidats à une élection.
En revanche, rien n’interdit à ces personnes morales de garantir un prêt souscrit soit par un parti politique, soit par un candidat à une élection.
Ces deux amendements tendent donc à supprimer la possibilité, pour une personne morale, de garantir le prêt souscrit par un candidat, un parti politique ou un groupement de partis politiques.
Avis défavorable sur l’amendement n 538 mais favorable à l’amendement n 537.
Je vous invite, madame Rabault, à retirer l’amendement n 538 au profit de l’amendement n 537, mieux placé, et qui vise à interdire aux personnes morales, autres que les établissements de crédit et les partis et groupements politiques, de garantir les prêts octroyés aux partis et groupements politiques.(L’amendement n538 n’est pas adopté.)(L’amendement n537 est adopté.) 355.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) On est d’accord.
C’est juste.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 616.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n Face à des arguments aussi convaincants, je ne peux que retirer mon amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n616 est retiré.) Mes chers collègues, plutôt que de nous lancer dans une discussion commune risquant d’être longue et de nous empêcher de suivre le match de l’Olympique de Marseille, je vous propose de lever la séance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ordinaire et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly