La séance est ouverte.
Vendredi dernier, un agent de notre assemblée, Jean-Michel Gaudin, chef de rang à la buvette parlementaire, a été sauvagement attaqué dans le quartier de la Bastille, alors qu’il portait secours, avec un très grand courage, à deux personnes âgées agressées par quatre individus.
Il a été roué de coups avec une brutalité effrayante.
Très grièvement blessé, il demeure aujourd’hui dans un état critique.
Son pronostic vital est engagé.
Chacun de nous ici le connaît et l’apprécie pour sa gentillesse, sa disponibilité et son engagement au service de l’Assemblée nationale.
En notre nom à tous, je voudrais dire à Joëlle, son épouse, à Marine et Maëlle, ses filles, à toute sa famille et à ses collègues notre émotion, notre révolte face à une telle sauvagerie et notre soutien dans cette terrible épreuve.
Je suis sûr que vous vous associerez tous à cette déclaration.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Cette dégradation est préoccupante.
Elle montre combien votre gouvernement a été incapable de donner à nos entreprises le soutien et la confiance nécessaires.
Après un début de quinquennat qui n’a été que ponctions et impôts, votre gouvernement a institué le CICE, système compliqué, lourd et à effet non immédiat, au lieu de procéder aux baisses de charges que nous proposions.
Notre agriculture a également été touchée de plein fouet, avec une baisse des exportations, mais aussi une hausse conséquente des importations qui mécontente légitimement nos agriculteurs dans le contexte de crise qu’ils traversent.
Ce déficit commercial illustre les problèmes de notre industrie et la dégradation de la situation des services.
Et les PME ? Ces chiffres montrent combien la compétitivité de la France est atteinte, d’autant plus que nos voisins européens, eux, ont su réagir, comme l’Espagne ou l’Allemagne, dont l’excédent commercial a atteint 234 milliards d’euros ! C’est donc un constat d’échec magistral de votre majorité et de tous vos ministres de l’économie, dont je tairai la longue liste.
C’est faux ! Nous ne pouvons que souhaiter l’alternance pour notre pays, seule capable d’apporter le redressement économique dont la France a besoin.
Il est temps de redonner la liberté, le souffle indispensables à notre pays.
En conclusion, monsieur le Premier ministre, un vrai projet de redressement s’impose ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Mais vous oubliez de dire, et je le regrette, que lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, le déficit était à plus de 70 milliards d’euros ! Soixante-quinze milliards ! Un tiers du déficit a été résorbé pendant ce quinquennat, alors que la part de marché française, qui était de plus de 5 % au début des années 2000, a subi une érosion permanente tout au long des dix années de pouvoir de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cinq ans ! Nous avons assisté sous ce quinquennat à une stabilisation de la part de marché des entreprises françaises dans le monde, à 3,5 % en moyenne.
C’est un des succès de notre diplomatie économique.
Arrêtez ! Le nombre des entreprises exportatrices n’a cessé d’augmenter : de 117 000 en 2011, elles sont passées à 124 000 l’an dernier.
Il y a des situations difficiles, un effort de redressement à poursuivre, mais aussi des éléments de stabilité… Stabilité dans la crise ! …et une diplomatie économique qui a répondu présente tout au long de ces années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est pourquoi j’appelle de mes vœux des décisions plus vigoureuses, transparentes et responsables ; elles sont incontournables, sans quoi la population de Mayotte, dans les prochaines années, sera exposée à des risques sanitaires et d’hygiène publique inacceptables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est à la hauteur des enjeux et pleinement mobilisé auprès des élus locaux pour répondre aux besoins en eau des Mahorais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, ces nouvelles réductions d’effectifs sont-elles la contrepartie exigée par le Gouvernement aux 3 milliards d’euros de recapitalisation, ou êtes-vous prêt à demander à EDF de revoir sa copie et à assurer l’avenir du service public ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Je veux néanmoins appeler votre attention sur le soutien de l’État à EDF parce que c’est un élément déterminant dans le choix de restructuration de la filière nucléaire qui a été effectué.
Nous voulons faire d’EDF le pilote de cette filière et c’est dans ce cadre que nous avons souhaité procéder à une recapitalisation.
Celle-ci représentera 4 milliards d’euros, dont 3 milliards apportés par l’État.
Je crois, monsieur le député, que c’est le meilleur indice que vous – comme l’ensemble de la représentation nationale – puissiez avoir de la détermination du Gouvernement à soutenir EDF et la filière nucléaire, et à aider cette entreprise dans son adaptation stratégique aux enjeux auxquels elle est confrontée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, au nom de tous les radicaux, qui ont toujours défendu une construction européenne plus intégrée, je vous demande quelles actions mène le Gouvernement à l’échelle européenne pour renforcer la zone euro, notamment concernant la création d’un gouvernement économique disposant d’un budget européen plus étoffé, mais aussi en faveur de l’harmonisation fiscale et sociale et de la création d’un Parlement de la zone euro, permettant de prendre des décisions plus démocratiques et concertées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Mais pour être économiquement forte, l’Europe doit être aussi sociale : c’est pourquoi il faut mettre en place un socle de droits sociaux, dont un salaire minimum européen, des dispositifs de mobilité pour les apprentis et la carte d’étudiant européen.
Il faut aussi lutter contre le travail détaché, en révisant la directive de 1996.
Tel est notre programme : nous sommes déterminés à le mettre en œuvre, dans une relation étroite et exigeante avec les institutions de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
D’un côté, des dépenses sous-estimées, de l’autre, des recettes surestimées ; le message de la Cour des comptes est clair : le prochain Président de la République et sa majorité devront faire les réformes nécessaires et courageuses que vous n’avez pas faites.
Il faudra un effort drastique sur la dépense publique ! Comptez sur nous ! Ce rapport résume votre quinquennat : un dérapage du déficit sans réforme, c’est-à-dire un dérapage pour rien, et des milliards de dépenses pour certaines politiques publiques, sans résultats.
En fin de mandat, monsieur le Premier ministre, vous ouvrez les vannes comme si vous ne vous sentiez responsable de rien, alors que vous êtes responsable – oui, responsable ! – de la situation catastrophique que vous allez laisser, et les Français veulent vous entendre sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vos questions sont toujours un moment absolument irremplaçable de délice.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a à cela une raison très simple : ils me donnent l’occasion – rare – de comparer ce que vous avez fait avec ce que nous avons fait.
Cinq ans ! Je vais donc saisir l’occasion et le faire cette comparaison, avec une précision que l’on ne retrouve pas dans la question que vous m’avez adressée.
Mais arrêtez ! « Tout va bien » : c’est leur credo ! Tout d’abord, vous nous donnez des leçons de bonne gestion budgétaire, comme si vous étiez légitime pour le faire.
Laissez-moi, monsieur le député, rappeler un certain nombre d’éléments objectifs : lorsque la majorité que vous avez soutenue a quitté le pouvoir, le déficit public était de 5,1 %, et à l’époque, vous vous en pâmiez de satisfaction ! Le contexte était différent ! Le déficit pour l’année 2016 est de 3,3 %, et pour l’année 2017, nous atteindrons l’objectif de le ramener en deçà de 3 %.
Je remarque que cela vous fait de la peine lorsque nous avons un déficit de 3,3 %, alors que vous étiez contents d’un déficit de 5,1 % lorsque vous étiez au pouvoir – sachant que le déficit a même dépassé les 7 % en 2010, si j’ai bonne souvenance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y avait alors une crise économique mondiale ! Et le chômage ? Aujourd’hui, nous avons divisé par trois le rythme d’augmentation de la dépense publique, nous avons maîtrisé les déficits publics,… On se demande pourquoi François Hollande ne se représente pas ! Monsieur Verchère ! Un peu de calme ! …le déficit du régime général de la Sécurité sociale est réduit quasiment à néant, et vous continuez, en racontant des bobards à longueur de questions, à laisser à penser que vous avez bien géré les comptes publics, alors que c’est nous qui avons accompli les efforts nécessaires à leur rétablissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Avec un bilan aussi éclatant, pourquoi François Hollande ne se représente-t-il pas ? Vous nous dites que la Cour des comptes s’interroge pour l’année 2017.
Mais, monsieur le député, elle avait exactement les mêmes interrogations pour l’année 2016 ! Or en 2016, alors même que, pour des raisons tenant notamment au terrorisme, nous avons dû augmenter les effectifs des forces de sécurité et accroître les dépenses pour qu’elles puissent faire face à la situation et assurer la sécurité des Français, nous avons respecté les objectifs que nous nous étions assignés à nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les deux situations n’ont rien de comparable ! Et le chômage ? Où est M. Valls ? Nous avons, pour notre part, travaillé de façon transparente et respectueuse des Français.
Votre bilan est tel que vous n’avez d’autre solution que de faire campagne avec des bobards ! (Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Voici donc mes questions, monsieur le ministre : quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour réguler l’« ubérisation », en France et au sein de l’Union européenne ? comment soutenir l’émergence d’un modèle d’internalisation des plates-formes plus maîtrisé et un développement local et en circuits courts, pour contourner cette « ubérisation » ultralibérale et conserver la valeur sur nos territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, à qui je souhaite en votre nom à tous un joyeux anniversaire.
(Exclamations et applaudissements sur divers bancs.) Monsieur Alauzet, vous soulevez là une question qui me semble essentielle pour les années à venir.
Absolument ! Voilà comment le Gouvernement entend accompagner une évolution majeure, qui conduit à l’exercice d’activités professionnelles non salariées dans une économie que certains appellent « virtuelle ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous arrivez à la fin de cette législature.
Le Président de la République ayant renoncé depuis longtemps déjà, vous êtes le seul à assumer le bilan de ces cinq années.
Non ! Nous assumons ! Mais le plus gros échec est sans doute celui de l’unité nationale, je veux parler de nos territoires : la France des territoires est à l’agonie ; les réformes engagées depuis cinq ans n’ont pas été réclamées par nos compatriotes ; la baisse des dotations et la réforme des rythmes scolaires ont ruiné les collectivités locales et augmenté, de fait, la fiscalité ; les nouveaux découpages cantonaux et intercommunaux, imposés sans concertation, ont contribué à éloigner le citoyen des pouvoirs de décision (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ; l’agriculture française n’a jamais subi une crise aussi grave qu’en 2016, et aucune solution d’avenir ne lui a été proposée ;… Tout à fait ! Monsieur le Premier ministre, il manque à la France une vraie volonté, une vraie politique d’aménagement des territoires ruraux.
(Mêmes mouvements.) Alors que vous allez bientôt atteindre le troisième âge de la civilisation, c’est-à-dire, après l’âge de pierre et l’âge du bronze, l’âge de la retraite, avez-vous, devant cette échéance, un regret et, pourquoi pas, une idée dont les candidats, quels qu’ils soient, pourraient s’inspirer pour sauver enfin la ruralité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Votre question, monsieur le député, est une véritable œuvre d’art.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes un connaisseur ! Le premier point sur lequel je vous répondrai est la situation de l’économie.
Je m’y suis déjà efforcé tout à l’heure, même si le temps nous est toujours compté pour aller au fond des choses, en évoquant la situation budgétaire, mais je peux aussi parler de la situation des entreprises, que vous avez évoquée.
Parlez-nous des taux d’intérêt, monsieur le Premier ministre ! Lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilité,… Il y a cinq ans ! …les marges des entreprises étaient totalement effondrées, leur compétitivité continûment dégradée, elles avaient perdu 150 000 emplois industriels.
(« Assumez ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! On a écouté la question ; maintenant, écoutez la réponse ! Qu’avons-nous fait ? Contrairement à ce que vous avez sous-entendu dans votre question, monsieur Suguenot, nous avons agi, en mettant en place un dispositif d’allégement des charges des entreprises, à travers le Pacte de responsabilité et de solidarité, ce qui a permis de leur consacrer 40 milliards d’efforts et de créer les conditions d’une restauration de 2 points de leur marge.
Ainsi, elles sont aujourd’hui dans une situation meilleure que celle d’avant la crise de 2008.
Pourquoi Hollande est-il parti alors ? Et c’est parce que nous l’avons fait, monsieur le député, que l’investissement industriel est reparti et progresse aujourd’hui de 3,4 %, alors qu’il reculait quand vous étiez en situation de responsabilité.
C’est aussi parce que nous avons mené cette action que le chômage, en 2016, a reculé de 107 000 personnes et que le chômage des jeunes est désormais inférieur à ce qu’il était pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Vous feriez mieux d’assumer votre bilan ! Mais, bien entendu, vous ne parlez pas de cela, parce que vous faites campagne avec une idée et une seule : abaisser continûment l’image de notre pays aux yeux du monde, pour des raisons politiciennes, en essayant de nier les efforts sans cesse accomplis par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Hollande ne prend pas ses responsabilités ! Ça manque d’allure ! Vous évoquez les milieux ruraux, la présence sur place de l’administration et des services publics.
Mais permettez-moi de vous donner, là aussi, des chiffres : pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, du fait de la révision générale des politiques publiques, vous avez supprimé, dans les seules préfectures, 2 700 emplois.
Sachant qu’il y a 280 emplois, en moyenne, dans chaque préfecture, ce fut l’équivalent de treize préfectures supprimées en cinq ans.
Par conséquent, les services de certaines sous-préfectures ne sont plus en mesure de répondre aux demandes des élus locaux et d’accompagner les collectivités locales dans leurs projets.
Le Gouvernement a mis en œuvre une réforme, le plan « préfectures nouvelle génération », qui, par la mise en place de plates-formes d’instruction des demandes de titres, aura créé les conditions d’un rehaussement de l’administration préfectorale.
Grâce à cette réforme, nous sommes aujourd’hui en situation de recréer 750 emplois dans les préfectures et les sous-préfectures.
Mais vous n’en faites jamais état dans vos questions, tout simplement parce que vous êtes, sur tous les sujets, dans l’instrumentalisation de la peur et dans la falsification des faits, comme si, vous aussi, vous aviez décidé de mener une campagne niant les faits et la réalité.
Parlez-nous des taux d’intérêt ! Croyez-moi, au moment du bilan, au moment de regarder la situation en face, les Français sauront voir la différence entre ce que vous avez fait et ce que nous faisons, entre vos mensonges et notre discours de vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, comment peut-on faire en sorte que ces beaux résultats soient encore amplifiés dans les prochaines et les prochains mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, élever le niveau global de formation et de qualification dans notre pays constituait en effet, en 2012, notre objectif.
C’est réussi ! Pour conclure, ce dernier chiffre ne marque pas la fin de notre quinquennat : à la prochaine rentrée 2017, vous pourrez constater que le nombre total de décrocheurs sortant annuellement sans qualification du système scolaire sera plus proche des 80 000.
Pour une raison simple : désormais, ceux qui échouent au baccalauréat ou au certificat d’aptitude professionnelle ont le droit de recommencer dans leur établissement d’origine : il s’agit d’une véritable nouveauté dans la lutte contre le décrochage.
Il y a de quoi être fier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est si vrai que vos préfets viennent – la semaine dernière – d’écrire aux maires de France en leur demandant de mobiliser davantage les polices municipales dans les zones à risques d’attentats.
C’est vrai ! Face au terrorisme, les missions et les dangers sont les mêmes.
C’est pourquoi, monsieur le premier ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants vous demande d’accorder à toutes les forces de sécurité publiques les mêmes droits et les mêmes armes pour protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Au cours des derniers mois, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, alors que j’occupais d’autres responsabilités comme ministre de l’intérieur, de prendre la défense des forces de sécurité lorsqu’elles étaient injustement mises en cause.
Très bien ! Il m’est arrivé alors de dire parfois, en réponse à des campagnes de presse ou à des interpellations, que la mise en cause des forces de l’ordre devait toujours être assortie d’une exigence de vérité.
 Très bien ! Je tiens par conséquent, au nom du Gouvernement, à exprimer à ce jeune garçon qui est sur son lit d’hôpital notre solidarité et notre respect profond pour les propos qu’il a tenus hier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, écologiste et républicain, sur du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe des groupes de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Bravo ! Nous avons, par conséquent, décidé de ne pas aller vers un alignement : cela me paraît sage, responsable et de nature à créer les conditions d’une bonne complémentarité, dans la protection des Français, entre police nationale et police municipale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, devant ce terrible constat, vous avez décidé de lancer un plan d’urgence, dont, à l’évidence, l’on ne ressent pas encore bien les effets.
Pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur les réformes que vous avez engagées et sur la situation actuelle de notre capacité de manœuvre aéroterrestre, dont nous savons tous qu’elle contribue grandement au succès des opérations extérieures et qu’elle constitue une priorité pour nos armées ?(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur Vitel, nous connaissons, l’un et l’autre, très bien le sujet.
Vous avez exposé les causes de la situation actuelle.
La première raison est la dégradation structurelle de la disponibilité de ces machines depuis de nombreuses années.
La deuxième raison est leur forte sollicitation dans des milieux extrêmement hostiles.
Le taux de disponibilité n’est donc pas bon.
Et en cinq ans, qu’avez-vous fait ? Néanmoins, vous l’avez bien dit, la principale question n’est pas celle de la vétusté – elle est marginale – mais celle des délais, avec la lenteur des visites et des approvisionnements en pièces détachées ;… Il y a aussi le problème des crédits ! J’ajouterai un dernier point.
Une des raisons des difficultés actuelles, c’est la diversité du parc.
Dans l’avenir, il faudra mettre fin à cette dispersion et unifier les parcs : c’est ce que nous allons faire, avec l’hélicoptère interarmées léger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut aussi augmenter le budget de la défense ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, j’ai trois questions à vous poser.
Premièrement, pourriez-vous communiquer à la représentation nationale le rapport des inspections générales de novembre 2015, ainsi que le bilan que vous leur aviez demandé ? Deuxièmement, pourquoi avoir déclenché le renouvellement des référencements au mois d’août dernier, sans avoir attendu le bilan que vous aviez vous-même commandé ? Troisièmement, pouvez-vous garantir à la représentation nationale que les règles de la concurrence ont été et seront respectées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Comme la ministre de la fonction publique s’y est engagée, un bilan sera dressé, en mars, de l’avancement des procédures dans les ministères, et il sera rendu public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
C’est une page de l’histoire de la République qui va se tourner, et ce sera aussi, j’en suis persuadé, une moins-value pour la qualité du travail parlementaire.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison ! Monsieur le ministre, vous êtes un remarquable illusionniste.
Alors que, de vos deux mains, vous étranglez les collectivités, notamment les communes, vous avez abondé les dotations, la DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux – et le FSIL – Fonds de soutien à l’investissement public local.
D’un côté, vous prélevez 100, de l’autre vous rendez 20 ; et, à force d’insister, vous faites croire que l’on n’en a jamais fait autant pour les territoires ruraux.
Et c’est vrai ! Pour les collectivités locales, monsieur le ministre, le volet financier du quinquennat de François Hollande est dramatique.
Et demain, il n’y aura plus de maires dans cette assemblée pour défendre les communes de France.
Parce qu’elles sont au cœur de notre démocratie, cela est plus qu’un problème.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Votre question est très audacieuse, monsieur le député.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle ne manque pas non plus d’un certain culot.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme vous le savez, le candidat que vous soutenez pour la prochaine élection présidentielle propose un plan d’austérité de 100 milliards d’euros – et je m’adresse à un spécialiste.
Cela revient à supprimer l’allocation de la dotation globale de fonctionnement forfaitaire pour toutes les communes.
À cela, le même candidat ajoute la suppression de nombreux postes de fonctionnaires territoriaux, en contravention totale avec le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Et votre bilan ? Ce serait bien de le faire ! Vous le voyez, votre critique est exagérée : nous avons mis en œuvre, en faveur des collectivités, une réforme territoriale structurelle et irréversible.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Brigitte Allain, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, pour la santé des citoyens, pour le dynamisme de notre économie rurale, pour favoriser des installations viables et durables, pour la production d’aliments « bio » et locaux, la Politique agricole commune – PAC – ne devrait-elle pas engager sa mutation, lors de sa prochaine réforme, pour devenir la « Politique alimentaire et agricole commune » ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez évoqué, madame la députée, la remise en cause d’une disposition que vous aviez vous-même présentée, et qui avait été votée à l’unanimité à l’Assemblée nationale et à une large majorité au Sénat.
On peut regretter, en l’espèce, la saisine du Conseil constitutionnel car nous avions quelques craintes quant à une possible abrogation de cette mesure, compte tenu du cadre de la loi dans laquelle elle figurait.
Il n’y a pas lieu de regretter une décision du Conseil constitutionnel ! Il n’est pas de droite, que je sache ! Pour ce qui concerne la Politique agricole commune, la vraie difficulté est que, si l’on bascule dans l’alimentation, on quitte l’agriculture proprement dite.
Je vois bien le lien entre les deux, mais l’orientation fixée à Chambord, où étaient présents de vingt à vingt-deux ministres, intègre précisément la question alimentaire à la future PAC de 2020.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, les politiques que nous menons doivent prendre en compte les particularités des divers territoires de la France.
On ne vit pas de la même manière quand on habite dans une ville, un village voire un hameau.
Mais, partout, on doit avoir les mêmes droits, on doit pouvoir bénéficier des mêmes services.
 Très bien ! Madame la secrétaire d’État, vous avez pu constater, lors de votre venue sur mon territoire, cette attente forte de tous ces acteurs de la ruralité.
Pouvez-vous faire un état de l’avancée de votre action ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
C’est la raison pour laquelle la priorité absolue et constante de ce gouvernement a justement été de miser sur l’investissement dans ces zones.
Le plan « France très haut débit », ce n’est ni un petit peu de numérique dans les campagnes, ni surtout du numérique dans les campagnes, mais un effort global de solidarité nationale et publique, sans précédent, qui se porte sur ces zones : 3,3 milliards d’euros.
Ce montant ne parle peut-être pas beaucoup mais c’est quatre fois plus que ce que le précédent gouvernement avait attribué aux réseaux numériques pour les campagnes, et cela permettra, par exemple, d’apporter la fibre optique à 700 000 foyers dans le Pas-de-Calais.
Voilà ! Certes, la montée en débit, l’arrivée de la fibre, la construction des pylônes, la formation des ouvriers et le creusement des tranchées prennent du temps, mais nous sommes au rendez-vous de l’avenir des campagnes, pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Le journal Les Echos rappelait ce matin que l’agriculture est la seule activité économique où les défaillances d’entreprises se sont aggravées en 2016, avec une hausse de 4 %.
Tous les secteurs sont touchés, de la filière fruits et légumes aux filières viande, en passant par les céréales.
Oui ! Bien sûr, la météo du printemps 2016 n’a pas été favorable, mais elle n’explique pas que le lait soit payé 320 euros la tonne en moyenne en France, c’est-à-dire 20 % de moins qu’aux Pays-Bas.
Elle n’explique pas, dans un monde globalisé, que les agriculteurs français soient les seuls à être assommés par autant de charges et de réglementations.
Elle n’explique pas non plus que les agriculteurs allemands doivent s’acquitter de charges nettement inférieures aux nôtres.
Ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, devant cette situation à laquelle vous n’avez pas répondu, quelles mesures entendez-vous prendre pour soutenir les agriculteurs ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur Menuel, vous avez dressé une liste, bien longue,… Tellement vraie ! À chaque fois, nous sommes intervenus pour apporter des aides, que ce soit avec le plan de soutien à l’élevage ou avec celui de consolidation et de refinancement de l’agriculture.
Je suis parfaitement conscient que ces aides ne compensent pas la baisse de prix.
Néanmoins, monsieur le député, ne venez pas porter une charge aussi lourde, quand ceux qui ont pris des décisions il y a dix ans portent une part de responsabilité dans la situation actuelle.
Tout à fait ! Quant aux chiffres parus ce matin, produits par la société Altares, il est difficile de comprendre l’année prise pour référence afin de comparer les faillites dans différents secteurs.
Je donnerai à la représentation nationale les chiffres du ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je viens donc vous demander de me confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que la détermination de l’État ne faiblit pas en ce qui concerne la réindustrialisation éventuelle de ce site.
Celui-ci offre de vaste bâtiments, un outillage de qualité, et il est bien desservi par voie ferrée et voie routière, puisqu’il est situé près de l’autoroute – il fut même naguère approvisionné par un canal.
Les possibilités de reprise ayant jusqu’ici échoué, les salariés et la commune peuvent-ils encore espérer le maintien d’une activité industrielle sur ce site ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Les services de mon secrétariat d’État continuent donc de suivre de près tous les dossiers qui nous sont présentés.
Début avril, nous effectuerons un point sur la recherche de repreneurs en cours car des délais courent et les engagements pris doivent être respectés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M.
Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Sa stabilisation en 2016, telle qu’elle a été prévue par le Gouvernement, a été facilitée par des facteurs exceptionnels et par la poursuite de l’utilisation, par l’Agence France Trésor, d’un volume élevé d’émissions sur des souches anciennes, c’est-à-dire à des taux supérieurs à ceux du marché actuel.
Cette pratique, qui freine dans un premier temps l’évolution de l’endettement en permettant l’encaissement de primes à l’émission, aura comme contrepartie d’alourdir corrélativement dans les années à venir la charge de la dette et le besoin de financement de l’État – c’est en tout cas un risque.
Hélas ! Autre exemple : le projet de constitution du pôle scientifique et technologique de rang mondial Paris-Saclay, qui ne repose sur aucune stratégie ou gouvernance d’ensemble, et dont les différents volets évoluent donc de façon très inégale, insuffisamment coordonnée et rythmée.
Oui ! Plusieurs autres travaux témoignent de l’immobilisme ou du retard avec lequel certains organismes font face à des difficultés de gestion pourtant évidentes, et même dénoncées par la Cour.
C’est le cas des chapitres consacrés à la situation de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV, et des finances des hôpitaux d’Ajaccio et de Bastia.
Notre rapport fait apparaître au sujet de ces derniers un abandon systématique de toute volonté de redresser la situation face aux résistances rencontrées.
On le constate dans bien d’autres domaines ! Tout d’abord, les projets réussis sont les projets bien préparés.
Cela suppose d’accorder plus d’attention aux résultats obtenus par les politiques qui existent déjà, avant d’annoncer des politiques nouvelles.
C’est clair ! Pour accomplir cette révolution, les pouvoirs publics peuvent compter sur les juridictions financières, qui souhaitent continuer à remplir avec une grande vigilance les missions que leur ont confiées les représentants du suffrage universel.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est à dessein que j’ai pris cet exemple, car, vous l’avez fort bien dit, monsieur le Premier président, sur de multiples sujets, nous travaillons bien trop rapidement, sans étude d’impact et sans assumer nos décisions.
Oui.
Avant d’évoquer la situation de nos finances publiques, je voudrais m’attarder sur la désastreuse affaire de l’écotaxe poids lourds.
Très bien ! À mes yeux, cette affaire engage notre responsabilité collective.
Ce n’est pas la faute de la droite, ce n’est pas la faute de la gauche… Ni celle du centre ! (Sourires) …c’est une responsabilité que nous devons assumer collectivement.
Très bien ! Nous devons l’assumer, car, sur des réformes de ce type, lourdes, qui engagent l’avenir, il faut un portage politique.
Or, si nous avons voté ce texte – sans véritable étude d’impact – en 2009, nous en avons renvoyé l’application à la législature suivante.
Soit dit en passant, je ne critiquerai pas le prélèvement à la source sur le fond, mais je trouve anormal que des réformes de ce type soient renvoyées – en termes de responsabilité politique – aux législatures suivantes.
Et votées en fin de mandat ! Surtout, cette réforme – l’écotaxe poids lourds – a été menée sans véritable étude d’impact, de façon centralisée.
Vous avez raison de dire, monsieur le Premier président, que nous devrions raisonner de façon plus décentralisée.
Si des régions volontaires en avaient pris l’initiative, peut-être cette réforme aurait-elle pu fonctionner ; si elle avait été expérimentée ici ou là, peut-être serions-nous arrivés à un résultat.
Au lieu de cela, c’est un échec colossal… Onéreux ! Que nous dit par ailleurs le Premier président sur l’année 2017 ? Que la masse salariale de l’État va augmenter autant sur cette seule année qu’entre 2011 et 2016.
C’est fou ! Avant, c’était bloqué ! Les recettes sont donc un peu surévaluées, tandis que les dépenses ont plutôt tendance à être sous-estimées.
Un certain nombre de charges sont ainsi reportées sur 2018 et les années ultérieures à coup de crédits d’impôts et de dépenses fiscales.
C’est le cas du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
On constate que, sur ce sujet de la maîtrise de la dépense fiscale, cher à l’ancien président de la commission des finances et qui avait pourtant fait l’objet d’un rapport qui avait eu quelques effets en 2009, les choses n’ont pas changé.
Certes non ! Nous devons prendre conscience que, avec des déficits qui restent largement supérieurs aux 3 %, notre pays est conduit à emprunter chaque année 60 à 70 milliards.
En réalité, on joue à la marge, on emprunte un peu moins parce qu’on fait des primes d’émission ; comme l’explique très bien la Cour des comptes, il y a des décalages entre les engagements et l’emprunt réel, grâce au CICE ou au programme d’investissements d’avenir.
On ouvre par exemple 10 milliards d’engagements juridiques sur le programme d’investissements d’avenir en 2017 ; mais il y a zéro en crédits de paiement – donc zéro emprunt.
Et, comme par hasard, c’est à partir de 2018 que cela va commencer à peser ! Cela s’appelle de la cavalerie ! La Cour des comptes est là pour nous rappeler que les finances publiques doivent en permanence être scrutées, analysées, contrôlées par les députés que nous sommes.
Je citerai cette phrase prononcée ici par Pierre Mendès France sous la IVe République, en pleine tourmente : « Des comptes en désordre sont le signe d’une nation qui s’abandonne. » Je ne voudrais pas que la France s’abandonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Troisièmement, cette réduction s’est faite sans augmenter les reports de dépenses d’une année sur l’autre, ce qui peut être une tentation, comme l’a souligné le président de la commission des finances.
De fait, ces reports sont demeurés pratiquement constants entre 2015 et 2016 : ils ne sauraient donc expliquer la diminution du déficit.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Nous verrons ce qu’il en sera en 2017 ! La Cour se livre également à une analyse de l’évolution du déficit structurel – composante du déficit nominal calculée hors impact de la conjoncture.
À cet égard, je ne partage pas l’analyse qui est présentée, et je regrette que, sous cette législature, nous n’ayons pas réussi à faire vivre cette composante structurelle du déficit, ou, pour dire les choses autrement, à l’appréhender sous l’angle purement économique, pour que la politique macro-économique puisse bénéficier d’une vraie boussole.
Cette composante existe-t-elle ? L’avez-vous rencontrée ? (Sourires.) La troisième question concerne l’utilisation de l’argent public, c’est-à-dire des impôts acquittés par nos concitoyens.
Bien évidemment, votre rapport annuel met en lumière les dysfonctionnements que vous constatez, les cas dans lesquels l’argent public pourrait être utilisé de meilleure façon.
Votre rapport 2017 contient de nouveau une analyse très approfondie de certaines politiques publiques et de la gestion de certaines entreprises publiques.
J’aborderai ici certaines de ces analyses.
Vous consacrez – je crois que c’est une première, monsieur le Premier président – un chapitre entier à la gestion d’une ville : Levallois-Perret.
La ville la plus endettée de France ! Il arrive, bien entendu, que votre rapport annuel présente des analyses relatives à des territoires, des régions, mais jamais encore cela n’a été le cas concernant une ville.
Les constats que vous dressez sont d’une sévérité sans appel : ainsi « la Chambre régionale des comptes d’Île-de-France a relevé de multiples irrégularités dans les conditions de passation et d’exécution de plusieurs marchés attribués par la commune de Levallois-Perret » ; « des élus municipaux [sont] exposés à des situations de conflits d’intérêts » ; vous relevez également « des pratiques porteuses de risques et d’irrégularités ».
Il faut une saisine au pénal ! Je vous avoue, monsieur le Premier président, être quelque peu restée sur ma faim au regard du caractère très général de ces recommandations, alors même que vous avez mis en évidence des faits d’une gravité  assez saisissante.
Pour ma part, je regrette que la Cour, dans ce type de cas – qu’elle a choisi délibérément de faire figurer dans son rapport annuel –, lorsqu’elle constate des manquements aussi importants en matière d’utilisation d’argent public, ne saisisse pas la Cour de discipline budgétaire et financière.
Monsieur le Premier président, envisagez-vous de saisir cette juridiction si, d’aventure, vos recommandations n’étaient pas suivies d’effet ? Et d’intenter une action au pénal ! Monsieur le Premier président, je vous remercie à nouveau pour ce travail d’éclairage indispensable et très utile au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (nos 4420, 4431).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 6 bis, précédemment réservé.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 91.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur.
Cet amendement étant déjà satisfait, j’émets un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Avis défavorable.
Les amendements nos 56 rectifié, 14 rectifié, 57 rectifié, 52 rectifié et 58 rectifié sont défendus.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 95.
Cet amendement vise à supprimer l’article 6 sexies A, résultat d’un amendement adopté en commission des lois à une très courte majorité.
L’article confère la qualité d’officier de police judiciaire – OPJ – aux directeurs de prison et aux chefs de détention.
Il apparaît excessif et prématuré de mettre en œuvre cette mesure, à moins de remettre en cause l’articulation des missions confiées aux autorités judiciaire et pénitentiaire.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression de l’article, dans la mesure où, comme l’a très bien dit M. le rapporteur, l’administration pénitentiaire détient des prérogatives de police administrative nécessaires à la prévention des évasions, mais n’a pas de compétences en matière judiciaire.
Cette question de principe a souvent été discutée, mais elle dépasse très largement l’objet du projet de loi, et une réflexion approfondie serait nécessaire au regard des exigences constitutionnelles, des missions confiées à l’administration pénitentiaire, de l’articulation de celles-ci avec l’autorité judiciaire et des moyens qu’elles supposent.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement propose de supprimer la transaction pénale pour les délits passibles d’un an de prison, les magistrats pouvant de toute façon recourir à l’ordonnance pénale, qui a le mérite de ne pas faire reposer sur les policiers les tâches administratives qui relèvent du ministère de la justice, et dont l’emploi est beaucoup plus souple.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur.
La procédure peut effectivement s’avérer un peu lourde, mais elle permet une répression effective d’infractions mineures ou techniques, les sanctions appliquées étant plus dissuasives pour l’auteur des faits et plus efficaces que certaines amendes pénales, dont le taux de recouvrement demeure faible ; de même, les peines de prison encourues sont rarement prononcées.
Cette procédure permet également d’éviter le passage devant les juridictions pénales, dont on connaît l’encombrement, pour les infractions dont la gravité ne le mérite pas toujours.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement a le même avis que M.
le rapporteur.
Nous n’avons pas de raison de vouloir limiter l’emploi de la procédure de transaction par OPJ, qui a été déclarée conforme à la Constitution par le Conseil constitutionnel dans sa décision concernant la QPC du 23 septembre 2016.
Il suffit de préciser dans la loi, comme le fait l’article 6 B, le plafond de valeur des biens volés pouvant donner lieu à cette procédure.
Cette dernière paraît adaptée pour les petits délits, car elle est un peu plus simple que celle de composition pénale qu’elle vient utilement compléter.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Il ne faut peut-être pas jeter le bébé avec l’eau du bain, mais le procureur de la République de Paris et le préfet de police, qui croyaient en cette procédure puisqu’ils l’ont expérimentée pendant plusieurs mois, y ont renoncé car elle ne fonctionnait pas, malgré ses avantages théoriques que vous exposez de manière convaincante.
L’amendement no 92 est rédactionnel, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 93 est rédactionnel.
L’amendement no 94 est un amendement de précision.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 59.
Le Sénat a étendu ce périmètre aux « abords immédiats » de l’établissement.
La commission des lois de notre assemblée a supprimé cette précision, pourtant très opportune.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi cet amendement a reçu un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce que je ne voudrais pas être contraint de donner à votre amendement un avis défavorable, monsieur Goujon, car je vous sais sensible à ces aspects, je vous demanderai de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’invite donc mon collègue à retirer son amendement.
À défaut, j’appellerai à son rejet.
Il faut toujours penser aux conséquences.
On distingue dans le jargon la situation ex ante et la situation ex post ; il me semble que, sur ce sujet, le Sénat n’a pas prêté suffisamment attention à la situation ex post.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Les arguments qui viennent d’être développés sont opportuns.
Percutants ! La situation est compliquée s’agissant du périmètre autour des prisons.
Ce que nous souhaitons, c’est que tout soit mis en œuvre sur les plans humain, matériel et juridique pour que la projection de divers objets dans les établissements pénitentiaires soit rendue impossible, ou du moins très difficile.
Cela suppose de modifier les fonctions des personnels pénitentiaires, ce à quoi nous réfléchissons tous utilement.
Étant donné la difficulté de définir les abords immédiats, je vais retirer mon amendement, et répondre ainsi à la demande du garde des sceaux.
Je vous remercie ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 67.
On peut opposer à cette proposition, et M. Pueyo l’a d’ailleurs fait en commission, qu’elle nécessiterait pour être mise en œuvre un accroissement du nombre de surveillants pénitentiaires recrutés.
Je le comprends parfaitement, et n’y vois rien à redire.
Il faudra de toute façon y parvenir, étant donné la faible disponibilité des forces de l’ordre, qui, vous le savez, sont accaparées par des missions de toutes sortes, et qu’il serait opportun de soutenir par ce moyen.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, si la fouille des véhicules s’avère nécessaire, les dispositions des articles 78-2-2, 78-2-3 et 78-2-4 du code de procédure pénale, relatives notamment à la visite des véhicules, s’appliqueraient de plein droit, avec l’intervention des OPJ compétents ou sous leur contrôle.
D’une certaine manière, votre demande est déjà satisfaite dans notre droit positif, mais pas dans le dispositif que nous évoquons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du présent amendement, il pose problème en termes de parallélisme des formes.
Les policiers et les gendarmes peuvent procéder aux opérations de contrôle dont vous souhaitez étendre la compétence à l’administration pénitentiaire sur réquisition du procureur de la République.
On voit mal comment justifier que, pour ce que nous appellerons dorénavant les équipes de sécurité pénitentiaire, une simple autorisation par un OPJ suffise.
Tel qu’il est conçu, l’amendement est donc disproportionné.
Pour ces raisons, le Gouvernement a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 16, portant article additionnel après l’article 8.
Les mesures d’isolement proposées dans cet amendement concernent à la fois l’hébergement – d’où la précision sur l’encellulement individuel – et les activités des détenus condamnés pour terrorisme et faisant du prosélytisme.
Quel est l’avis de la commission ? Les mesures prises sont donc déclinées à raison de la dangerosité des détenus.
Il convient par conséquent de laisser au chef d’établissement, après avis de la commission disciplinaire unique, la compétence d’apprécier au cas par cas l’opportunité d’étendre l’isolement aux activités réalisées en détention.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce que, convaincu que nous sommes d’accord, je ne voudrais pas donner un avis défavorable à votre amendement, madame la députée, je préférerais que vous le retiriez.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je souscris aux propos tenus par M. le rapporteur et M. le garde des sceaux et rappelle à notre collègue que l’isolement n’est pas une punition.
Les détenus à l’isolement relèvent du droit commun.
Je l’ai dit ! Au demeurant, on ne peut pas les généraliser.
Je rappelle que le droit positif pénitentiaire impose d’individualiser l’exécution des peines.
En outre, il est matériellement impossible, pour des raisons techniques et logistiques, de systématiser le régime de l’isolement.
Il faut donc procéder très progressivement.
Attendons la mise en place des quartiers pour détenus violents et évaluons-les ; s’il s’avère alors qu’il faut modifier le code de procédure pénale sur ce point, il sera encore temps de le faire.
Je vous suggère donc, chère collègue, de retirer l’amendement en tenant compte du fait que les dispositions en vigueur répondent bien à vos préoccupations.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Je pense comme vous que le milieu carcéral est un enjeu particulier, chère collègue, sur lequel la France a essayé d’avancer, mais il n’existe aucun système en Europe ou ailleurs dans le monde sur lequel nous calquer.
La parole est à M. Georges Fenech.
Arrivé en retard – j’en demande pardon – je n’ai pas entendu l’avis de M. le garde des sceaux sur cet amendement.
Vous avez annoncé la fin des unités dédiées, monsieur le ministre, arguant qu’elles ne répondent pas aux nécessités et souffrent d’une certaine inefficacité.
Vous avez également annoncé, me semble-t-il, la création de quartiers spécifiques, non pas de haute sécurité mais permettant du moins d’exercer un véritable contrôle de ces individus voire de les soumettre à une forme d’isolement s’ils sont trop dangereux.
Il me semble que cet amendement répond au souhait que vous avez vous-même formulé lorsque vous avez annoncé la fin de l’expérience des unités dédiées.
C’est pourquoi je suis surpris que vous ne lui fassiez pas droit.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Toutefois, si nous les mentionnons dans la loi, mon éventuel successeur pourrait dans six mois se trouver gêné par cette rigidification.
Voilà pourquoi je n’émets pas un avis défavorable sur l’amendement, dont je préfère le retrait, quitte à modifier le texte de loi une fois la doctrine établie.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
À mes yeux, monsieur le rapporteur, le bon ordre de l’établissement, dont vous avez fait état, n’est pas équivalent à une activité de prosélytisme.
Je n’ai jamais dit cela ! Monsieur le ministre, vous m’avez opposé l’argument de la surpopulation carcérale.
Je le conçois ; vous avez d’ailleurs prévu de construire des places de prison.
Il me semble toutefois que la situation que nous vivons et les actes de terrorisme auxquels nous sommes confrontés interdisent d’avancer cet argument.
En revanche, j’ai bien entendu ceux selon lesquels vous menez actuellement une expérimentation afin de bâtir une doctrine.
Nous attendrons donc son évaluation.
Je retire l’amendement.
Merci beaucoup, madame la députée ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est de précision.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 100.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 131.
Néanmoins, en vue de l’amélioration du texte, il nous semble adéquat de supprimer la mention de réquisitions écrites car il faut favoriser l’intervention de plusieurs services éducatifs autour d’un enfant.
Il n’est pas souhaitable de conditionner son prononcé à des réquisitions écrites du ministère public, qui d’ailleurs sont assez rares dans les procédures d’assistance éducative.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets néanmoins un avis défavorable sur votre amendement car je crains que l’absence de réquisitions écrites amène ce service à être rapidement débordé alors qu’il est obligé de se consacrer à des tâches connues pour lesquelles il a la compétence mais pas forcément les effectifs, je le dis très simplement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce cadre, nous mettons ceinture et bretelles, si vous me passez l’expression, en associant les réquisitions du procureur et les décisions du juge pour enfant afin de nous protéger au maximum, y compris d’ailleurs dans la forme qui souligne le caractère exceptionnel de cette disposition par la mention du procureur ! Comme il s’agit d’une expérimentation de trois ans, je souhaite le maintien de l’écriture telle quelle.
Si vous ne retirez pas votre amendement, je serai donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Pertinent ! La parole est à M. Georges Fenech.
Je comprends parfaitement l’avis du Gouvernement mais conserve un doute que vous pourrez sans doute lever, monsieur le ministre.
La formule « sur réquisitions écrites du ministère public » ne remet-elle pas en cause la capacité de s’autosaisir du juge des enfants ? Que je sache, l’ordonnance de 1958 relative à l’assistance éducative prévoit non seulement que le substitut des mineurs saisisse le juge des enfants, y compris en matière d’assistance éducative, mais ménage aussi à celui-ci la possibilité de s’autosaisir, par exemple sur la base d’un signalement de la famille, et d’ordonner une mesure de placement dans une famille d’accueil.
J’entends bien que le rôle du parquet, qui sera coordinateur d’une action publique, est important, mais il ne faudrait pas pour autant priver le juge des enfants du pouvoir de décider par lui-même si une mesure d’assistance éducative est nécessaire ou non.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je vous remercie de ces éclaircissements, monsieur le ministre.
Vous avez compris l’esprit constructif de l’amendement.
En tout état de cause, l’alinéa 2 mentionne l’expérimentation.
Quant aux effectifs de la PJJ, ils ont à nouveau augmenté alors qu’ils avaient sensiblement diminué de 2008 à 2012.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel, dont nous tenions à ce qu’il soit débattu à cette étape de la discussion.
Compte tenu de la mention de l’expérimentation à l’alinéa 2 et de vos explications, je le retire.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 41.
Enfin, à ceux qui m’opposeront l’argument factice de la non-conformité de cet amendement à la Constitution, je répondrai que la loi du 28 septembre 2010 relative à la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire visait aussi à responsabiliser les parents.
Il ne s’agit pas d’une punition collective mais d’une responsabilité familiale, pour la sécurité de tous.
C’est si facile ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, cet amendement me choque profondément – je dis les choses comme je le pense, outrepassant ma qualité de rapporteur.
Pour avoir participé à beaucoup de commissions, avec Georges Fenech et d’autres, et assuré la vice-présidence de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, je sais la détresse qui peut être celle des familles qui voient leur enfant déraper, se radicaliser, et qui n’arrivent pas à enrayer ce phénomène.
À l’image de cette famille de Nice qu’a rencontrée Éric Ciotti, elles demandent de l’aide, auprès des autorités judiciaires ou politiques.
Cet amendement me choque profondément.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
En outre, les parents qui se rendent compte du processus de radicalisation composent d’eux-mêmes le numéro vert, faisant preuve de courage et d’un grand sens des responsabilités.
Non, cet amendement n’est pas le bienvenu et révèle une méconnaissance totale de la réalité du terrain.
La parole est à M. Christophe Premat.
Le site Stop-Djihadisme.gouv.fr recèle des témoignages tout à fait intéressants sur ce processus nécessaire de reconstruction, de resocialisation.
La suspension des allocations familiales est une double peine, qui participe de l’idée que l’ostracisme social permet aux personnes qu’il vise de prendre conscience.
En outre, il s’agit d’un phénomène social, pas uniquement familial.
Lisez les témoignages de ce site, regardez comment les anthropologues travaillent sur le retour et vous verrez que cela est bien loin de la réalité dont vous faites état ! Caricatural ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
J’ai bien entendu vos arguments, même si je m’oppose à certains propos de Christophe Premat.
J’ai bien dit que certains parents étaient dépassés par la radicalisation de leur enfant.
Je ne demande pas une suspension systématique des allocations, mais une suspension qui serait décidée par le juge dans certains cas, après examen minutieux.
J’ai dit aussi que j’avais entièrement confiance en la sagesse du juge.
Il ne faudrait pas mésinterpréter mes propos ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 104.
Amendement de précision.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 77.
Il n’y a pas là atteinte à la vie privée ou aux droits de la défense.
Les personnes extérieures savent que les personnes détenues ne peuvent communiquer avec elles par l’intermédiaire d’un téléphone portable.
Dans ces conditions, j’estime qu’il ne peut pas être reproché à l’administration pénitentiaire l’absence d’informations sur le fait que des conversations, par nature interdites par la loi, puissent être écoutées, que leur transcription puisse être versée dans un dossier judiciaire et que les matériels, qui n’ont aucune raison de se retrouver en possession d’un détenu, soient saisis et détruits.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe deux situations : soit la surveillance est à visée judiciaire, soit elle vise aux renseignements administratifs.
Dans le premier cas, l’article 727-1 du code de procédure pénale contient un certain nombre de garanties, prévues à l’article 9 bis.
Si l’administration ne souhaite pas informer le détenu de la surveillance dont il fait l’objet, elle recourra aux techniques de renseignement administratif, ce qui impliquera d’autres garanties – celles de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je corrobore ce que vient de dire le rapporteur.
Le renseignement pénitentiaire, un dispositif que vous avez autorisé, permet de recueillir des renseignements administratifs.
L’article 727-1 vise le cas où un téléphone, détenu de façon illicite, est saisi : un rapport est fait à l’administration, le procureur informé.
Il n’est pas préjudiciable que le détenu soit prévenu, dans la mesure où l’on ne cherche pas à surveiller ses communications mais à exploiter le contenu de son téléphone.
Vous savez que cela me fait de la peine, monsieur le député, mais le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Ces outils de communication jouent un rôle particulièrement néfaste en matière de trouble à l’ordre public et sont dangereux, en premier lieu pour la sécurité des établissements pénitentiaires.
Il est donc légitime d’ériger leur interdiction au niveau législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, à vieille discussion, réponse constante et cohérente : qu’est-ce que cela changerait de l’inscrire dans la loi ? Absolument rien ! Cela ne me semble donc pas nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, ce centre de Gradignan propose un accès à internet aux détenus, naturellement sous contrôle, avec la présence des personnels de l’administration pénitentiaire : c’est un facteur de préparation à la sortie.
Ainsi, en utilisant sous contrôle ces téléphones et ces ordinateurs, ils peuvent se repérer dans la ville, prendre des rendez-vous à Pôle emploi ou à la mission locale.
La salle que j’ai visitée contenait dix ordinateurs, avec des personnels de l’administration pénitentiaire.
Si votre amendement était voté et devenait la loi, cela serait interdit demain.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le problème de fond demeure : il faut mettre en place des mesures techniques et logistiques afin d’empêcher l’entrée des portables dans les maisons d’arrêt ou dans les établissements pour peine.
Les détenus peuvent téléphoner : la loi que vous avez votée a fait évoluer ce point.
Auparavant, seuls les condamnés pouvaient téléphoner dans des cabines dédiées ; vous avez ensuite autorisé les prévenus à téléphoner, sous réserve de l’accord du magistrat instructeur, car cela peut contribuer à favoriser la préparation à la sortie.
Voilà ce que je souhaitais vous dire.
Je comprends bien l’objectif de cet amendement mais les textes actuels y répondent déjà amplement.
La parole est à M. Georges Fenech.
Le rapporteur n’a pas répondu, indiquant simplement qu’il ne servait à rien d’inscrire cette disposition dans la loi, sans argumenter ce rejet.
Je suis désolé mais l’interdiction résulte de l’article R. 57-6-18 du code de procédure pénale et d’une simple circulaire en date du 9 juin 2011 – on sait très bien ce que vaut une circulaire ! Donnez-nous une réponse ! Pourquoi ne voulez-vous pas consolider et renforcer cette interdiction par la loi, alors qu’il s’agit d’un sujet majeur ? Telle est la question, à laquelle vous n’avez pas répondu, monsieur le rapporteur.
Il a raison ! La parole est à M. Pascal Popelin.
La préoccupation première qui devrait tous nous animer n’est pas de savoir si cela relève du domaine réglementaire ou du domaine de la loi, d’une circulaire ou d’autre chose.
Si, cela relève de la loi ! Ce n’est cependant pas une question de hiérarchie des normes mais de gros sous, de budget.
Le garde des sceaux, dès sa prise de fonction, a souligné la nécessité d’abonder, dans les années qui viennent, les crédits de l’administration pénitentiaire, afin de combler le retard important pris dans ce domaine – c’est ce que nous avons fait dans le projet de loi de finances pour 2017.
Sur ce sujet, nous pouvons tous être d’accord et mettre fin à la fausse querelle consistant à savoir si c’est écrit là ou ailleurs, parce que personne n’ira à l’encontre de cette interdiction.
La parole est à M. Philippe Goujon.
M. Popelin dit que nous sommes tous d’accord : non, nous ne sommes pas tous d’accord ! C’est peut-être vrai dans cet hémicycle, parce que nous sommes très responsables et soucieux avant tout de la sécurité des établissements, mais il existe en dehors des personnalités importantes qui souhaitent justement mettre un terme à cette interdiction.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je souhaite simplement dire aux parlementaires que la rédaction de l’article 727-1 du code de procédure pénale, telle que nous l’envisageons, satisfait amplement l’amendement puisque cet article disposerait que « le procureur de la République est immédiatement avisé de la découverte, dans un établissement mentionné au I, de tout équipement terminal […] dont la détention est illicite. » Cela revient donc au même.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 78.
Il apparaît donc nécessaire et urgent d’encadrer davantage ces cartes prépayées.
C’est pourquoi le présent amendement vise, premièrement, à limiter le montant maximal stocké sur ces cartes à 500 euros et à limiter chaque opération à 100 euros, deuxièmement, à accorder à Tracfin l’accès aux informations relatives aux opérations financières ainsi réalisées à partir d’un seuil de 100 euros et, troisièmement, à supprimer la dérogation dont bénéficient les établissements de monnaie électronique quant à l’identification de leurs clients.
Il s’agit désormais de lever l’anonymat, de permettre la connaissance du domicile et de pouvoir clairement connaître les clients et leur domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est évidemment de nature réglementaire.
L’encre du décret n’est même pas sèche puisqu’il date du 15 décembre 2016 ! Les seuils ne sont pas les mêmes, je vous le concède, puisque peuvent être stockés 10 000 euros et peuvent être retirés 1 000 euros là où vous proposez 100 euros pour les retraits.
Il appartient au Gouvernement d’examiner la question et, le cas échéant, de modifier le décret.
Je n’ai personnellement pas d’avis à ce sujet.
Le seuil de 1 000 euros est peut-être élevé, mais il existe également un risque lié à la capacité de Tracfin : si vous voulez que cet organisme contrôle chaque transaction à partir de 100 euros, vous provoquerez l’embolie complète du dispositif.
Du reste, vous l’avez vous-même reconnu et c’est pourquoi je me permets d’y revenir.
Non : l’amendement vise simplement à donner à Tracfin un accès aux informations.
Pour ces raisons, qui ne sont nullement de fond mais d’ordre technique, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité, cet amendement ne porte pas sur des règles essentielles mais sur des modalités d’application.
Nous avons déjà beaucoup fait en la matière, notamment en prenant deux décrets, l’un du 10 novembre 2016, l’autre du 15 décembre.
Je ne pense pas que cette proposition ait sa place dans un texte de loi : elle relève plutôt du domaine réglementaire.
Pour cette raison de forme, avis défavorable.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 62 rectifié.
La préservation de la sécurité publique implique de combattre plus efficacement les sources de financement des activités terroristes ainsi que le blanchiment des activités criminelles.
À cette fin le Gouvernement, en application de l’article 118 de la loi du 3 juin 2016, a publié le 1er  décembre 2016 une ordonnance visant à transposer la quatrième directive européenne relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme.
Cet amendement a pour objet de ratifier cette ordonnance tout en lui apportant des corrections formelles.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 120 rectifié.
C’est pourquoi cet amendement vise à étendre la présomption de la légitime défense à l’ensemble de la journée alors qu’elle est actuellement limitée à la nuit.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’idée est peut-être louable, je rappelle que nous avons écarté les présomptions tout au long de l’examen de ce texte, y compris dans le nouveau cadre unifié d’usage légal des armes pour les forces de l’ordre.
Nous n’allons donc pas étendre ici une présomption pour le simple citoyen, quelque compréhensible que soit votre souhait.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui reviendrait à déséquilibrer le régime général de la légitime défense.
Nous ne souhaitons pas nous engager dans cette voie.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Je ne comprends pas du tout vos arguties, monsieur le rapporteur et monsieur le garde des sceaux.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas parce que vous ne comprenez pas que ce sont des arguties ! Vous expliquez que le juge apprécierait les faits de la même façon, qu’ils aient eu lieu le jour ou la nuit,… Pas du tout ! …et dans le même temps vous refusez d’étendre la présomption pour des cas strictement limités, je le rappelle, au home-jacking, c’est-à-dire à l’agression à domicile, à propos de laquelle il n’y a pas de réelle raison de distinguer la commission de jour et la commission de nuit.
Il est pourtant nécessaire de prévoir des peines dissuasives pour ces infractions en pleine croissance.
La présomption d’innocence de jour comme de nuit serait de nature, me semble-t-il, à dissuader les agresseurs.
Vous avez de nouveau la parole, mon cher collègue, pour présenter l’amendement no 119 rectifié.
La situation actuelle est la cause d’une profonde souffrance morale pour les victimes.
Le droit de s’exprimer et de participer à l’établissement de la vérité concourt à leur reconstruction.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de créer ce droit d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, c’est en réalité la philosophie générale de notre droit pénal que vous voulez changer.
Mais non ! Bien sûr que si ! Vous remettez en cause l’exercice de l’action publique ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est heureux, d’ailleurs ! Comme vient de le dire très justement le rapporteur, notre procédure pénale repose sur des équilibres séculaires.
Bien sûr ! À votre amendement d’appel, je réponds donc par une position de principe.
La parole est à M. Georges Fenech.
Une fois n’est pas coutume – et j’en ai prévenu mon collègue Yannick Moreau –, je partage totalement l’avis du Gouvernement.
La sanction, dans son principe, est réparatrice non pas pour la victime, mais pour la société.
Sinon, c’est la loi du talion.
C’est donc le représentant du ministère public qui réclame une peine au nom de la société.
Toute la construction de ce que l’on appelle la justice d’État, et non plus la justice privée, découle de ce principe.
Le rôle de la partie civile dans le procès doit être entièrement reconnu, qu’il s’agisse de la réparation de son préjudice ou de la reconnaissance de son statut de victime – et Dieu sait que les droits de la victime ont été accrus par différentes réformes ces dernières années ! Mais ouvrir à la partie civile le droit d’interjeter appel des sanctions prononcées par le tribunal correctionnel ou par la cour d’assises reviendrait, à mon sens, à dénaturer totalement ce qu’est un procès pénal et la notion même de justice rendue par l’État.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, inscrit sur l’article.
Enfin, il est utile de rappeler que 200 000 femmes sont victimes de violences conjugales chaque année en France, et que ces violences demeurent hélas la première cause de mortalité des femmes de seize à quarante-quatre ans.
Peut-être serai-je entendu dans le cadre d’une commission mixte paritaire : mon idée, je le répète, serait d’abaisser, pour cette expérimentation, le seuil de peine de cinq à trois ans.
La précédente expérimentation a échoué, parce que le seuil de cinq ans n’a pas permis qu’elle soit réellement mise en œuvre.
Nous avons voté un amendement qui permet de renouveler cette expérimentation.
Mais cela ne sert à rien de voter des dispositifs dont on sait qu’ils ne seront pas appliqués – je sais que M.
le garde des sceaux n’aime pas les lois bavardes.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements de précision, monsieur le président.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.