La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 387, 423).
Je vous rappelle que le Sénat a voté conforme la première partie du projet de loi.
En conséquence, nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’exercice 2017.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2018.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 102.
Puisqu’il faut toujours nommer les choses, nous proposons donc de corriger l’intitulé de ce chapitre pour le rendre plus conforme à son contenu : « Mesures relatives à la baisse du pouvoir d’achat des actifs ».
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Madame Autain, je pourrais reprendre tous les éléments démontrant que ces mesures augmenteront bien massivement le pouvoir d’achat des Françaises et des Français.
J’aime bien les mathématiques, comme tout un chacun et les chiffres sont têtus.
Je vous le confirme ! En matière de pouvoir d’achat, à travers la diminution des cotisations salariales pour l’immense majorité des salariés du pays, la compensation intégrale pour les fonctionnaires et les mesures de pouvoir d’achat pour les indépendants, avec 200 millions d’euros supplémentaires, qui s’en tient aux faits et se montre cohérent et objectif reconnaîtra que nous augmentons le pouvoir d’achat des Français.
C’est la raison pour laquelle, à nouveau, je ne saurais émettre un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, ce sont 8 millions de retraités gagnant plus de 1 440 euros nets par mois qui vont être pénalisés par une augmentation de CSG de 250 euros par mois.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Merci de conclure, monsieur Lurton.
Cette raison est suffisante pour que nous ne votions pas le PLFSS.
Très bien ! Excellente intervention ! Quel talent ! La parole est à Mme Annie Vidal.
Nous portons aujourd’hui cette mesure annoncée pendant la campagne électorale parce que nous sommes convaincus de son bien-fondé, tant pour notre système de protection sociale que pour les Français, et parce qu’elle fait partie d’un ensemble de mesures cohérentes, courageuses et responsables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Meyer Habib.
Hélas ! je suis une nouvelle fois contraint de prendre la parole sur cet article 7 pour dénoncer ce scandale d’État… Eh oui ! …que constituent les prélèvements de CSG et de CRDS – contribution pour le remboursement de la dette sociale – sur les revenus du patrimoine des non-résidents.
La situation est non seulement injuste, mais également absurde et contraire au droit de l’Union européenne.
Il faut agir ! (Sourires.) Il est vrai que je prêche pour ma paroisse, puisque je suis député des Français de l’étranger (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LC),… Député réélu ! Permettez-moi de citer Emmanuel Macron, dont je souhaite pourtant la réussite (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)… Ah bon ? …puisque nous restons constructifs : « Nous réexaminerons le régime mis en place en 2013 sur l’assujettissement des Français de l’étranger à la CSG et la CRDS sur leurs revenus du capital. » C’est ce que nous faisons ! Madame la ministre, les Français de l’étranger sont une richesse : il y a parmi eux des entrepreneurs, des étudiants… Merci de conclure, monsieur Habib.
De grâce, ne les considérez pas comme une variable d’ajustement budgétaire ! Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Charlotte Lecocq.
Conformément aux engagements du Président de la République, et comme nous l’avons rappelé, l’article 7 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 contribuera à ce que le travail paie mieux.
Pourtant, le débat en commission, dans cet hémicycle et dans les médias a principalement porté sur la hausse de la CSG et largement occulté les mesures compensatoires.
On peut s’étonner que cet article soit rejeté avec autant de force sur les bancs de la droite qui défendait, il y a encore six mois, une hausse aveugle et injuste de 2 points de TVA, dont auraient pâti tous les Français sans exception (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM),… Cela aurait surtout concerné les produits importés ! Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! …pauvres ou riches, actifs ou retraités, étudiants ou chefs d’entreprise.
Quelle malhonnêteté intellectuelle ! L’article 7 comporte donc des mesures de justice sociale, dont bénéficieront les travailleurs et les classes moyennes qui pâtissent depuis trop longtemps d’une pression fiscale excessive.
L’objectif de mieux rémunérer le travail devrait tous nous rassembler, dans un esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Une fois de plus, il y a, d’un côté, les beaux discours médiatiques sur la défense de notre secteur agricole et sur sa modernisation, et de l’autre, les actes.
Nous avons la chance d’être un grand pays agricole, qui affiche des perspectives économiques positives.
Nous devons donc tout mettre en œuvre pour assurer le développement de l’agriculture française.
Avant de nous demander d’adopter des mesures qui auront automatiquement des effets négatifs, pensez à la situation dramatique de nombreux exploitants agricoles qui ne parviennent plus à vivre de leur activité ! Cessez d’être des responsables politiques hors sol pour enfin vous préoccuper des réalités vécues par nos concitoyens ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous sommes opposés à l’augmentation de la CSG.
Il faut impérativement supprimer l’article 7.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Voilà pourquoi nous voulons supprimer l’article 7.
Nous défendrons également des amendements visant à le modifier et à le rendre un peu moins injuste envers les indépendants, les retraités et tous ceux qui, bien que ne cotisant pas à l’assurance chômage, se verront imposer 1,7 point supplémentaire de CSG.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous faites un beau tour de passe-passe : grâce à l’augmentation de la CSG, vous allez récupérer 22,5 milliards d’euros, alors que la baisse de la taxe d’habitation ne rendra que 3 milliards d’euros aux Français.
Votre politique n’est ni sérieuse, ni courageuse ; elle va désespérer non seulement les agriculteurs, mais aussi les retraités, les professions libérales et de nombreux Français qui se réveilleront l’année prochaine avec la gueule de bois.
La parole est à M. Vincent Ledoux.
Nous devons donc revoir les choses très posément, en attendant les mesures structurelles qui arriveront dans le cadre des états généraux de l’alimentation et la convergence européenne – que nous attendons, évidemment, avec de grands espoirs dans cette région frontalière.
Les agriculteurs sont prêts à faire des efforts, mais ces efforts d’investissement doivent au moins être reconnus, et le Gouvernement s’honorerait en entendant ceux, très nombreux sur les bancs de cette assemblée, qui lui demandent de maintenir le statu quo en la matière.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Nous souhaitons également qu’une attention particulière soit portée aux agriculteurs.
La crise que connaît le secteur agricole dure depuis 2015 et doit être prise en compte.
Nous demandons au Gouvernement d’y veiller, comme le ministre s’y était engagé en première lecture, à notre demande.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous voyez toutes ces ruptures d’égalité ? Mes chers collègues, à moins que vous n’ayez aucun sens de la justice sociale et aucun respect pour le principe d’égalité, vous ne pouvez que voter contre l’article 7.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Ce Gouvernement représente les riches ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Mais c’est sans compter ce que les Français vont perdre ailleurs : 7 millions de retraités vont voir leur CSG augmenter sans aucune compensation, y compris pour les 2,5 millions d’entre eux qui ne verront pas baisser la taxe d’habitation.
Ils s’en souviendront ! Nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à M. Boris Vallaud.
En réalité, votre intention s’exprime clairement dans l’étude d’impact du PLFSS, qui indique elle-même que cette augmentation de pouvoir d’achat n’aura qu’un effet temporaire.
Il est en effet écrit qu’une « baisse du coin fiscalo-social […] va entraîner un ajustement à la baisse des salaires bruts, et donc une baisse du coût du travail […] ».
La mesure n’a donc pas pour but la hausse du pouvoir d’achat, mais bien la baisse du coût du travail, la baisse des salaires dans les négociations annuelles à venir.
Les salaires n’augmenteront pas dans les années prochaines, et je souhaite bon courage à ceux qui auront à mener ces négociations.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Pour ce qui est des agriculteurs, monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, le décret de 2016 a donné un petit ballon d’oxygène à cette catégorie professionnelle, qui en avait extrêmement besoin à ce moment-là, qui en a encore besoin et pour laquelle les mesures annoncées – qui iront, je l’espère, dans le bon sens – sont différées jusqu’au début de l’année 2018, puisque vous attendez la fin des états généraux de l’alimentation pour proposer un projet de loi.
Il serait profondément injuste, à cet égard, de leur retirer ce ballon d’oxygène avant même qu’autre chose leur soit proposé, car ce serait leur faire subir, à eux qui sont souvent des catégories fragiles dans des territoires fragiles, une double peine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Quant aux retraités, ils ne sont pas, comme ont pu le laisser penser certaines interventions, des privilégiés que l’on pourrait taxer plus que les autres avec les mesures qui nous sont soumises.
Celle que propose l’article 7 est donc une arnaque du point de vue du pouvoir d’achat et une attaque du point de vue de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 9.
La Cour des Comptes jugera probablement l’année prochaine, comme elle le fait régulièrement chaque année, qu’il y a trop de tuyauterie dans nos PLFSS, et je le regrette.
Madame la ministre, vous n’en êtes pas responsable, mais Bercy vous a tendu un piège.
Nous le refusons et nous demandons, avec cet amendement, la suppression de l’article 7.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 45.
Entre les salariés du public et les salariés du privé, vous expliquerez que les salariés du privé ne sont pas assez rémunérés et que les salariés du public le sont suffisamment, puisque votre mécanisme prévoit zéro pour les fonctionnaires de l’État.
Nous en reparlerons tout à l’heure, car il faudrait que vous nous expliquiez comment les fonctionnaires territoriaux et les fonctionnaires hospitaliers seront compensés.
On ne le sait toujours pas ! Mais si ! Comment ferez-vous ? Certains disent que vous baisserez les cotisations sociales patronales de 0,7 point, de façon à ce que l’on redistribue ; mais comment contrôlerez-vous que chaque collectivité locale le fait ? Expliquez-nous, madame la ministre ! Où est le principe d’égalité entre les Français ? La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 51.
Demain, plus de 8 millions de nos aînés, soit 60 % d’entre eux, devront s’acquitter de la CSG à taux plein.
Après le report à janvier 2019 de la prochaine revalorisation de la pension du régime de base, le présent article est une nouvelle atteinte à leur pouvoir d’achat, durement touché lors du quinquennat précédent.
Déshabiller Pierre pour habiller Paul est un jeu à somme nulle ; or c’est exactement ce que vous nous proposez, bien loin donc du renversement de la table que vous nous promettiez il y a encore quelques mois.
Donner aux actifs au détriment des retraités n’est pas une solution pérenne et efficace pour augmenter le pouvoir d’achat de tous les Français.
C’est, au contraire, les monter les uns contre les autres.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 103.
Nous avons une solution à vous proposer : l’égalité salariale stricte entre hommes et femmes.
Par le surplus de cotisations généré, le financement de la Sécurité sociale serait assuré de façon stable et sûre.
Très bien ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 174.
Ainsi, le cadeau fiscal aux Français est un cadeau empoisonné : ce qui est donné cette année sera probablement repris, dans de plus grandes proportions, dans quelques années.
Il est certain, en revanche, que ce qui est pris aujourd’hui aux Français avec cette hausse de la CSG ne sera jamais rendu.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 240.
Tout cela pour vous dire que, sur le fond de votre politique, le salaire net comme le salaire brut sont dans votre viseur.
Pour toutes ces raisons, et parce que la CSG impacte essentiellement les retraités, nous demandons la suppression de l’article 7.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Je rappelle rapidement la philosophie de la réforme proposée par le Gouvernement.
C’est une fusée à trois étages : d’abord, la suppression de cotisations salariales pour un très grand nombre de Français afin de leur assurer un gain de pouvoir d’achat ; ensuite, une compensation partielle par une hausse de 1,7 point de la CSG ; enfin, la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des Français.
Le tout permet d’assurer – les chiffres sont têtus – un gain de pouvoir d’achat pour les Françaises et les Français, conformément aux engagements du Président de la République au cours de la campagne présidentielle et législative.
De ce point de vue, rien de nouveau ! C’est faux ! Vous ne pouvez pas supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des Français puisqu’il n’y a pas 80 % de Français qui la payent ! Vous nous avez interpellés, au travers de vos amendements, sur trois catégories particulières de Français, si je devais résumer les argumentaires que j’ai pu entendre.
Tout d’abord, la catégorie des fonctionnaires.
Il s’est passé quelque chose depuis la première lecture puisque le Gouvernement a tenu ses engagements.
Dans le projet de loi de finances adopté très récemment, 1,4 milliard d’euros ont été budgétés pour la fonction publique d’État.
S’agissant des fonctions publiques hospitalière et territoriale, le Gouvernement a prévu des mesures spécifiques qui permettront de compenser intégralement la hausse de la CSG.
On verra ! Par ailleurs, il y a d’autres mesures d’accompagnement auxquelles vous ne faites pas allusion.
Ce n’est pas très grave, je les rappelle quand même : augmentation de l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA ou minimum vieillesse, de façon très conséquente, comme cela n’avait pas été le cas depuis longtemps ; augmentation de l’allocation aux adultes handicapés ; des mesures de pouvoir d’achat spécifiques pour les familles monoparentales – nous aurons l’occasion d’y revenir au cours de ce débat.
Pour tous ces arguments, la commission des affaires sociales a donné un avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Soixante-dix ans plus tard, nous vivons vingt ans de plus, les personnes travaillent moins souvent, il y a plus de chômage et le rapport entre actifs et inactifs s’est totalement inversé.
La charge sur les salaires est donc insupportable aujourd’hui pour nos concitoyens, pour la croissance de notre pays et pour la compétitivité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est faux ! Il est donc totalement indispensable, au vu de cette épidémiologie, de cette démographie, de faire contribuer l’ensemble de la société à la prise en charge de la Sécurité sociale.
C’est faux ! D’autres proposent ici la hausse de la TVA.
Vous parliez tout à l’heure du caractère injuste de la CSG, or la CSG constitue un outil bien plus redistributif que ce que vous proposez, notamment la hausse de la TVA.
Bien sûr ! Celle-ci conduirait, en effet, à rogner le pouvoir d’achat des plus précaires.
Actuellement, 80 % à 90 % des revenus disponibles sont utilisés pour la consommation quotidienne.
La hausse de la CSG est donc un choix raisonnable,… Choix injuste ! …grâce auquel nous aboutissons à une augmentation du pouvoir d’achat des salariés.
Augmentez les salaires et maintenez le paiement des cotisations ! Nous faisons attention à ajouter des réformes apportant aux plus précaires une compensation totale.
Je pense notamment aux fonctionnaires : les compensations passent par la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité, par la suppression de la cotisation maladie de 0,75 % pour les contractuels, par une prime garantissant un complément.
Personne, dans aucune des trois fonctions publiques, ne perdra du fait de la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Toutes ces petites mesures ne sont que du bricolage pour tenir votre engagement.
Ce jeu de bonneteau budgétaire n’est à la hauteur ni des enjeux budgétaires de la France, ni de nos problématiques sociales et financières.
Le principe d’égalité des Français devant l’impôt, que ce soit pour la taxe d’habitation ou la hausse de la CSG, est aujourd’hui clairement battu en brèche.
C’est pourquoi nous vous demandons, sinon de revenir sur cette hausse de 1,7 point de la TVA… De la CSG ! …de la CSG, pardon, du moins de l’aménager.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant des indépendants agricoles, vous n’avez rien dit sur la perte de leur allégement de 7 % sur les cotisations maladie : c’est la seule catégorie à subir une augmentation du solde, entre l’augmentation de la CSG et la baisse des cotisations.
Vous ne répondez pas plus à notre question sur les retraités.
Votre argument relatif à la taxe d’habitation ne tient pas, pour deux raisons : la suppression est étalée sur trois ans, et les montants sont extrêmement variables d’une collectivité à l’autre.
Des millions de retraités continueront d’avoir dans trois ans un solde net positif et perdront, dès 2018, de leur pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur, j’ai repris les chiffres inscrits dans votre rapport, que vous nous confirmerez sans doute : la hausse de la CSG pèsera sur 8 millions de retraités qui gagnent plus de 1 400 euros nets par mois ; elle rapportera 4,5 milliards d’euros à l’État.
Or le montant de la compensation sur l’année 2018 n’est que de 3 milliards d’euros.
Elle n’est donc pas totale, il y aura un coût pour les retraités.
Il faut très clairement l’affirmer ce soir, dans cet hémicycle, avant de voter.
Bravo ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, j’ai apprécié la manière dont vous avez assumé votre projet.
Peut-être avais-je été inattentif précédemment, mais je ne l’avais jamais trouvé aussi clair qu’aujourd’hui – ce n’est pas un reproche.
Nous sommes d’accord sur une chose : il manque des ressources pour assumer les besoins sociaux, les besoins de santé en particulier.
En revanche, cet argent, il faut aller le chercher là où il est : dans les exonérations sociales, que vous multipliez encore avec le CICE,… Très bien ! …ou sur le capital.
Encore une fois, vous allez faire un tour de passe-passe pour continuer de taxer toujours les mêmes.
Nous avons, sur ce point, une vraie divergence politique.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 9, 45, 51, 103, 174 et 240.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 56.
Je serai bref, puisque nous avons déjà proposé plusieurs fois de remplacer la hausse de la CSG par l’instauration d’une TVA compétitivité.
Cet amendement a au moins deux avantages.
Tout d’abord, le groupe UDI, Agir et indépendants serait un peu plus favorable à votre texte s’il était adopté, tous les autres points qui faisaient obstacle ayant été supprimés par le Sénat ou modifiés.
Par ailleurs, la TVA compétitivité permettrait de supprimer toute l’usine à gaz qui a été introduite dans le texte pour essayer de rendre équitable la hausse de la CSG : les salariés bénéficient d’une première mesure, les fonctionnaires d’une autre – on ne sait d’ailleurs pas trop comment sera payée la prime dans les collectivités territoriales –, mais il y a un problème pour les agriculteurs, les retraités et les indépendants qui n’est pas encore résolu.
Notre amendement a l’avantage de régler tous ces problèmes d’un coup de baguette magique, en remplaçant la hausse de la CSG par une hausse de TVA, tout en maintenant la baisse des cotisations salariales que vous avez prévue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de remplacer la hausse de la CSG compensant la baisse des cotisations salariales par une hausse de la TVA sur les produits d’importation.
On pourrait discuter de la conformité d’une telle mesure au regard du droit européen.
Pas de problème ! Tout à l’heure, monsieur de Courson, vous avez posé la question de la contribution pour la fonction publique d’État.
Dans le projet de loi de finances a été votée – je ne sais si vous l’avez fait – la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité à hauteur de 1,4 milliard d’euros.
Bien sûr ! Je le sais ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La TVA ne touche pas le capital.
En termes de justice sociale, cet argument suffit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant de l’amendement no 56, il est si eurocompatible que nous avons déjà voté cette mesure à la fin de la présidence de Nicolas Sarkozy.
Exact ! Par ailleurs, la TVA sociale est avant tout une mesure de compétitivité, ce qui n’est pas le cas de l’article 7 qui n’améliore en rien la compétitivité des entreprises françaises.
L’amendement vise à augmenter le taux normal de TVA de 2 points.
Une partie sera compensée par un écrasement des marges – selon tous les grands distributeurs, vu la très forte concurrence, leur marge est aujourd’hui de 1 %.
Le but est de doper la compétitivité pour créer des emplois.
C’est cela, la véritable justice sociale, monsieur le rapporteur général : doper les entreprises françaises de façon à ce qu’elles créent des emplois, dans une politique pro-entreprises.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 69.
Que dire après toutes ces interventions sur la hausse de la CSG ? Monsieur le rapporteur, j’entends parfaitement votre explication sur la fusée à trois étages.
Simplement, nous n’avons pas la même définition de l’injustice.
L’avantage de la TVA sociale est qu’elle touche tout le monde… C’est vrai que c’est très juste ! Tout le monde, sauf le capital ! …et ne fait donc pas de sélection.
Son autre avantage est de redonner une certaine compétitivité aux entreprises françaises, étant donné que seul le taux normal à 20 % est concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Vous m’avez ôté les mots de la bouche, monsieur Naegelen, en disant que la hausse de la TVA toucherait tout le monde.
Par contre, elle ne touchera pas les revenus du capital.
Et elle touchera d’autant plus les foyers à faible revenu, parce que plus le revenu d’un foyer est faible, plus la part de consommation est élevée.
C’est l’inverse ! Plus on consomme, plus on paie de TVA ! Proportionnellement, vous allez percuter beaucoup plus durement les foyers à faible revenu.
Avis vraiment défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 357.
Mon amendement vise à combiner la logique du Sénat à celle de l’amendement no 219 rectifié : la PCH « aidants » serait ramenée dans le champ des revenus d’activité et ne subirait pas la hausse de CSG.
Les problèmes seraient ainsi résolus.
La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 219 rectifié.
On va donc bien appliquer cette hausse de 1,7 % mais, contrairement à ce que vous suggérez, en partant d’une base plus basse, ce qui permettra de la compenser largement.
Il n’y aura donc aucun impact sur le pouvoir d’achat des aidants familiaux bénéficiaires de la PCH.
Selon les calculs, dans certaines situations, leur pouvoir d’achat augmentera même probablement de 0,2 point.
C’est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, monsieur Lurton, vous proposez en plus d’exonérer cette catégorie de revenus de hausse de la CSG, ce qui créerait des taux intermédiaires.
J’appelle votre attention sur l’instabilité que cela peut provoquer, et sur l’avis probable du Conseil constitutionnel sur une telle mesure.
Par ailleurs, l’augmentation de la CSG et les mécanismes compensatoires afférents font pleinement partie de la philosophie de la réforme soutenue par le Gouvernement et sa majorité.
Je suis donc défavorable à l’amendement de M. Lurton – à cause de sa deuxième partie – et favorable à celui qui a été présenté par M.
Taquet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous vous proposons donc de retirer votre amendement au profit de la proposition du groupe majoritaire.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Nous soutenons la proposition de M. Lurton, que nous trouvons plus juste et plus équilibrée.
Nous avons eu ce débat en première lecture : l’activité des aidants familiaux représente l’expression d’une solidarité familiale très forte, qui évite une dépense publique puisque, grâce aux aidants, les personnes ne vont pas en établissements médico-sociaux.
Or les aidants ne sont pas indemnisés à la hauteur du travail qu’ils effectuent auprès de leurs proches, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, 365 jours par an.
Donc, si vous ne retirez pas votre amendement, monsieur Lurton, nous le voterons.
On tient bon ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Les aidants familiaux constituent une question de société importante ; ils mériteraient un véritable statut.
Cette proposition améliore les choses et va dans la bonne direction.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement rétablit le texte voté en première lecture par l’Assemblée nationale s’agissant de l’augmentation de 1,7 point du taux de CSG sur les pensions de retraite et d’invalidité.
Je ne reviens pas en détail sur le débat que nous avons eu en amorce de l’examen de l’article 7, mais il n’apparaît pas souhaitable d’introduire dans la législation un nouveau taux réduit de CSG qui générerait une perte de recettes de 4,5 milliards d’euros pour la seule année 2018, comme pour les années suivantes.
La commission soutient cette proposition.
La parole est à M. Denis Sommer, pour soutenir l’amendement no 238.
C’est pour cette raison que j’ai défendu, en première lecture, la mesure proposée dans cet amendement.
Comme j’ai de la suite dans les idées, je la défends également en deuxième lecture.
Nous suggérons de remonter le seuil à 1 600 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, mon cher collègue, la commission donnera un avis défavorable, sauf si vous acceptez de retirer votre amendement.
Vous proposez d’augmenter le revenu de référence de 20 % ; pourquoi 20, pourquoi pas 10 ou 30 % ? Surtout, vous créez ainsi un taux intermédiaire de CSG à 3,8 %, et j’ai mentionné tout à l’heure les difficultés d’interprétation que cela pouvait soulever.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais rendre hommage aux collègues qui ont déposé cet amendement puisqu’ils reconnaissent que le seuil que vous avez fixé est complètement déraisonnable.
Pour atténuer le caractère socialement injuste de l’article 7, notre groupe votera en faveur de cet amendement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Comme le groupe Les Constructifs, face à une mesure socialement injuste, nous soutiendrons cette mesure proposée par un membre de la majorité.
J’ai dit tout à l’heure qu’il y avait une unanimité sur tous les bancs sauf ceux de la majorité ; non, y compris dans la majorité, il y a des gens qui trouvent cette mesure socialement injuste.
Je remercie M. Sommer de souligner qu’à 1 380 euros, on n’est pas un retraité aisé, et de rappeler la situation des gens qui ont travaillé toute leur vie dans l’industrie, dans des conditions difficiles, et qui ont le droit de profiter pleinement de leur retraite.
Notre groupe Les Républicains soutiendra tout ce qui visera à atténuer les conséquences de cette hausse inique de la CSG.
Nous voterons donc votre amendement, cher collègue.
La parole est à M. Denis Sommer.
Il y a une différence fondamentale entre le soutien qui vient de m’être manifesté et le raisonnement que je propose.
Vous ne voulez pas que votre amendement soit voté ? Je vous remercie (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR), mais permettez-moi de repréciser ma position.
Je suis pour recourir à la CSG et pour en augmenter le taux, car je suis profondément persuadé qu’on ne peut pas financer notre système de protection sociale autrement qu’en élargissant l’assiette au-delà des seuls revenus du travail.
Je soutiens donc totalement la démarche du Gouvernement sur ce point.
Ma seule interrogation porte sur le seuil de revenu.
N’essayez pas de vous rattraper ! On a le droit de voter pour votre amendement malgré tout ? Je ne retirerai pas mon amendement, mais il y a, sur ce point, une différence fondamentale entre vous et moi.
On va quand même le voter ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Le groupe Nouvelle Gauche soutiendra aussi cet amendement.
Les choix budgétaires imposés par le Gouvernement consistent à faire un gros cadeau fiscal avec l’exonération de l’ISF et la flat tax.
Mais puisqu’on se prive ainsi de recettes fiscales, il faut aller les chercher ailleurs, et ce sont les retraités les plus méritants qui en font les frais.
On soutiendra cet amendement qui propose un seuil un peu plus raisonnable socialement.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 83.
Je m’appelle Barbier et je suis député de la quatrième circonscription du Doubs.
Notre devise familiale est : « La première lame tire le poil, la deuxième le coupe ».
Excellent ! Si ce soir, on pouvait décider ensemble de voter cette mesure, on adopterait une position sage et on répondrait véritablement aux attentes de celles et ceux qui ont travaillé dur et qui mériteraient cette redistribution.
J’en appelle à votre sagesse et j’espère que ceux qui n’ont pas pris la bonne décision lors du premier vote, malgré les explications très claires de Denis Sommer, seront capables d’une décision plus juste à l’occasion du second.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture.
Monsieur Barbier, je vous rappelle que, dans le programme sur lequel nous avons fait campagne, le seuil était fixé à 1 200 euros.
Et – divine surprise ! – au moment d’examiner le PLFSS, ce seuil est passé à 1 440 euros pour les personnes âgées de soixante-cinq ans et plus.
Il y a donc eu une avancée par rapport à la mesure que nous avions présentée pendant la campagne, avancée que rien ne nous obligeait à faire.
Parce que vous vous êtes rendu compte que c’était un peu bas ! Vous avez dit n’importe quoi pendant votre campagne ! Au demeurant, un seuil reste un seuil.
Le projet de loi fixe ce seuil à 1 440 euros ; vous proposez de le porter à 1 600 euros, et d’autres, en première lecture, avaient proposé 1 700 euros et au-delà.
Or l’équilibre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture tient à ce seuil de 1 440 euros, dont je rappelle encore une fois qu’il est près de 20 % supérieur à ce que nous avions proposé aux Français pendant la campagne présidentielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, pour compléter ce que vient de dire le rapporteur général, il faut tenir compte de l’ensemble des mesures, celles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et celles du projet de loi de finances.
Ces mesures sont cohérentes : nous allons supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des foyers aux revenus les plus faibles.
Les retraités, jusqu’à un seuil de 2 500 euros, seront bénéficiaires de cette double mesure.
Certes, la CSG augmentera pour les 60 % qui perçoivent plus de 1 440 euros nets, mais cette hausse sera compensée de façon plus importante par la baisse de la TVA.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas de la TVA, de la taxe d’habitation ! Quel lapsus ! Jusqu’à 2 500 euros de revenus nets pour chaque retraité par mois, il y aura donc un gain de pouvoir d’achat, si l’on additionne la hausse de la CSG et la disparition de la taxe d’habitation.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Comme l’a rappelé Denis Sommer, ces retraités n’ont pas beaucoup profité des dispositifs mis en place parce qu’ils sont à la retraite depuis bien longtemps.
Ce geste est donc nécessaire.
Il est courageux ! Il a raison ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je crois vraiment qu’une mesure juste serait de maintenir le taux à 6,6 % pour les retraites inférieures à 1 600 euros mensuels, et de n’appliquer l’augmentation de 1,7 point qu’à partir d’un revenu fiscal de référence supérieur à 1 600 euros.
Derrière ces chiffres se trouvent des personnes âgées, souvent des veuves ou des veufs, qui ont à supporter seuls les charges d’une maison, le chauffage.
C’est très lourd.
Je soutiens donc l’amendement de M. Barbier.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, madame la ministre, vous ne pouvez nous opposer l’argument de la taxe d’habitation.
Cet argument est faux ! Les députés du groupe UDI, Agir et indépendants voteront cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Comme l’a très bien expliqué Charles de Courson, dans cette affaire, les retraités qui seront pénalisés sont ceux de la ruralité, encore une fois, car les taux de taxe d’habitation y sont plus bas.
Nous avons une dernière chance de préserver ces retraités, et comme l’a dit M. Barbier : votez donc, mesdames, messieurs, tout le monde vous regarde ! La parole est à M. Joël Aviragnet.
Il est donc évident que le seuil proposé par le Gouvernement est trop bas.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Nous aimerions tous faire plus et aller jusqu’à 1 500, 1 600 ou 1 700 euros – je ne sais pas quelle est votre définition d’un seuil juste.
C’est le revenu médian des retraités ! Ce qu’il en est, c’est que la mesure proposée par M. Barbier coûterait 500 millions d’euros.
Vous avez raison, les Français nous regardent.
Et puisque nous sommes les garants de l’équilibre de ce budget, nous ne voterons pas cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vos électeurs s’en souviendront ! Nous ne leur avons pas menti, à nos électeurs, nous ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Cet amendement n’est pas révolutionnaire, mais au moins il permettrait de limiter la casse pour le pouvoir d’achat des retraités, déjà érodé et même spolié.
Nous le voterons pour nous opposer à l’injustice sociale que représente la hausse de la CSG.
S’il en coûtait 500 millions d’euros de rétablir une certaine justice fiscale et sociale, je tiens à votre disposition des propositions formulées par le groupe communiste, qui permettraient de financer aisément cette somme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 83.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, comment pouvez-vous nous demander aujourd’hui de vous faire entièrement confiance pour la fixation de ce taux par décret ? Acceptez, au moins, que nous fixions ce taux de 3,04 % dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? Concernant l’amendement no 63, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je rappelle que la nouvelle exonération proposée conduira à un gain par rapport à 2017 pour plus de la moitié des exploitants agricoles – j’y reviendrai tout à l’heure –, et que la cotisation d’assurance maladie n’augmentera que pour une minorité, tout en restant plus faible que la cotisation qui était payée jusque-là, en 2016.
Par conséquent, si votre amendement était adopté, la moitié des agriculteurs paieraient des cotisations plus élevées qu’avec la proposition du Gouvernement.
Il serait donc préférable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole nous a donné les chiffres… Le problème naît du fait que vous supprimez la baisse de sept points de cotisations sociales décidée en 2016, qui représentait 450 millions d’euros, alors que la réduction ici proposée n’est que de 280 millions d’euros.
Cela signifie donc que les cotisations sociales agricoles vont augmenter de 170 millions d’euros en 2018.
Et vous prenez une telle mesure pour la catégorie sociale qui a les revenus les plus bas de France, suite à deux années de crise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mais est-on conscient de la situation de l’agriculture ? Est-ce que vous savez, mes chers collègues, que le revenu de plus du tiers des agriculteurs est descendu en dessous de 450 euros par mois ? ! Tout à fait ! C’est le montant du revenu moyen ! En plus, un amendement de la commission propose de revenir au texte initial du Gouvernement, c’est-à-dire à la situation d’avant.
Mais, monsieur le ministre, nous n’avons pas inventé ces chiffres, ce sont ceux qu’a rappelés la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole dans l’avis qu’elle vous a rendu sur l’article 7 comme la loi l’y oblige.
C’est le fond de la question soulevée par notre collègue Lise Magnier, et il faut trouver une solution.
Nous ne sommes pas forcément contre le fait de traiter les exploitants agricoles comme les indépendants non agricoles, mais maintenez la baisse de sept points, ce qui leur permettra d’y gagner 280 millions.
Voilà ce que nous vous demandons.
Tout à fait ! Dans la mesure où cette disposition est prise par décret, monsieur le ministre, nous attendons votre réponse : êtes-vous favorable au maintien de la baisse de sept points des cotisations sociales, qui avait été considérée par le gouvernement d’alors – je prends à témoin mes collègues socialistes – comme une mesure durable, et non pas temporaire comme certains – dont le rapporteur général – le prétendent ? C’était mieux de notre temps, n’est-ce pas ? (Sourires.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Mais je dois dire que l’argumentation de M. de Courson et les chiffres présentés résonnent dans le cœur du député du pays de Bray que je suis.
Chaque jour qui passe, je mesure à quel point les agriculteurs sont en désespérance.
Chaque jour qui passe, je mesure à quel point leur pouvoir d’achat est inversement proportionnel à leur mobilisation, à la peine qu’ils se donnent, à la passion qu’ils éprouvent pour leur travail.
Le niveau de leurs salaires est extrêmement bas et leur désespérance est telle que, si on n’y prend pas garde, la désertification de nos communes rurales et le déclin de l’identité agricole des territoires vont s’accentuer.
Si l’argumentation de notre collègue est juste, les deux amendements de Mme Magnier me semblent devoir être soutenus pour limiter la portée de la casse du pouvoir d’achat des agriculteurs concernés.
Notre avis est donc plutôt bienveillant concernant la volonté affichée du ministre de l’agriculture de se préoccuper enfin du mécanisme de construction des prix, mais en attendant une inversion de la tendance, il l’est tout autant sur l’idée selon laquelle il ne faut pas laisser le pouvoir d’achat des agriculteurs être dégradé par la mesure proposée dans ce PLFSS.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous sommes entrés dans un débat de fond s’agissant des agriculteurs, un débat qui va se poursuivre avec les amendements à venir, mais je vous renouvelle, madame Magnier, ma demande de retrait sur l’amendement no 67, ne serait-ce que pour des raisons de forme, parce que vous proposez de modifier dans le code de la Sécurité sociale des cotisations qui ne peuvent concerner les indépendants agricoles puisque ceux-ci relèvent du code rural.
On n’est pas dans le bon code.
L’effet de cet amendement ne correspondrait pas du tout à ce dont nous débattons depuis tout à l’heure ni à ce que vous venez d’exposer oralement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur général, je rappelle qu’il y a deux amendements : l’amendement no 63, que vous contestez sur la forme – pourquoi pas ? –, et l’amendement no 67 auquel vous n’opposez pas d’argument, pas plus que le Gouvernement.
Vous ne répondez pas à ce que vient d’expliquer notre collègue Charles de Courson, à savoir qu’in fine, le retour à la disposition initiale que vous souhaitez aboutira à une augmentation de 170 millions d’euros des cotisations versées par la population la plus pauvre de notre pays.
Vous l’avez compris : nous souhaitons, nous, limiter la casse, conséquence d’une mesure que nous ne contestons pas dans son principe, parce que, au-delà de l’effet macroéconomique, les compensations promises aux Français ne sont pas au rendez-vous.
Ainsi, où sont les compensations des 170 millions d’euros pour les agriculteurs en question ? Alors que, sous l’ancienne majorité – et Dieu sait que nous l’avons contestée –,… Ah ! Vous le reconnaissez ! …tous bénéficiaient d’une exonération de 450 millions, vous augmentez les cotisations pour une partie d’entre eux.
C’était d’ailleurs exactement la même problématique à l’amendement no 83 : selon quels critères définissez-vous la richesse des retraités qui vont devoir payer pour tous les autres Français ? Si le débat parlementaire a un sens, il me semble, monsieur le ministre, qu’au-delà de l’aspect technique, au-delà même de l’avis défavorable que vous avez rendu, le Gouvernement a toujours loisir, y compris dès maintenant, de déposer un amendement,… Ou de prendre un décret ! …ou, comme vient de le dire mon collègue, de rédiger un décret afin de répondre à l’argumentation du groupe « UDI, Agir et Indépendants ».
Car si, comme le notait tout à l’heure un de nos collègues, le fait majoritaire vous donne la légitimité pour décider, vous n’êtes pas pour autant obligé d’ignorer que dans toute mesure il y a des effets nocifs, effets que nos amendements visent à limiter.
Nous vous demandons de l’entendre.
La parole est à M. Arnaud Viala, puis nous passerons au vote.
Je voudrais que M. le rapporteur général cesse d’essayer de nous faire croire que nous ne comprenons pas de quoi nous parlons.
Je souscris complètement à ce qui vient d’être dit par Jean-Christophe Lagarde et je soutiens les amendements de Mme Magnier.
Les dispositions de l’article 7 affectent les agriculteurs alors que, par ailleurs, la crise n’est pas finie,… Absolument ! …contrairement à ce que certains laissent penser, et que, de surcroît, les annonces gouvernementales destinées à améliorer la situation de l’agriculture ne se concrétiseront pas avant le début de l’année 2018.
Aujourd’hui, vous voulez différer cette question de fond en repoussant deux amendements alors qu’on est en plein dedans : nous avons besoin de savoir quel est l’engagement du Gouvernement pour maintenir l’allégement des cotisations pour les agriculteurs décidé en 2016, agriculteurs qui en ont absolument besoin dans tous les territoires ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 311, qui fait l’objet des sous-amendements nos 376 et 380.
Le Sénat a purement et simplement supprimé ces dispositions, l’objectif étant de revenir à l’état antérieur Or celui-ci était défini par un décret que le Gouvernement supprime.
Par conséquent, ne pas réinstaurer la mesure gouvernementale dans l’article 7 ne reviendrait pas à remplacer ce dispositif par un autre plus avantageux, mais supprimer tout dispositif d’aide et de soutien aux agriculteurs.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le soutenir.
Nous sommes très contents de la présence au banc des ministres du ministre de l’agriculture et de l’alimentation, car nous débattons d’un sujet majeur.
Vous avez en outre, monsieur le ministre, fait partie de l’ancienne majorité, laquelle a pris l’initiative de ce décret en faveur du monde agricole au moment où celui-ci connaissait des crises importantes.
Eh oui ! Il faut donc, à cet instant, se poser la question : pourquoi faudrait-il annuler le dispositif existant, qui était bon, nécessaire et indispensable au monde agricole, alors que les énormes crises que subit ce dernier ne sont toujours pas terminées ? Très juste ! Monsieur le ministre, il faut absolument respecter la décision prise en 2016.
Je ne faisais pas partie de l’ancienne majorité, mais je soutiens son action dans ce domaine, à laquelle vous avez d’ailleurs vous-même pris part.
Conservez donc le dispositif qu’elle avait mis en place, et nous serons tous satisfaits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Or une suspension de séance, dont la durée m’a paru plus longue que d’habitude, vient d’avoir lieu.
Elle a été interminable ! Je souhaite en effet être sûr, au moment du vote, que mon groupe aura été éclairé sur le choix qui se présente à lui.
Que s’est-il donc passé pendant cette suspension de séance ? (Exclamations sur divers bancs.) Rien, malheureusement ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir le sous-amendement no 380 à l’amendement no 311.
Dans l’état actuel de la réforme de la CSG, 40 % des agriculteurs subiraient une hausse de leurs cotisations.
Nous souhaitons que le Gouvernement fasse en sorte, comme il s’y était engagé en première lecture, qu’aucun agriculteur ne voie ses cotisations augmenter par suite de cette réforme.
Si tel était le cas, les agriculteurs seraient les seuls actifs à connaître une baisse de leur pouvoir d’achat, puisque la hausse de la CSG est au minimum compensée pour tous les autres actifs.
Ce serait contraire à l’engagement du Président de la République et particulièrement injuste, alors que le secteur agricole est confronté à la crise depuis plusieurs années.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 8.
Monsieur le ministre, nous soutenons le dispositif de hausse de la CSG et de compensation pour les actifs, et nous le faisons de toutes nos forces.
Toutefois, comme l’a précisé ma collègue Elimas, en l’état, 40 % des agriculteurs ne seraient pas bénéficiaires de cette mesure.
Or il avait été décidé que, quel que soit le niveau de leurs revenus, la totalité des actifs seraient bénéficiaires de la mesure.
Voilà pourquoi nous défendons cet amendement : pour faire en sorte que l’ensemble du monde agricole bénéficie non seulement d’une mesure conjoncturelle, mais aussi d’une mesure structurelle, afin que les écarts de compétitivité ne se creusent pas de nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 362.
La hausse de la CSG pèsera sur les agriculteurs sans aucune compensation, contrairement aux engagements pris par la majorité et par le Président de la République.
Pourquoi revenir sur le décret de 2016 ? Il suffirait de le maintenir et le problème serait réglé ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement.
Lors de la précédente législature, nous avons soutenu le dispositif transitoire.
Bravo ! Nous ne vous demandons pas de l’ériger en système pérenne.
La question est simple : faut-il oui ou non considérer qu’un agriculteur qui touche 13 500 euros de revenus annuels est riche ? Bien sûr que non ! Je sais bien que notre proposition coûterait un peu d’argent, mais le secteur agricole, qui, malgré toutes les difficultés auxquelles il est confronté, est un grand exportateur, doit-il être aussi maltraité ? Voyez : le MODEM nous a rejoints et le groupe La République en marche a très envie lui aussi d’envoyer un tel message.
Je le répète, monsieur le ministre : nous sommes là pour vous aider.
Alors, entendez-nous ! Saisissez la main tendue ! Bercy doit entendre ce que nous disons ce soir.
Il faut faire comprendre à nos agriculteurs que nous ne les abandonnons pas.
Et puisqu’il s’agit d’un décret, si les choses vont mieux, si les résultats des États généraux le permettent, on pourra toujours supprimer le dispositif l’année prochaine.
Mais il faut continuer à mettre en œuvre la mesure transitoire : il y va de la survie de l’agriculture française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? L’amendement proposé par la commission vise à instaurer une réduction des cotisations des agriculteurs, avec une dégressivité jusqu’à 43 000 euros de revenus annuels.
Les deux sous-amendements ainsi que les amendements défendus par les collègues du MODEM et ceux du groupe Les Constructifs… Et les Républicains ! Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les sous-amendements et sur les amendements autres que le sien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, je veux aussi apporter un éclairage particulier sur ce que nous voulons faire, pour que chacun comprenne bien et ait en main l’ensemble des données.
Entre 2017 et 2018, pour l’ensemble des charges sociales et fiscales, il y aura un bilan positif de 60 millions d’euros : voilà les faits.
En 2018, grâce à cette mesure, les agriculteurs ne verront pas leurs prélèvements sociaux augmenter ; ils les verront diminuer.
C’est faux ! Vous le savez, je suis particulièrement attaché aux revenus des agriculteurs et à leur compétitivité.
Je suis ici pour défendre l’agriculture française et la ferme France contre la concurrence.
Eh bien, vous la défendez mal ! Je suis déterminé à la conforter, et même à la renforcer, tant que je serai aux responsabilités.
Or la compétitivité de l’agriculture française passe par un allégement des charges sociales et des charges fiscales.
Dans ce cas, maintenez le décret ! La mesure que nous prenons aujourd’hui est une mesure d’équité.
C’est une blague ? Vous êtes les premiers à souligner, notamment aux questions au Gouvernement, qu’aujourd’hui un agriculteur sur deux gagne moins de 350 euros par mois.
Moins de 450 euros ! C’est à ceux-là que nous souhaitons redonner du pouvoir d’achat et apporter de l’équité grâce à cette mesure, afin qu’ils retrouvent de la compétitivité.
Pour 60 % des agriculteurs, les cotisations sociales seront en baisse,… À partir de combien ? Je suis par conséquent favorable à l’amendement de la commission et défavorable aux sous-amendements et aux autres amendements en discussion commune.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Quant à vos autres arguments, ils ne tiennent pas.
Vous dites qu’il faut aider les agriculteurs qui ont les rémunérations les plus faibles, mais vu que 30 % d’entre eux touchent moins de 350 ou 450 euros par mois, combien représentera la baisse des cotisations ? Trois caramels mous ! Un euro ! Dans l’article 7, le Gouvernement augmente de 1,4 % le pouvoir d’achat des salariés du privé – le gain progressant avec le revenu jusqu’à 13 000 euros par mois –, mais il ne fait rien pour les agriculteurs.
Quelle est donc cette logique ? C’est indéfendable ! Voilà pourquoi le groupe Les Constructifs soutiendra les amendements du MODEM, du groupe Les Républicains et de Philippe Vigier, amendements qui sont quasi-identiques.
Très bien ! Vous nous parlez des dépenses fiscales ; mais en avez-vous parlé, s’agissant de l’article 7, pour d’autres secteurs de l’économie ? Jamais ! Merci de conclure.
Je vous mets aussi en garde sur un dernier point, monsieur le ministre.
Vous parlez d’égalité entre les indépendants agricoles et non agricoles, mais vous pourriez aussi faire la comparaison avec les actifs ! Merci.
Bref, vos arguments sont irrecevables et injustes.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
On peut certes additionner les chiffres, mais de telles opérations sont un peu fastidieuses à cette heure.
Pour ma part, j’ai un doute, tout comme M. de Courson avec qui, une fois n’est pas coutume, je suis d’accord.
Ça arrive ! Essayez donc d’entendre ce que nous vous disons, monsieur le ministre : faites quelque chose pour les agriculteurs, car ils sont vraiment au bout du rouleau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! C’est pourquoi les députés des circonscriptions rurales ou semi-rurales que nous sommes, Anne-Laure Cattelot, Charlotte Lecocq, Christophe Di Pompeo, Brigitte Bourguignon, Valérie Petit et moi-même (« Et les autres ? » sur plusieurs bancs du groupe LR), soutenons l’amendement de nos amis du MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LC et LR.) La parole est à M. Philippe Vigier.
S’agissant enfin des dépenses fiscales, monsieur le ministre, dois-je vous appeler le coût du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, dont bénéficie l’industrie ? Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances, a déclaré l’autre jour que, malgré ce dispositif, les emplois industriels continuaient à décroître ! Dois-je vous rappeler que c’est sous la précédente majorité, à laquelle vous apparteniez, que fut voté de force en 2013, à l’initiative de Charles de Courson, l’élargissement du CICE à l’agriculture, à laquelle il n’était pas destiné à l’origine ? Tout cela, mes chers collègues, vous l’avez oublié ! C’est une faute historique ! Se battre pour 1 euro par mois pour les agriculteurs, c’est indécent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LR.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vous avez dit, monsieur le ministre, et en désaccord avec M. de Courson, pour une fois.
En effet, c’est rare ! On peut tout à fait entendre ce que vous avez dit sur les 60 % d’agriculteurs les plus modestes.
Nous sommes d’accord aussi, et cela fait une petite différence avec certains de nos collègues, sur le dispositif prévu pour la CSG.
Nous sommes d’accord, enfin, avec la convergence entre les régimes de cotisation à l’assurance maladie.
Mais nous avons un problème s’agissant d’une mesure qui ne profitera pas à 40 % d’agriculteurs.
Seuls 10 % des agriculteurs, rappelons-le, gagnent plus de 30 000 euros par an.
Exactement ! Et à mes yeux, des revenus de 13 000 à 29 000 euros ne font pas appartenir, compte tenu de la charge de capital engagée, à la classe des nantis.
Il a raison ! Je ferai encore deux observations.
Tout d’abord, nous chiffrons le coût de la mesure entre 120 et 150 millions, comme l’a dit M. de Courson : cela ne correspond pas aux chiffres annoncés.
Ensuite, si je remercie ma collègue du groupe REM de son soutien, je tiens à lui rappeler que notre débat n’oppose pas les ruraux et les urbains.
Merci, monsieur Fesneau.
Les urbains aussi peuvent s’intéresser au sujet et voter ce type de disposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Notre groupe a donc tranché : il appelle à un retour au dispositif de 2016, donc à la suppression du mécanisme envisagé.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Le vote du présent PLFSS ne doit pas être, à travers la réduction d’une aide décidée en 2016, source de difficultés supplémentaires pour les agriculteurs.
Si les propositions que vous ferez en 2018 permettent d’améliorer la situation de telle sorte que l’allégement sera devenu superflu, vous pourrez toujours y revenir ; mais aujourd’hui, ce dernier est absolument nécessaire.
Nous attendons, avec eux, une proposition de votre part ; et, à titre personnel – car je ne veux engager personne avec moi sur ce point –, j’espère qu’elle contiendra l’essentiel, de façon que je puisse la voter.
Ne nous faites pas regretter vos années Hollande, monsieur le ministre ! La parole est à M. Thomas Mesnier.
Il n’y a pas, d’un côté, les députés de la campagne – je suis moi-même issu d’un département rural – et, de l’autre, ceux des villes ; il n’y a pas ceux qui soutiennent l’agriculture et les autres.
(Mêmes mouvement.) Là, si ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
Avec les États généraux de l’alimentation, nous avons lancé un grand chantier sur le sujet.
Nous soutenons les agriculteurs, mais n’entendons pas seulement le faire avec des aides de l’État.
(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Bla-bla-bla ! Mes chers collègues, seul M. Mesnier a la parole.
Nous voulons faire en sorte que les agriculteurs gagnent plus grâce à leur travail : c’est à quoi visent les États généraux de l’alimentation et, à ce stade, l’amendement de la commission, que le groupe REM votera donc, à l’exclusion de tous les autres en discussion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le budget que nous soutenons, tout à fait responsable, requiert des équilibres que nous avons trouvés.
Sur le dos des agriculteurs ! À cet égard, nous ciblons bien les agriculteurs les plus modestes.
Les chiffres ont été donnés et les arguments exposés : je suis solidaire de la position du groupe REM.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général.
L’enjeu, c’est de permettre de développer les circuits courts et le bio ; c’est la compétitivité par la qualité pour notre agriculture.
L’enjeu, c’est d’être capable d’investir pour moderniser les fermes, les élevages, les exploitations agricoles.
Le Gouvernement est en train de travailler tous ces sujets, au-delà de la question, purement fiscale, de la CSG.
Alors pourquoi avoir pris ce décret l’année dernière ? C’est pour cela que le Gouvernement fait un geste, ce soir et que nous présentons cet amendement qui, dans deux, trois, cinq, dix ans, doit permettre à nos agriculteurs de vivre de leur travail, non des prestations de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Dans dix ans, ils ne seront plus là ! Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ! La parole est à M. le ministre.
Je ne peux pas accepter de revenir à la situation antérieure car le texte, tel qu’il serait rédigé, conduirait à augmenter les cotisations des agriculteurs de 60 %.
C’est totalement exclu.
Vous mélangez les choux et les carottes ! S’agissant du coût de la mesure, il passerait de 480 à 360 millions d’euros – Charles de Courson l’a rappelé.
Les 120 millions d’écart… Où sont-ils ? Tels sont les éléments que je voulais vous donner.
La situation de 60 % des agriculteurs s’améliorera, puisque le taux ne sera pas de 3,04 % mais compris entre 1,5 et 3 %.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Trois carambars ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous vous donnons ainsi une porte de sortie, monsieur le ministre.
De nombreux députés sont présents ce soir.
Les sénateurs étaient également nombreux à s’engager sur ce sujet.
Écoutez le Parlement, monsieur le ministre, c’est le moment de le faire.
Nous vous faisons confiance : nous pouvons y arriver, si nous y mettons de la bonne volonté.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Nous avons voté ce dispositif pour améliorer les marges des agriculteurs et leur redonner de la compétitivité, alors qu’ils connaissaient une crise profonde, grave et durable.
C’est d’ailleurs pour cela que le décret n’est pas borné dans le temps.
Absolument ! Qui, sur ces bancs, a voté en faveur de l’ancien dispositif ? Vous, monsieur le ministre,… C’était un décret ! …vous, madame la présidente de la commission, vous, monsieur le rapporteur général.
Souvenirs, souvenirs ! Il a été approuvé sur tous les bancs, car il était indispensable et durable.
Il reste nécessaire aujourd’hui.
Je vous demande simplement d’être raisonnables.
Je mets aux voix le sous-amendement no 376.
Je vais maintenant mettre aux voix, par des votes à main levée, le deuxième sous-amendement, puis l’amendement no 311.
Nous avions demandé un scrutin public sur l’amendement no 70 ! C’est une discussion commune.
Dès lors qu’un amendement est adopté, les autres tombent.
Cela n’a pas été précisé ! Tous les amendements ont été présentés, dans une discussion commune, au cours de laquelle douze orateurs sont intervenus.
(Brouhaha.
– Plusieurs députés des groupes LC, MODEM et LR se lèvent et quittent l’hémicycle.) Allez donc dormir ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 312.
Selon les estimations du Gouvernement, le coût d’une telle modification serait d’environ 1 milliard d’euros.
Nous proposons donc de la supprimer et de revenir à l’état antérieur du texte.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur le président, je respecte naturellement votre lecture de ce qui vient de se passer au cours de ce débat.
S’agit-il bien d’un rappel au règlement, monsieur Lagarde ? Tout à fait, mon intervention se fonde sur l’article 51 de notre règlement :… L’article 58, vous voulez dire ? Je demande une suspension de séance, qui est de droit, afin que nous puissions analyser si le règlement a bien été respecté.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Dans le sens de ce qu’a dit M. Lagarde, un problème est apparu lorsque vous avez mis aux voix par scrutin public le sous-amendement no 376.
Non, il n’y a aucun problème.
En effet, les amendements qui suivent ne contiennent pas les mêmes dispositions.
Il suffit de les relire.
Nous demandons donc une suspension de séance afin de vérifier ce point.
Exactement ! Cette suspension vous est accordée, puisque vous avez la délégation de votre groupe.
Nous pourrons vérifier ce point.
Je vous remercie, monsieur le président.
Le bureau doit se réunir ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 313.
Cet amendement vise à corriger une erreur de plume dans le texte initial.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 378.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer la disposition législative réduisant de 2,15 points le taux de la cotisation de solidarité due par les exploitants agricoles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je m’explique.
Depuis des années, on débat de ce qu’est une cotisation sociale.
Le Conseil constitutionnel a rappelé à ce sujet qu’une cotisation sociale devait comporter des contreparties, au moins potentielles, en matière de prestations sociales.
Est-ce le cas pour tous ceux qui acquittent la cotisation de solidarité ? La parole est à Mme la ministre.
L’amendement du Gouvernement ne semble pas poser de problème de constitutionnalité.
Cela a été vérifié.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, vous vous engagez dans l’exposé sommaire de l’amendement – la mesure elle-même étant d’ordre réglementaire – à une baisse du taux de 2,15 points.
Pourquoi ce chiffre ? La parole est à Mme la ministre.
Le Sénat a inscrit dans la loi une disposition qui est d’ordre réglementaire.
Nous la réintroduisons donc au niveau réglementaire.
C’est de l’engagement à procéder à une baisse de 2,15 points qu’il s’agit.
La parole est à Mme Aurore Bergé, pour soutenir l’amendement no 60.
Enfin, il est souhaitable de préciser dans la loi le niveau de réduction de taux envisagé, à due concurrence de la perte de revenus induite par la hausse de la CSG, ce qui implique une réduction de 0,95 point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, réunie au titre de l’article 88, a donné un avis défavorable à l’amendement, non quant au fond, mais pour des raisons de forme qui vont vous être expliquées par la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, nous vous proposons de retirer votre amendement, madame Bergé, car nous souhaitons instaurer par voie réglementaire un mécanisme de compensation qui prendra la forme d’une aide destinée à garantir le maintien du pouvoir d’achat des artistes auteurs, mise en œuvre par les organismes agréés qui gèrent le régime de Sécurité sociale des artistes auteurs et financée sur le budget du ministère de la culture.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais pourquoi est-ce à une baisse de 0,95 point que le Gouvernement s’engage ici à procéder par voie réglementaire ? D’où sort ce chiffre ? Peut-on l’expliquer à la représentation nationale ? Et pourquoi cette solution n’est-elle pas pérenne ? Elle ne vaut que pour 2018.
Pour toutes les autres catégories professionnelles, ce sont des solutions pérennes qui ont été trouvées.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Notre but étant de parvenir à une solution pérenne pour les artistes auteurs, et le Gouvernement s’étant engagé en ce sens, je retire mon amendement.
Nous en venons à l’amendement no 361.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Je vous remercie, madame la députée, pour le travail parlementaire fourni et je salue l’engagement résolu de la ministre de la culture, qui s’est particulièrement investie afin de trouver une solution pour les artistes auteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais comprendre.
Comme on ne peut pas compenser la hausse de la CSG en baissant les cotisations sociales, on va créer un système d’aide.
Est-ce bien cela, madame la ministre ? Le financement de ce système est-il prévu dans le budget de la culture ? Y a-t-il eu une mesure nouvelle qui figurerait dans ledit budget ? Je me tourne vers mes collègues qui siègent dans la commission concernée : première nouvelle pour eux aussi ! Y a-t-il eu un amendement pour augmenter les crédits de la culture ? Pourriez-vous nous éclairer, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre.
Si, sur la hausse de 1,7 point, il reste 0,95 point à compenser pour les artistes auteurs, c’est parce qu’on leur supprime 0,75 point de cotisations maladie.
Le budget de la culture prendra en charge ce 0,95 point de compensation.
Mais où le prendra-t-il ? La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 74.
Quitte à maintenir ces prélèvements qui sont injustes, je le répète, créez au moins un statut dérogatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au fond, exonérer de la CSG les revenus du capital de certains Français au motif qu’ils résideraient à l’étranger ne nous semble pas souhaitable.
L’avis reste défavorable et vous reconnaîtrez que nous en avons abondamment débattu en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable donc.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce que mon ami Meyer Habib aurait dû demander, c’est la suppression totale de la CSG pour les non-résidents avant que nous soyons condamnés par la Cour de justice.
Il est donc intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
Il faudrait arrêter de voter des mesures « euro-incompatibles » qui sont systématiquement annulées.
La parole est à Mme Anne Genetet.
Je voulais souligner ici que les engagements sont tenus : les Français de l’étranger ne sont pas trahis et c’est ce qui me semble le plus important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ce qui nous concerne, nous voterons pour cet amendement.
La parole est à M. Meyer Habib.
C’est une injustice à tous les niveaux.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur de Courson, la CSG est un impôt au sens constitutionnel.
Elle n’ouvre pas des droits.
Les problèmes que vous évoquez concernent l’affiliation, et non l’impôt ni la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
C’est la raison pour laquelle nous avons perdu dans la fameuse affaire des travailleurs frontaliers que votre ministère s’est acharné pendant dix ans à assujettir à la CSG.
Cela a donné lieu à des contentieux qui ont tous été gagnés par les travailleurs frontaliers.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour les soutenir.
Dans le cadre de notre rôle de contrôle et d’évaluation parlementaires, nous devons nous assurer que la hausse de la CSG et sa compensation par la baisse des cotisations entraîneront bien la création d’emplois et une hausse du pouvoir d’achat des actifs et participeront à la redynamisation de l’économie française.
Nous demandons en conséquence que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le sujet soit dans dix-huit mois, soit dans vingt-quatre mois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis reste défavorable comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour les soutenir.
Alors que la CSG sera augmentée de 1,7 point dès le 1er janvier 2018, la baisse des cotisations salariales, qui devait à l’origine intervenir début 2018, sera finalement mise en œuvre en deux temps.
Via la suppression totale des cotisations d’assurance chômage à compter du 1er octobre 2018, le Gouvernement préempte les discussions ouvertes sur l’assurance chômage : avant toute concertation, l’étatisation est en marche.
elle préfigure la suppression de protections.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà suffisamment de réponses.
L’avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 279.
Il a été défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 282.
Défendu.
Je mets aux voix l’article 7.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.