La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Enfin, vous m’avez demandé s’il ne fallait pas communiquer aux maires l’identité des personnes inscrites à certains fichiers, comme le fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste, le FSPRT.
Mais que se passera-t-il une fois que les maires se seront vus communiquer ces identités ? Qu’en feront-ils ? Rien ! Monsieur Bernalicis, vous avez compris que ma philosophie ne se réduisait pas à une pure approche sécuritaire.
D’aucuns ont dit que c’était une fausse préoccupation, mais je suis de ceux qui pensent que si l’idéologie régressive de Daech peut agir sur un certain nombre de personnes, c’est qu’elle profite d’un terreau favorable… Et des largesses de Lafarge ! Monsieur Peu, vous l’avez dit tout à l’heure, vous connaissez bien ces problématiques.
J’étais avec le Président de la République à Saint-Denis.
Puis-je vous faire une confidence ? Le 13 novembre 2015, mon fils se trouvait au Stade de France.
Croyez-moi, lorsque j’ai entendu ce qui s’y était passé, j’ai tremblé.
Il faut assurer la sécurité en même temps que la liberté.
Mais vous le savez de par votre ancrage communal : il faut faire changer nos agglomérations, nos cités, faire en sorte qu’il n’y ait pas d’un côté les quartiers dynamiques, en pleine expansion, et de l’autre, les quartiers en déclin.
Et le financement des collectivités locales ? Ce qui est vrai pour nos villes l’est pour l’ensemble de nos territoires.
Combien en moins pour la politique de la ville ? On m’a interpellé sur le fait que tout cela pouvait se faire par la voie judiciaire.
En effet ! Eh bien non : lorsque nous sommes avertis par un service étranger que tel acte est en préparation et que telle personne est concernée, nous ne disposons pas de preuves pour autant.
Mais il est urgent d’aller vérifier.
C’est un mensonge ! En cas de péril imminent, on peut passer par la voie judiciaire ! Mme Le Grip met en cause les problèmes budgétaires et le nombre de postes attribués aux forces de sécurité.
Pour lever le doute, j’ai examiné les chiffres.
Entre 2007 et 2012, 12 500 postes ont été supprimés.
Entre 2012 et 2016, 6 500 postes ont été créés.
Et entre 1997 et 2002 ? En 2017, 2 286 postes supplémentaires sont prévus.
Pour les années à venir, le Président de la République a annoncé la création de 10 000 postes.
Nous sommes sauvés ! Et 200 millions de moins pour le fonctionnement de la police ! Je m’en tiens aux faits et à la réalité.
Je ne porte aucun jugement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous le savez, monsieur Ciotti, la situation était peut-être économiquement difficile mais la réalité est évidemment celle que je viens de décrire.
Vous pouvez remonter plus loin encore ! On m’a interrogé sur la déradicalisation.
J’ai regardé ce qui a été fait par le passé.
Un certain nombre d’associations – nous y reviendrons dans le débat – se sont parfois un peu vite proclamées spécialistes de cette question, à tort pour certaines.
Pour autant, le travail que mènent certaines associations et certains éducateurs sociaux dans nos quartiers est infiniment précieux.
Il faut travailler dans deux directions : à la base, avec celles et ceux qui sont sur le terrain ;… Pourquoi supprimer les contrats aidés, alors ? …avec des intellectuels et des chercheurs qui travaillent sur ces questions et nous livrent leurs analyses et leurs propositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En supprimant les contrats aidés ? Mme Naïma Moutchou l’a dit, il faut conjuguer sécurité et liberté.
Elle a analysé à cette aune les quatre premières dispositions de ce projet de loi.
Nous aurons l’occasion, au cours de la discussion des articles, d’apprécier l’équilibre auquel nous sommes parvenus.
Nous verrons que ces dispositions sont de nature à garantir la sécurité de nos concitoyens tout en préservant les libertés individuelles et collectives.
C’est au nom de cet équilibre que dans l’article 4, qui contient la disposition la plus intrusive, nous avons prévu l’intervention du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris, de façon à établir une forme de parallèle entre le procureur de Paris, chargé du terrorisme, et le JLD du même ressort, également susceptible de connaître de telles affaires.
C’est une usine à gaz ! M. Philippe Chalumeau a évoqué l’évolution de la menace.
Aujourd’hui, c’est Daech qui l’incarne mais, comme il l’a souligné, elle va peut-être changer de forme.
Dans les zones subsahéliennes, Al-Qaïda est en train de resurgir ; peut-être la menace viendra-t-elle de là demain.
Cela signifie qu’il ne faut pas rester statiques dans notre manière d’aborder les problèmes de sécurité, mais savoir s’adapter à l’évolution de la situation, sur le plan géopolitique comme à l’intérieur de notre territoire.
Je n’exclus nullement que, dans une situation donnée, nous soyons même un jour amenés – j’espère que cela ne sera jamais le cas – à rétablir l’état d’urgence.
Vous instituez l’état d’urgence permanent ! Je citais tout à l’heure Jaurès au sujet de l’ordre et du mouvement, de la liberté et de la loi.
C’est ce que nous voulons pour notre société.
Pour ce faire, nous devons être capables de la faire évoluer.
Jaurès voulait une société en mouvement, je pourrais dire en marche.
(« Oh » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel esprit ! Cela aurait été un néologisme pour l’époque, mais tel était le fond de sa pensée.
Jaurès était surtout favorable à la grève générale ! Je vous recommande le Discours des deux méthodes.
Vous verrez, en lisant ce très beau texte, à quel point Jaurès était à l’époque honni par ceux qui incarnaient le fixisme dans une société en évolution.
Lui-même appelait à inclure tous les républicains dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous vous disons, avertis de l’expérience, notamment du 14 juillet 2016, qu’il n’est pas raisonnable aujourd’hui de désarmer la nation.
Et nous allons développer nos arguments au fil des amendements.
L’état d’urgence comporte un certain nombre de mesures opérationnelles dont vous allez vous priver.
C’est une responsabilité très lourde que vous prenez ce soir devant les Français.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 413.
C’est pourquoi notre amendement vous invite à recentrer sur l’objet du chapitre Ier et à rédiger ainsi son intitulé : « Dispositions renforçant la prévention d’actes de terrorisme liés à l’islamisme radical ».
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Sur l’amendement no 413, j’émets aussi un avis défavorable.
À notre sens, il n’y a pas lieu d’établir une distinction entre le terrorisme islamiste, basque ou corse.
Le droit français antiterroriste ne la reconnaît d’ailleurs pas.
Je vous renvoie à la définition qui figure aux articles 421-1 et suivants du code pénal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est là une différence considérable entre nous.
Nous pensons que la nation fait face à ce péril, et qu’il est du devoir de l’Assemblée nationale de la protéger en prorogeant l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 32.
Tout cela aboutit à ce salmigondis juridiquement incertain, que vous nous présentez.
Mais au fond de vous, j’en suis sûr, monsieur le ministre d’État, vous éprouvez un doute.
C’est vrai ! Tout à l’heure, vous l’avez avoué : peut-être reviendrez-vous un jour dans cet hémicycle, en nous demandant, hélas, d’instaurer à nouveau l’état d’urgence.
Et nous le voterons ! Ce doute, vous l’éprouvez et nous souhaitons le lever en maintenant dès aujourd’hui l’état d’urgence, non pas ad vitam aeternam, mais pour un an, en nous fixant une clause de rendez-vous, pour en débattre à nouveau à l’automne 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 330.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 197 rectifié.
Tout le texte repose sur ce postulat fragile, léger, peu pertinent et surtout dangereux.
C’est pour cela que nous soutenons l’amendement, qui propose de maintenir l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements nos 32, 330 et 197 rectifié, toujours pour les mêmes raisons : l’état d’urgence n’a de sens que s’il est provisoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, je l’ai rappelé dans mon intervention liminaire, voilà vingt-deux mois que nous sommes dans l’état d’urgence.
Lorsque le général de Gaulle était au pouvoir, et qu’il se passait des événements infiniment graves, il était sorti de l’état d’urgence au bout de dix-huit mois.
Était-il inconséquent ? Je ne le pense pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Monsieur Larrivé, monsieur Ciotti, le ministre d’État vous a fait une réponse juridique.
Mais il pourrait aussi vous faire une réponse politique.
Votre duo de claquettes (Protestations sur les bancs du groupe LR) – vous avez parlé d’affichage politique, monsieur Larrivé – est une campagne politique visant à soutenir la candidature de M. Wauquiez à la présidence des Républicains.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous êtes hors sujet ! Si c’est ça, la nouvelle politique, c’est honteux ! Cette campagne politique repose sur le déni des mesures juridiques que nous adoptons pour sortir de l’état d’urgence.
L’argument n’est pas à la hauteur ! Pensez à la protection des Français ! En examinant ce texte, nous allons étudier la possibilité d’autoriser des mesures de surveillance individuelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… S’il vous plaît ! …de fermer des lieux de culte en cas de menace imminente, de procéder à des visites domiciliaires et à des contrôles aux frontières, lorsque c’est nécessaire.
Ce sont des mesures d’orfèvrerie de l’antiterrorisme, des mesures ciblées, qui visent à contrôler – dans le cas des assignations à résidence – trente-cinq personnes en France.
Parce qu’elles sont précisément destinées à protéger les Français, elles sont absolument nécessaires.
Et parce qu’elles ne figurent pas dans le droit commun, nous allons les y inscrire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous n’en sommes évidemment pas là ! La situation actuelle n’a par conséquent rien à voir avec le précédent historique et juridique que vous citez, caractérisé non seulement par l’état d’urgence, mais par les pleins pouvoirs permis par l’article 16 de la Constitution.
Oui, pendant six mois.
La vérité est que nous ne sommes ni en 1958 ni, pardon de le dire à M. Houlié, dans les années 2000, période de sa formation au MJS, mais en 2017, et que nous soutenons, sur les bancs des députés républicains, qu’il est nécessaire de maintenir l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani.
La liberté individuelle demeure un principe fondamental pour tout humaniste.
Il convient donc, et c’est valable pour l’ensemble de la loi, de circonscrire le champ d’application des mesures d’exception destinées, au terme de ce débat, à entrer le droit commun.
D’abord en définissant précisément la cible qui doit être la nôtre : l’intégrisme islamiste – en évitant bien sûr soigneusement l’amalgame avec la communauté musulmane, qui n’a rien à voir avec ces horreurs.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Ensuite, en restreignant la qualification de terrorisme aux seules actions de violence massive impliquant la terreur.
Je laisse à M.
le rapporteur la responsabilité de son analyse, qui assimile des faits qui n’ont strictement aucun rapport et ne revêtent pas la même gravité.
Je vous demande de bien vouloir conclure ! Nous appliquerons ces principes à l’article 1er, comme aux autres dispositions du projet de loi, sur lesquelles nous reviendrons dans la suite du débat.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
La motivation des arrêtés instaurant de tels couvre-feux partiels est censée en garantir la sécurité juridique : je suis sceptique à ce sujet.
Quant au principe même, rien n’empêcherait le préfet de mettre en coupe réglée les places d’une ville où doivent avoir lieu des manifestations politiques, au motif qu’elles seraient soit le catalyseur, soit la cible d’actions violentes envisagées.
À Paris, le préfet de police pourrait ainsi aisément transformer la place de la République en un quasi no man’s land, au prétexte que les attroupements qui y auraient lieu pourraient être exposés à une attaque.
Sous l’apparence de protéger les manifestants, on leur interdirait en fait de défiler.
Cela reviendrait à instrumentaliser contre eux-mêmes la sécurité des citoyens, en les maintenant à distance de l’espace public.
Nous ferons donc preuve de vigilance au cours de la discussion de cet article.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
L’article 1er illustre parfaitement cette contradiction.
Tant qu’a duré l’état d’urgence, les préfets avaient le droit d’instituer des zones de protection autour des grandes manifestations sportives, des rassemblements revendicatifs et des lieux sensibles.
L’état d’urgence devant être supprimé, l’article 1er met en place un dispositif beaucoup plus restrictif : pour ne citer que deux exemples, la validité de l’arrêté préfectoral initial instaurant le périmètre de protection sera limité à un mois et le consentement des intéressés devra être recueilli avant que les agents ne puissent procéder aux palpations de sécurité et à la fouille des bagages.
Bref, monsieur le ministre d’État, vous privez les forces de l’ordre d’un outil qui a fait ses preuves dans la lutte contre le terrorisme,… Au contraire, elles l’auront toujours à disposition ! Le groupe Les Républicains défendra donc un amendement qui vise à transposer dans ce projet de loi le dispositif jusque-là applicable dans le cadre de l’état d’urgence.
Très bien ! La parole est à M. Mansour Kamardine.
Monsieur le ministre d’État, à défaut de pouvoir vous inviter à découvrir l’Amérique, je vous propose de vous faire connaître Mayotte, territoire français depuis 1841, devenu le 101e département en 2011, et confronté à de graves problèmes de sécurité.
Le projet de loi qui nous est soumis a pour objet principal la lutte contre le terrorisme islamique.
Or, chacun sait que Mayotte est à 95 % musulmane.
Elle a également pour caractéristique d’être une passoire où, chaque nuit, accostent sur ses rivages une dizaine de kwassa-kwassa, qui peuvent amener des gens en provenance des Comores voisines, comme de territoires un peu plus lointains – notamment ceux qui alimentent le terrorisme islamique.
Alors que Mayotte est en état d’urgence, comment peut-on accepter que nos agents de sécurité, affectés à la protection de nos compatriotes, se trouvent quasiment livrés à eux-mêmes ? Je prendrai l’exemple des contrôles exercés par la PAF – la police aux frontières –, notamment à l’arrivée des bateaux transportant des passagers : les agents exercent leurs missions dans des conditions on ne peut plus délicates.
En effet, ils ne disposent ni de guérites de protection, ni de fichiers permettant le contrôle de l’identité des voyageurs, ni de détecteurs de métaux.
Bref, chacun peut venir… Veuillez conclure, mon cher collègue ! …se trouver en contact direct avec nos forces de l’ordre.
On peut être recherché et repartir au nez et à la barbe des policiers, alors même que nous sommes en état d’urgence.
J’aurais souhaité que l’on nous indique les moyens mis en œuvre pour remédier à cette situation.
À défaut de protéger nos concitoyens, à tout le moins, que l’on protège nos forces de l’ordre ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
Du fait d’un fonctionnement antidémocratique, une fois de plus, notre famille politique a été privée de temps de parole dans la discussion générale.
Décidément, avec le tirage au sort, on n’a pas beaucoup de chance ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est étrange ! Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre d’État, je voulais vous dire que votre projet de loi, à nos yeux, est totalement hors sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs du groupe FI.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il y en a quelques-uns qui se sont réveillés après le dîner ? C’est bien ! Votre projet de loi est totalement hors sujet, disais-je, parce qu’en réalité il doit subir (Exclamations sur divers bancs)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! On dérange peut-être la partie de ping-pong entre La France insoumise et l’UMP ! (Vives exclamations.) S’il vous plaît ! Eh bien, vous avez raison car, en réalité, nous allons dire des choses très différentes de celles que vous avez affirmées ! En effet, vous vous trompez tous ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM.) De fait, il ne s’agit pas de savoir s’il faut faire un peu plus, comme le demande l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe LR), ou s’il faut être totalement laxiste, comme le réclame La France insoumise.
La réalité, c’est qu’il faut arrêter de considérer le terrorisme comme un délit ou un crime classique, de droit commun.
Le terrorisme, c’est autre chose, ça n’est pas un acte de délinquance normal.
Les motivations de ces actes, les objectifs visés par leurs auteurs, les méthodes spécifiques qui sont utilisées démontrent qu’il s’agit d’actes de guerre.
Lorsqu’on est face à de tels actes, on mène cette lutte au moyen de règles spécifiques, d’institutions spécifiques… Ah bon ? Oui ! On emploie des procédures particulières, des juridictions spécialisées, un système d’incarcération spécifique.
Bref, tout ce qu’attendent les terroristes eux-mêmes ! Cela permettrait d’ailleurs d’éviter de mettre en péril les droits de tous les citoyens.
Par ailleurs, le projet de loi Macron… Veuillez conclure, ma chère collègue ! Le projet de loi Macron ne s’attaque pas à l’idéologie islamiste qui arme les terroristes.
Rien n’est fait dans ce texte pour lutter contre cette idéologie… La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
De fait, comme l’explique Jean-Paul Garraud, ancien secrétaire national de l’UMP à la justice, « étendre les pouvoirs de police à la seule autorité administrative limite évidemment l’efficacité de tout ce que l’on peut entreprendre.
L’autorité judiciaire, seule habilitée à s’attaquer aux libertés individuelles, puisqu’elle en est la garante, est quasiment exclue du dispositif. » Alors oui, ce projet de loi est une avancée.
Mais attention, il est certain que le droit européen s’opposera à toute extension des pouvoirs de l’autorité administrative.
Ce texte risque donc finalement de ne pas servir à grand-chose.
Ça, c’est vrai ! De la même manière, et malgré le travail remarquable mené par le procureur de Paris et sa section antiterroriste, ne faudrait-il pas mettre en place une nouvelle organisation aux compétences élargies, un véritable parquet national dirigé par un procureur national antiterroriste aux moyens matériels, légaux et humains renforcés, qui, à la différence du procureur de Paris, aurait pour unique mission la lutte contre le terrorisme ? Cette proposition, que Jean-Paul Garraud avait soumise à l’Élysée en novembre 2015, je la fais mienne et vous la soumets à mon tour.
La guerre contre le terrorisme doit être menée à l’échelon national.
Donnons-nous en les moyens.
Il y va de la sécurité de tous.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Nous voulons ainsi permettre à nos concitoyens de vivre en sécurité les grands événements auxquels ils sont attachés, tels que les marchés de Noël ou la fête du 14 juillet.
Ou la Braderie de Lille ! Voilà donc un article qui concilie à nos yeux l’efficacité face à la menace et la garantie des libertés, comme celle de ne pas utiliser cette disposition dans un cadre autre que celui de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Didier Paris.
L’enjeu de notre discussion est bien d’adapter à notre État de droit les réponses apportées dans le cadre de l’état d’urgence.
C’est notre honneur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à Mme Caroline Abadie.
Chers collègues, nous voyons bien que nous nous trouvons, avec ce premier article, sur une ligne de crête : nous ne tomberons ni dans le déni, ni dans l’excès ! C’est ce que vous appelez être macronien, c’est ce que nous appelons être responsable et équilibré.
Je voterai donc cet article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à Mme Hélène Zannier.
Certains ont proposé d’amender le texte et d’y ajouter des mesures de contrôle, par exemple en cas de refus par une personne de se soumettre à des vérifications.
Cela me paraît inutile, car le droit commun et le code de procédure pénale permettent déjà de faire face à de telles situations.
D’autres s’inquiètent de l’intervention des policiers municipaux ou d’agents de sécurité privés, mais la contribution de ces derniers n’est pas nouvelle et s’avère nécessaire.
Veuillez conclure.
Pour ces différentes raisons, nous sommes convaincus que cet article est nécessaire et proportionné, et je vous propose de l’adopter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Lorsque je vous écoute, mes chers collègues, tout ressemble à du vent.
À un vent mauvais qui continuera de souffler tant que nos pays n’auront pas le courage et la lucidité de s’attaquer vraiment au terrorisme.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Éric Coquerel.
En réalité, à travers ce texte, et cette remarque s’applique également à l’immigration, on traite de bien d’autres cas que la question du terrorisme et on donne au Gouvernement la liberté non de lutter contre le terrorisme, mais contre tout ce qui le gêne, y compris un mouvement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Enfin, je tiens à saluer les victimes, qui ne comprennent pas, monsieur le ministre d’État, la dissolution du secrétariat général de l’aide aux victimes comme la suppression du ministère qui leur était dédié.
La parole est à M. Meyer Habib.
Il est vrai que nous avons déjoué douze attentats depuis le début de l’année, mais notre objectif est d’arriver à zéro attentat et zéro victime.
Pour cela, nous devons nous doter d’armes juridiques encore plus puissantes et efficaces : des centres de rétention administratifs pour les individus présentant une menace, la déchéance de nationalité voire l’apatridie, l’interdiction de retour sur le territoire, la fermeture définitive des lieux de culte gangrenés par une idéologie islamiste, la suppression des prestations sociales pour les familles des djihadistes, l’incinération des dépouilles des terroristes et l’anonymisation de leur sépulture.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Je défendrai des amendements en ce sens.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Au-delà de cet aspect, c’est bien l’absence de prise en compte de la connaissance du terrain qui inquiète.
En effet, il conviendrait de prévoir, chaque fois que cela est possible, l’intervention de la police municipale ou des compagnies de sécurité privées locales, habituées aux lieux sur lesquels sont organisés les événements.
La sécurité nationale devant intégrer l’ensemble des membres des communautés locales, il eût fallu davantage prendre en considération les échelons locaux.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
En second lieu, il convient de faire travailler dans ces zones tous les acteurs de la lutte antiterroriste, les services nationaux, mais aussi, bien évidemment, les services municipaux contribuant à la police de proximité.
En cas de risque avéré, le rôle de ces derniers doit bien s’articuler avec celui des policiers nationaux et des gendarmes, qu’ils doivent seconder.
Ainsi, monsieur le ministre, dans quelle mesure aurons-nous une coordination accrue entre les services, la synchronisation des personnels étant sous la responsabilité de l’État ? Nous pouvons en effet mieux mettre à profit les conventions de coordination prévues aux articles L. 512-4 et suivants du code de la sécurité intérieure.
C’est une occasion d’assurer la qualité de la coproduction de la sécurité, un concept évoqué en commission par notre collègue et expert Jean-Michel Fauvergue.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous répondiez à quatre séries de questions simples sur l’article 1er.
Pensez-vous toujours qu’il faille recueillir le consentement des personnes à l’entrée du périmètre de sécurité ? En cas de refus, pourquoi ne pas procéder systématiquement à un contrôle d’identité et, le cas échéant, à une vérification d’identité ? Ne pensez-vous pas que le fait même d’inscrire dans votre projet de loi le terme de « consentement » est en total décalage avec la menace que l’on essaie de contrer ? Pourquoi ne pas reconduire le dispositif délictuel en cas de violation du périmètre ? Est-il si peu efficace que le violer ne ferait encourir qu’une simple contravention ? Comment les forces de l’ordre pourront-elles interpeller un individu qui viole le périmètre dans ce dispositif ? Enfin, si le nouveau dispositif est une simple déclaration d’intention et ne répond pas aux nécessités opérationnelles, pourquoi ne pas rester dans l’état d’urgence aussi longtemps que la menace est imminente ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Votre outrance, parfois suivie par Les Républicains, qui ne sont pas loin de tomber également dans ce piège, me fait peur.
Occupe-toi de toi-même, ce sera déjà pas mal ! Monsieur Jacob, puisque vous faites dans la provocation, je vais moi-même vous provoquer un peu.
Je vous rappellerai que l’article 66 de la Constitution, dont nous avons déjà beaucoup parlé, a été rédigé notamment par Michel Debré, en 1958, alors que la France vivait des moments douloureux.
Il y avait alors des victimes de terrorisme tous les jours, en Algérie, bien sûr, mais sur le territoire métropolitain également.
Jamais les rédacteurs de cette constitution qui nous porte ici aujourd’hui n’ont perdu leur sang-froid ; souvenez-vous-en.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Ce débat me paraît bien mal emmanché.
(Sourires.) On a affaire à une surenchère à l’extrême droite et à droite, et au sein de la majorité on bombe le torse et on montre ses muscles.
Au bout du compte, pourtant, en toute sincérité,… Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes ! Par ailleurs, je vous invite à revenir à la réalité des territoires, au terrain, y compris sur l’enjeu de cet article.
Dans la réalité, les maires se démerdent.
Dans la réalité, vous n’aurez pas les moyens humains, financiers, politiques de mettre en œuvre les dispositions nouvelles que vous entendez instituer.
Dans la réalité, les maires sont contraints de faire appel à des boîtes privées pour feindre de rassurer leurs habitants lors d’événements majeurs.
Prenons l’exemple de la foire aux harengs de Dieppe qui, en 2015, a eu lieu le lendemain de l’attentat du Bataclan.
Le préfet m’a appelé dans la nuit la veille de la manifestation pour me demander d’annuler en raison de la haute fréquentation.
J’ai souhaité maintenir, en arguant que la République était debout.
Mais au bout du compte, il n’y a pas de moyens : la police en Seine-Maritime n’a pas la possibilité de couvrir les dix manifestations qui irriguent le département chaque week-end.
Les maires sont donc condamnés à se démerder, et ce sera le cas également dans les périmètres de protection que les préfets ont vocation à inscrire dans la durée.
Veuillez conclure, cher collègue ! L’inefficacité de votre projet de loi méritait d’être soulignée, en particulier dans un département où on a supprimé 50 % des crédits consacrés à la prévention spécialisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
On peut toujours s’amuser avec les chiffres, mais il faut bien à un moment donner les chiffres réels, les emplois effectivement réalisés.
Veuillez conclure, cher collègue ! Je conclurai mon propos en insistant sur le fait qu’il faut recruter dans de bonnes conditions.
Il est urgent de poser la question des moyens alloués à la formation de la police nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
L’article 1er témoigne donc des problèmes graves que pose ce projet de loi, qui passe à côté de l’essentiel, la prévention des actes terroristes, et remet en cause des libertés fondamentales.
C’est pourquoi nous voterons contre, et vous appelons à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) On n’a pas parlé de la grève des CRS ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 245.
Nous demandons que l’on dresse d’abord et avant tout le bilan de leur efficacité, car il ne nous semble pas non plus que l’agitation législative soit adaptée aux enjeux du terrorisme.
Le droit commun permet de faire ce qu’il convient de faire, si toutefois nous l’utilisons correctement.
Bref, vous remplacez l’état d’urgence, exceptionnel par nature, par une forme d’état d’urgence permanent selon la maxime « dorénavant, ce sera comme auparavant ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement identique no 415.
Tous ces dispositifs qui avaient fait leurs preuves ont été mis à bas par une décision du seul préfet lors de l’Euro 2016 prévoyant de dresser un mur autour du Stade de France, interdisant à tous les commerces – qui avaient été victimes des attentats de 2015 – de commercer pendant les événements de l’Euro 2016.
Lorsque nous avons fouillé la décision incompréhensible et inefficace ayant abouti à l’érection de ce mur autour du Stade de France, nous nous sommes rendu compte que les organisateurs de l’Euro 2016 avaient adressé des injonctions au ministère des sports, transmises au préfet de la Seine-Saint-Denis, car les commerçants du Stade de France avaient un contrat avec la marque de bière concurrente du principal sponsor de l’Euro 2016 ! On s’égare ! C’est donc pour des raisons uniquement mercantiles que la décision du préfet d’établir un double périmètre autour du Stade de France a été prise, annulant tous les dispositifs de sécurité expérimentés avec la Préfecture de police.
Il y a là un exemple d’abus dont l’article 1er ouvre la possibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Votre argumentation est un peu caricaturale, chers collègues.
Celle de Stéphane Peu est fondée sur la réalité ! Ce sont des faits ! L’article 1er fournit de véritables garanties, notamment par comparaison avec l’état d’urgence.
Il fait de la lutte contre le terrorisme une finalité et prévoit un encadrement strict des contrôles pouvant avoir lieu ainsi que la suppression du délit de refus de se soumettre aux contrôles.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas d’un pouvoir discrétionnaire.
Toute personne aura la possibilité de contester l’arrêté préfectoral devant le juge administratif.
Ce n’est pas parce que l’on peut effectuer un recours que ce pouvoir n’est pas discrétionnaire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai en quelques mots à M. le député Peu.
Je ne sais pas comment vous travaillez avec votre préfet.
Moi, je sais comment je travaillais avec le mien.
Il se trouve que j’ai eu à organiser l’année dernière la Fête des Lumières.
En trois jours, nous mettons à peu près trois millions de personnes dans les rues.
Et croyez-moi, si nous n’avions pas eu ce type de dispositif, jamais, en conscience, je n’aurais pris la décision de faire descendre trois millions de personnes dans la rue.
Faut-il supprimer ces dispositions ? Il faut les renforcer ! Sont-elles liberticides ? Non.
Si demain nous ne les avions pas, des dizaines et même des centaines de manifestations ne pourraient pas avoir lieu dans notre pays.
C’est exact ! Non seulement nous ne supprimons pas des libertés mais au contraire nous les faisons vivre ! Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le groupe des Républicains ne votera pas ces amendements mais les propos que vient de tenir M. le ministre d’État comportent tout de même, pardon de le souligner, plus qu’un paradoxe.
Vous affirmez, monsieur le ministre d’État, en faisant une nouvelle fois référence à votre expérience de maire de Lyon,… Ça peut aider ! …que le préfet du Rhône a pu vous aider l’année dernière à organiser la Fête des Lumières dans d’excellentes conditions parce qu’il utilisait précisément les instruments de l’état d’urgence que vous vous apprêtez à supprimer.
C’est tout de même très paradoxal ! Très bien ! Précisément, le préfet du Rhône a utilisé l’année passée les dispositions relatives aux zones de protection que l’état d’urgence permettait de mettre en œuvre et que vous vous apprêtez à supprimer.
Et l’année prochaine il utilisera l’article 1er ! Pardon de le dire, mais vous êtes assez peu cohérent, monsieur le ministre d’État.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Le problème que soulèvent ces amendements de suppression et sur lequel je souhaite insister, c’est que nous allons une fois de plus transformer une mesure normalement permise par la loi, y compris d’ailleurs en votant l’état d’urgence si nécessaire pour réagir dans les semaines suivant un attentat terroriste – car tous les spécialistes affirment que c’est utile dans les jours et les semaines qui suivent –, en une mesure liberticide susceptible d’atteindre tout le monde sauf les terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, mon collègue est mis en cause ! Je demande la parole ! Mon cher collègue, d’autres l’ont demandée avant vous.
Dans ce cas… Rappel au règlement ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Conformément au règlement, lorsqu’un de nos collègues est mis en cause, l’un des membres de son groupe peut rétablir la vérité.
M. le ministre d’État semble… Sur quel article se fonde ce rappel au règlement, cher collègue ? Sur l’article 58 qui permet de prendre la parole lorsque le règlement est en jeu ! (Rires sur les bancs des groupes FI et LR.) On semble sous-entendre que notre collègue de Seine-Saint-Denis n’aurait pas été en situation de travailler correctement avec le préfet de police.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) D’abord, c’est méconnaître l’efficacité des élus communistes.
Chaque fois qu’un événement important s’est produit, toutes les autorités ont souligné la capacité des élus communistes à faire face non seulement avec dignité mais avec efficacité.
À Moscou ! D’autre part, l’exemple cité par mon collègue, si vous l’avez bien écouté, monsieur le ministre d’État, démontre qu’il a été capable de travailler correctement et intelligemment avec un préfet.
Il n’a jamais été maire de Lyon ! Toutefois, pour des raisons extérieures aux nécessités de police – en l’espèce, des injonctions adressées par l’UEFA pour des raisons mercantiles –, le préfet n’a pas écouté l’intelligence du territoire.
Il me semblait normal de rappeler cette absence de lucidité sur l’efficacité des élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 245 et 415.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 201.
C’est pourquoi nous vous demandons de retranscrire très précisément le texte de l’article de la loi du 3 avril 1955 relatif aux zones de protection, qui a été appliqué dans les conditions que vous avez rappelées, notamment à Lyon – la référence absolue, comme nous le mesurons en permanence dans vos propos ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 246.
Pouvez-vous donc m’expliquer, monsieur le ministre d’État, en quoi ces mesures constituent autre chose qu’un affichage politique, ce qui serait vraiment de mauvais goût sur un sujet aussi grave que la sécurité de nos concitoyens ? En outre, les nouvelles dispositions que vous proposez dans cet article font courir le risque de passer d’une présomption d’innocence à une présomption de culpabilité généralisée.
En effet, la possibilité pour le préfet de prévoir des contrôles systématiques par les forces de l’ordre afin de filtrer l’accès à certains lieux ne comporte-t-elle pas un risque d’arbitraire, au point que cette disposition serait certainement frappée d’inconstitutionnalité par les juges ? Je vous demande de conclure, madame la députée.
Que les riverains d’une zone concernée puissent se voir interdire l’accès de leur domicile, et ce plus d’un mois en cas de refus d’une palpation de sécurité constitue à mon sens une atteinte au droit à la vie privée et familiale.
Je vous remercie des réponses que vous pourrez apporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre argumentation contient une petite contradiction : vous nous dites que nous mettons à bas les libertés publiques, tout en reconnaissant qu’en réalité il existe déjà dans notre droit la possibilité de mettre en place des périmètres de sécurité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, il conviendrait de lire le texte avec précision.
Vous avez présenté le cas d’une personne habitant dans le périmètre concerné, qui ne pourrait pas rentrer chez elle.
Je relis le texte : « L’arrêté prévoit les règles d’accès et de circulation des personnes dans le périmètre, en les adaptant aux impératifs de leur vie privée, professionnelle et familiale ».
Votre remarque est donc déjà prise en compte par le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Devons-nous nous attendre à assister demain, dans 100 % des gares, à des contrôles systématiques effectués évidemment par des agents de sécurité privés, puisqu’il n’y a pas assez de policiers sur tout le territoire, obligeant, sous le contrôle d’un officier de police judiciaire, les passagers à ouvrir leurs bagages ou leurs sacs ? Est-ce cela que vous nous annoncez aujourd’hui, monsieur le ministre ? La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Par ailleurs, oui, dans le cadre de notre droit positif, nous préférons que le consentement soit demandé.
Chaque Français ne saurait être contrôlé ou fouillé de manière arbitraire.
Cela étant, l’efficacité de la mesure semble garantie, puisqu’une personne refusant de se soumettre au contrôle ne pourra pas accéder au périmètre.
Elle sera également reconduite à l’extérieur de celui-ci si elle refuse de se soumettre au contrôle en son sein.
De plus, les contrôles d’identité pourront se poursuivre dans le cadre du droit commun habituel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 416.
À défaut d’un retrait de l’article, nous souhaiterions pouvoir le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En commission, nous avons réfléchi à la possibilité d’inscrire dans le texte de telles limitations : le risque est de nous retrouver rapidement avec un trou dans la raquette.
Vous voulez limiter les dispositions aux événements culturels et sportifs ; qu’en sera-t-il si nous voulons mettre en place des périmètres de sécurité pour Paris Plage ou pour les manifestations du 14 juillet ? En prévoyant de telles limitations, le risque est de passer à côté d’autres événements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De grandes manifestations à caractère social peuvent être organisées.
Connaissant votre attachement à la vie sociale, je sais que vous ne voudriez pas les exclure de ce dispositif.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Avec un peu de retard, je tiens à demander à nos collègues de La France insoumise, comment, dans le contexte du débat de ce soir, on peut, au mois d’avril, pour le second tour de l’élection présidentielle, ne pas s’être prononcé entre Emmanuel Macron et Mme Le Pen, que nous avons entendue ce soir, et ne pas avoir appelé au front républicain, et, au mois de septembre, se draper de l’habit du défenseur des droits de l’homme et du citoyen.
Je tenais simplement à vous faire part de mon étonnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Monsieur le ministre, je ne veux pas être accusé ici d’accepter que des manifestants soient soumis à un risque supplémentaire : de mon point de vue, les dispositions que vous proposez sont inefficaces, et elles le sont davantage encore dans le cadre des manifestations et des déambulations sociales que nous connaissons dans notre pays.
Je le réaffirme, ces dispositions ne sont pas de nature à assurer une protection efficace.
La parole est à M. le ministre d’État.
Évoquant des manifestations à caractère social, je pensais, par exemple, aux Villages de la solidarité qui sont organisés dans un grand nombre de villes, ou encore aux manifestations organisées par Handicap international, elles aussi, dans un grand nombre de villes.
On peut avoir besoin de recourir à ce dispositif pour ces manifestations qui rassemblent beaucoup de monde : telle est la raison pour laquelle on ne peut pas le limiter aux seuls événements culturels et sportifs.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le ministre, l’adoption de l’état d’urgence a permis une gestion anormale des manifestations sociales contre la loi El Khomri : or personne n’avait alors affirmé que l’état d’urgence servait à autre chose qu’à lutter contre le terrorisme.
Vous affirmez que ce texte vise à lutter contre le terrorisme et que l’instauration de ces périmètres et ces contrôles n’auront que cet objectif : c’est exactement l’objectif que vous nous aviez déjà vendu les mois précédents, lors de la prolongation de l’état d’urgence ! Cela montre bien que l’adoption de ce texte vise à atteindre d’autres objectifs que ceux de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 483.
Le texte est trop général en raison des termes employés – « la sécurité d’un lieu ou d’un événement soumis à un risque d’actes de terrorisme à raison de sa nature et de l’ampleur de sa fréquentation » –, cet amendement vise donc à le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
L’alinéa 4 précisant que l’avis est motivé, il appartiendra au juge administratif de contrôler la motivation de l’arrêt au regard des critères prévus à l’article 1er – « la sécurité d’un lieu ou d’un événement soumis à un risque d’actes de terrorisme à raison de sa nature et de l’ampleur de sa fréquentation ».
La précision apportée par l’amendement me paraît redondante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 470.
Cet amendement vise à transmettre l’arrêté de création d’un périmètre de protection pris par le préfet au maire de la commune concernée, compte tenu des pouvoirs de police du maire et afin d’assurer de bonnes relations entre les services de l’État et l’exécutif de la collectivité territoriale.
En effet, les périmètres de protection seront désormais déterminés à une échelle différente, celle de la commune.
Il me semble donc parfaitement logique que le maire de ladite commune soit informé en même temps que d’autres autorités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis favorable.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! C’est un amendement intéressant ! Ainsi, l’arrêté sera délivré au maire.
Cependant, je rappelle que le maire est nécessairement informé, puisqu’il doit donner son accord à la participation des forces de police municipale à l’instauration du périmètre de protection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ancien maire de Lyon est également favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne suis pas le seul monomaniaque ! (Sourires.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je veux simplement faire remarquer à M. le rapporteur qu’il n’y a pas de police municipale dans toutes les communes.
Il n’y en a pas à Paris, notamment.
Sa remarque n’est donc pas justifiée.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 451.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 471.
Si nous sommes particulièrement vigilants quant au renforcement des filtrages à l’entrée des zones exposées, le respect des libertés individuelles nécessite de préserver celles et ceux qui résident dans l’espace identifié.
Le présent amendement vise à renforcer cette prise en compte nécessaire.
C’est indispensable ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À notre sens, la formulation actuelle de l’alinéa 6 est beaucoup plus opérationnelle.
Quel dommage ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 472.
La sécurité de nos concitoyens est une mission régalienne de l’État.
À ce titre, elle doit être appréhendée avec une grande rigueur et une grande cohérence.
Il nous paraît fondé que le représentant de l’État dans le département, le préfet, qui aura décidé du périmètre de protection, s’assure aussi de la qualification de celles et ceux qui vont le mettre en œuvre et de la nécessaire mobilisation des moyens financiers correspondants.
Nous considérons que la sécurité nationale est d’une importance suffisamment haute pour imposer à l’État de la coordonner et de l’assurer pleinement, y compris sur le plan financier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À notre sens, cet amendement est satisfait : cette tâche incombe au préfet dès lors qu’il assure l’organisation du périmètre de protection.
L’amendement no 472 apporterait donc une précision inutile qui alourdirait le texte.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 301.
L’article 1er traite de la protection d’événements publics.
Depuis les débats sur la sécurisation de la promenade des Anglais lors de l’attentat du 14 juillet 2016 qui a profondément traumatisé les Français, nous devons prendre en compte les liens entre les collectivités locales et l’État dans la protection des sites.
C’est une mauvaise habitude française que de vouloir centraliser l’expertise sur les territoires dans les préfectures ou les ministères.
Un maire dispose de pouvoirs de police administrative et d’une organisation habituée aux personnes et aux risques propres à sa ville.
Il convient donc d’imposer l’instauration d’un lien qui existe déjà bien souvent.
Nous devons ainsi permettre la plus grande implication des habitués d’un lieu dans la sécurisation de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, qui me semble satisfait par l’adoption de l’amendement no 470.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement no 37.
Je vais vous donner un exemple.
Dans la nuit des attentats du Bataclan, nous avons aussi subi des attaques au Stade de France.
Les terroristes avaient essayé d’entrer dans le stade, mais ils avaient été refoulés ou simplement dissuadés d’y pénétrer, car il y avait des fouilles à l’entrée.
Ils sont alors repartis tranquillement pour se faire sauter aux abords immédiats du Stade de France.
Cela montre bien qu’il ne suffit pas de refouler les terroristes ou de les dissuader d’entrer dans un périmètre : il faut aussi les arrêter et les mettre hors d’état de nuire.
Aussi, en tout état de cause, nous proposons de supprimer l’obligation de recueillir le consentement des personnes concernées par les fouilles.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 442.
Je le répète, cela me semble d’une logique imparable.
Comment peut-on demander à quelqu’un que l’on suspecte de détenir des objets potentiellement dangereux pour la vie des autres son consentement à être fouillé dans un périmètre de sécurité ? Si l’on veut procéder à de telles vérifications, c’est bien parce que l’on a identifié un danger et qu’il est absolument indispensable d’écarter ce danger en fouillant les personnes malfaisantes ! La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 72.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer, à la première phrase de l’alinéa 7, les mots : « avec le consentement des personnes faisant l’objet de ces vérifications ».
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 187.
Par ailleurs, notre collègue Olivier Marleix a soulevé dans l’exposé sommaire une question relative au travail que devront effectuer les officiers de sécurité.
Je ne vois pas comment ces contrôles pourront être opérés à moyens constants.
Si certains officiers doivent s’occuper de recueillir le refus d’obtempérer des individus ne voulant pas être fouillés, puis de les mettre sur le côté pour les renvoyer, ces opérations nécessiteront à peu près le double de personnel.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre d’État.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 198.
Beaucoup de choses ont été dites sur la notion de consentement aux contrôles à l’entrée de ces périmètres de protection.
Il y a quelques années, un premier ministre avait parlé de naïveté en matière de sécurité.
À mon sens, cette notion de consentement résume à elle seule la faiblesse et la naïveté du texte.
Alors que nous sommes confrontés à des personnes ayant pour programme et pour objectif de causer la mort, comment peut-on soumettre des contrôles à leur consentement ? Cette proposition est totalement ahurissante ! Cette approche est vraiment complètement irréaliste et témoigne bien de la naïveté de ce texte.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 134.
Les forces de l’ordre ont besoin de notre soutien moral, matériel, réglementaire et législatif.
Si elles estiment nécessaire la fouille d’un individu, elles doivent pouvoir y procéder.
Un point c’est tout.
Quel est l’avis de la commission ? Je formulerai deux observations.
La première porte sur le consentement aux fouilles.
L’impossibilité de procéder à une fouille sans ce consentement tient tout simplement à la jurisprudence du Conseil constitutionnel en matière de police administrative, car la fouille d’un véhicule est assimilée à une perquisition.
C’est faux ! Surtout, en la matière, le droit commun s’applique et on se situera alors dans le cadre des contrôles d’identité.
Bien sûr ! C’est inefficace ! L’article 78-2-2, alinéa 4, dispose en outre que, si une personne refuse la fouille de son véhicule, les OPJ ont la possibilité de la retenir durant trente minutes et de prévenir le procureur de la République.
Ça ne protège de rien ! J’ai vu dans la presse que vous en faisiez des tonnes, disant que nous désarmions, mais je le répète : le droit commun s’applique.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble de ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel sectarisme ! Quel manque d’efficacité et de pragmatisme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe deux sortes d’individus : celui, tout d’abord, qui refuse pour des raisons de principe, mais qui n’est pas un terroriste.
Sur les 10 000, 20 000 ou 30 000 personnes présentes, celle-ci, pour des raisons éthiques, ne veut pas être fouillée.
On lui répond alors que c’est son droit le plus strict, mais qu’elle doit quitter la manifestation.
Il y a aussi des personnes susceptibles de présenter un comportement suspect.
Dans ce cas, comme vient de le dire M. le rapporteur, la loi s’applique et on peut en effet fouiller ces personnes et procéder, comme à l’ordinaire, à un contrôle d’identité.
La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
Cependant, comme le ministre l’a dit à juste titre, toutes les personnes qui entrent dans ce dispositif ne sont pas des terroristes – tant s’en faut, heureusement ! – et ne sont donc pas toutes suspectes de vouloir commettre un acte de cette nature.
Il faut donc garder à l’esprit ces précautions et savoir que le travail de la police et de la gendarmerie est aidé par les polices municipales et, de plus en plus, par les services de sécurité privée, non pas par manque d’effectifs, mais parce que tous les effectifs de la police nationale et de la gendarmerie nationale ne sont pas tendus vers le service d’ordre – nous disposons d’OPJ, de services d’intervention et de service de renseignements.
Mais les effectifs qui vont tenir ce périmètre sont évidemment beaucoup plus resserrés que les effectifs généraux de la police nationale et de la gendarmerie nationale.
Il faudra donc, pour cela, s’appuyer aussi sur les services de sécurité privée.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Selon nous, il faut conserver le droit de l’état d’urgence, c’est-à-dire un régime beaucoup plus rapide qui, dans ce périmètre de protection, permettrait aux gendarmes et aux policiers d’ouvrir le coffre et d’examiner les bagages sans le consentement de la personne.
Il y a donc là deux versions très différentes du texte et de l’état d’esprit avec lequel nous l’abordons : nous voulons quelque chose de très opérationnel et de très rapide, qui se pratique depuis deux ans sous l’empire de l’état d’urgence, tandis que vous voulez un retour au train-train quotidien, qui nous paraît tout à fait inadapté à la situation actuelle.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Deux observations très rapides.
Tout d’abord, tous les agents qui contrôlent le périmètre de sécurité ne sont pas des OPJ : quid, dans ce cas, de l’idée de donner à la police municipale la possibilité de procéder à des contrôles d’identité dans ces circonstances précises ? Deuxièmement, monsieur le ministre d’État, comment faites-vous la différence entre l’individu qui, par principe, refuse le contrôle d’identité et l’individu suspect.
Je ne suis pas sûre qu’on puisse distinguer au premier abord entre l’objection de principe et l’objection suspecte.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Au-delà des arguments juridiques qui viennent d’être développés, il y a tout de même une incongruité fondamentale à dire tout à la fois qu’on met en place un périmètre de protection et que, pour pénétrer dans ce périmètre de protection, chacun peut se soustraire aux règles élémentaires de sécurité que sont les contrôles, pour des motifs divers et variés – car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Ça ne le permet pas ! En outre, monsieur le ministre d’État, nous sommes un certain nombre d’élus à avoir pratiqué, au cours des deux dernières années où l’état d’urgence était en vigueur, une forme de pédagogie en expliquant aux Français que, face au terrorisme rampant et insaisissable, qui est un problème extrêmement compliqué, chacun devrait mettre du sien pour que la sécurité collective et individuelle puisse être assurée.
Entendre le ministre d’État, ministre de l’intérieur, déclarer aujourd’hui, dans l’hémicycle que, pour des raisons diverses, chacun peut tout à fait décider de se soustraire à des règles de sécurité que nous étions en train de faire comprendre aux Français, me semble aller dans le mauvais sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est choquant ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Nous nous exposons à d’importantes dérives si chacun peut dire qu’il ne souhaite pas répondre à la police dans le cadre d’une opération de mise en sécurité.
La parole est à M. François Pupponi.
Il y a là donc là un vrai sujet et il faut entendre ce qui est dit.
Peut-être peut-on faire évoluer le texte, mais le dispositif proposé comporte un bug et ne fonctionnera pas.
Si donc nous ne votons pas ces amendements, nous devrons, d’une manière ou d’une autre, y revenir.
La parole est à M. le ministre d’État.
Dans tous les stades de France, on procède en général à des palpations et, lorsque quelqu’un ne veut pas se faire fouiller, on n’appelle pas forcément une brigade de CRS, mais on lui refuse l’entrée.
C’est ce qui se produira lors de grandes manifestations si une personne ne veut pas subir une palpation effectuée par des adjoints de sécurité.
Étant donné qu’il s’agit de lieux susceptibles de donner lieu, compte tenu de leur ampleur, à des manifestations de terrorisme, des forces de police encadrent effectivement ces adjoints de sécurité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 199.
Il est donc faux de dire, comme vous le prétendez, que votre texte se substituera à l’état d’urgence et procurera un degré de protection équivalent.
Bien au contraire, et cette mesure en est le témoignage éclatant, le degré de protection sera beaucoup plus faible si votre texte est adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis toujours défavorable.
Le débat est le même : le droit commun permet les contrôles d’identité dans le cadre de l’article 78-2 – je n’y reviendrai pas.
J’ajoute simplement que les contrôles d’identité dans le cadre de l’état d’urgence étaient limités à vingt-quatre heures.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mauvaise foi étant sans limite, monsieur Ciotti, vous répéterez toujours le même argument,… Vous saluez ma constance ! …et nous vous ferons toujours la même réponse : cela est déjà permis par l’article 78-2, alinéa 8, du code de procédure pénale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cela concerne le procureur, pas le préfet ! Ce n’est pas l’autorité administrative ! La parole est à M. Meyer Habib.
On peut, exactement pour les mêmes raisons, transposer ce raisonnement à une manifestation.
Je sais que c’est compliqué, mais comment laisser une personne qui refuserait d’être fouillée ou de décliner son identité – même si elle paraît on ne peut plus normale – partir comme si de rien n’était ? Cela serait bien entendu bon pour les libertés publiques, mais beaucoup moins pour la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je suis assez attristé par la légèreté dont fait preuve le ministre sur ces questions.
C’est même choquant ! On peut reprendre le sujet dans tous les sens, la vérité est là : il y a aujourd’hui un article de la loi de juillet 2016 qui s’applique et qui, demain, ne s’appliquera pas, au détriment de la sécurité des Françaises et des Français.
Alors que la menace est de plus en plus vive ! Avec le retour des djihadistes ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je répète encore une fois que l’article que je viens de citer vise précisément les contrôles administratifs.
Pas l’article 78-2 : il concerne le procureur ! Non, pas le huitième alinéa, monsieur Ciotti : relisez votre code ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 443.
Face aux terroristes, nous devons agir vite et efficacement, avoir confiance dans nos forces de l’ordre et ne pas entraver leurs actions.
C’est pourquoi le présent amendement propose que les palpations de sécurité s’effectuent sans distinction de sexe, afin de les rendre plus efficaces.
N’importe quoi ! Nous ne devons pas créer de difficultés supplémentaires ni empêcher d’agir rapidement dans un périmètre de sécurité qui présente un danger potentiel.
Caricature ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lors de l’audition du directeur du Conseil national des activités privées de sécurité, nous avons parlé très concrètement du travail des agents de sécurité privés  : à aucun moment n’a été évoquée une quelconque difficulté opérationnelle liée à la palpation par des personnes de même sexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Franchement, cet amendement me semble absolument ahurissant ! (Sourires sur quelques bancs du groupe REM.) Dans les aéroports, cités tout à l’heure par l’un de vos collègues, il y a deux files : l’une où des hommes fouillent les hommes, et l’autre où des femmes fouillent les femmes.
Proposer de ne pas le faire pour des raisons de sécurité, c’est une incroyable caricature ! Vous vous ridiculisez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’ai pas parlé des aéroports ! La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est bien évident que la société française est la mère de la pudeur et du traitement différencié entre les hommes et les femmes.
Il convient ainsi que nos forces de sécurité, qui sont les défenseurs de cette civilisation, appliquent ce traitement différencié.
Vous n’êtes cependant pas sans savoir que l’islamisme politique utilise les carences de personnel ou les situations d’urgence pour hurler à la provocation.
Aussi, en conciliant ces deux constats, je propose que nous ajoutions une condition de cas de force majeure pour protéger nos forces de l’ordre et pour éviter des situations de tension lors d’événements déjà compliqués à gérer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 300.
Le présent amendement a pour objet de durcir le dispositif relatif au périmètre au sein duquel l’accès et la circulation des personnes sont réglementés.
Le projet de loi prévoit que les palpations de sécurité ne peuvent être effectuées que par des personnes de même sexe que la personne qui en fait l’objet.
Il convient a minima de prévoir que la personne faisant l’objet de ces vérifications et sur laquelle pèsent de graves soupçons puisse être tenue de se maintenir dans les lieux le temps qu’une personne de même sexe effectue les palpations de sécurité.
Il s’agit là d’un amendement de bon sens : nous sommes donc convaincus de l’accueil favorable que vous lui réserverez.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
S’il existe, comme vous le dites, de graves soupçons à l’encontre d’une personne, nous aurons alors la possibilité, dans le cadre de l’article 78-2, de procéder à un contrôle d’identité.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 247.
Un véritable débat, sérieux et rationnel, est possible dans cette assemblée : plutôt que d’entretenir les émotions, il convient de poser véritablement la question de nos moyens, et non de s’en désinvestir en privatisant les services publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La présence d’agents de sécurité privés est tout à fait indispensable pour ce type d’événements, on l’a vu dans le cadre de nos auditions.
D’ailleurs, elle est déjà prévue par le droit commun.
Je vous renvoie aux articles L.
613-2 et L.
613-3, qui autorisent les agents de sécurité privés à procéder à des palpations de sécurité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a annoncé qu’il allait renforcer les moyens humains en matière de sécurité, mais ces recrutements ne seront pas d’un ordre comparable au nombre qui est aujourd’hui celui des ADS en France – 130 000.
S’il faut attendre que l’on embauche 130 000 personnes pour organiser une manifestation sportive, culturelle, sociale en France, alors il n’y en aura plus aucune.
La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas recruter des policiers et des gendarmes, et d’ailleurs le Gouvernement et le Président s’y sont engagés.
Néanmoins je suis assez interloqué d’entendre certains de nos amis réclamer dans cet hémicycle toujours plus de recrutements alors qu’il y a peu de temps, ils étaient plutôt opposés à un État policier.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Parce que vous êtes pour ? Il n’y a aucun rapport entre police nationale et État policier.
Vous insultez la police ! Donc cette coproduction existe déjà et elle tendra à être généralisée.
Le but est de permettre à des sociétés privées, non pas d’intervenir dans des domaines régaliens mais d’aider les services de sécurité dans ce domaine pour que les effectifs de police et de gendarmerie puissent se consacrer à d’autres thématiques que celle-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Il faut replacer dans son contexte ce débat que nous avons déjà eu en commission.
Ce que vous demandez aujourd’hui revient très clairement à remettre en cause notre mode de vie.
C’est remettre en cause toutes les manifestations de l’été, tous les festivals.
Il n’est pas possible d’assurer la sécurité de tous les festivals à une même période, sur différents points du territoire avec les seuls effectifs de police.
Comment on fait pour les manifs ? Il s’agit d’une mesure équilibrée, qui permet de maintenir les festivals et un certain nombre d’autres manifestations sur les territoires, et qui permet de maintenir la liberté sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Il y avait déjà, avant la mise en place de l’état d’urgence, des festivals, des organisations d’événements culturels, des manifestations dont la sécurité et la sûreté étaient assurées par des agents publics (« Et privés ! » sur les bancs du groupe REM) et parfois privés.
Mais aujourd’hui, vous en arrivez à substituer à la police des agents de sécurité privés et à privatiser ce service public, parce que vous êtes entraînés par cette logique sécuritaire à déléguer des missions de service public de manière disproportionnée.
Vous vous retrouvez à laisser les services de police dans un état d’épuisement, au détriment de leur mission de prévention des actes de terrorisme.
C’est donc de notre côté que sont la raison et la prévention véritable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Je sais que vous êtes venu brièvement à Saint-Denis à l’occasion de certains événements.
Je vous invite à y revenir.
Vous constaterez que les élus de cette ville demandent depuis des années des effectifs de police supplémentaires.
La population de nos territoires aime la police dès lors qu’elle est en capacité de mener à bien ses missions.
Et nous sommes très sensibles à la souffrance de la police dans les commissariats d’un département comme la Seine-Saint-Denis, qui est sous-doté, sous-équipé, et qui voit à regret un certain nombre de missions qui étaient les leurs être renvoyées au secteur privé, voire aux polices municipales comme le propose le projet de loi, et un grand service public national de la police aussi affaibli par les mesures successives qui ont été prises par les gouvernements précédents et par celle que vous vous apprêtez à prendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement no 247.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 71.
Monsieur le ministre d’État, dans la parfaite continuité des démonstrations faites par nos collègues Eric Ciotti et Guillaume Larrivé, entre autres, et sans vouloir vous énerver à une heure aussi tardive, nous attacherions du prix à ce qu’on puisse insérer cet alinéa après l’alinéa 7 : « Tout refus de palpation de sécurité, inspection visuelle et fouille des bagages pourra entraîner un contrôle d’identité effectué par un policier ou un gendarme habilité. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce débat a déjà eu lieu.
Cet amendement est satisfait en partie par l’article 78-2, alinéa 8, qui permet, dans le cadre du droit commun, de procéder à un contrôle d’identité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai même retrouvé le texte de l’article 78-2, alinéa 8.
Il dit : « L’identité de toute personne, quel que soit son comportement, peut également être contrôlée selon les modalités prévues au premier alinéa – c’est une référence aux OPJ – pour prévenir une atteinte à l’ordre public, notamment à la sécurité des personnes et des biens. » La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 248.
En réalité, au nom de cela, on est en train de procéder à une banalisation extrêmement dangereuse de l’extension des pouvoirs des polices municipales.
Soit c’est pour lutter contre le terrorisme, et c’est grave d’envoyer des policiers municipaux en première ligne pour interpeller des terroristes,… Je vais vous demander de conclure monsieur Coquerel.
…soit c’est pour leur donner les pouvoirs de la police nationale et nous dénonçons cette dérive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Là encore, le débat a eu lieu.
Comme les agents privés, la police municipale est partie des forces de sécurité intérieure.
Je vous rappelle d’ailleurs que la loi du 28 février 2017 relative à la sécurité publique autorise déjà les agents de police municipale à procéder à des palpations de sécurité.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : c’est l’article L.
511-1, alinéa 6, du code de la sécurité intérieure.
Je vais donner la parole à trois orateurs : M. Houlié, M. Larrivé et M.
Bernalicis.
Il me semble que vous oubliez souvent de donner la parole au groupe communiste et cela me gêne, monsieur le président ! La parole est à M. Sacha Houlié.
La coordination des forces de police, dont nous posons la première pierre au travers de ce texte, est amenée à évoluer : les textes que nous présenterons à l’avenir, notamment en ce qui concerne la police de sécurité quotidienne, renforceront cette coordination, car toutes les polices ont vocation à coopérer pour les besoins de la sécurité des Français.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous considérons, quant à nous, que si le droit actuel peut s’appliquer aux contrôles d’identité, s’agissant de l’ouverture du coffre et du contrôle des bagages, il convient de lever l’accord du propriétaire quand vous, vous considérez qu’il faut en rester au droit commun – instruction du procureur ou accord du propriétaire.
Nous proposons un régime extrêmement simple où le policier peut, très concrètement, faire ouvrir un coffre.
La différence opérationnelle et juridique est tout de même patente.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je laisse la parole à mon collègue Jumel.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous continuons à demander que les libertés soient garanties et préservées et que, de surcroît, les missions de service public soient assurées par des personnes dépositaires de l’autorité publique (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 474.
Il s’agit aussi d’une question d’équité territoriale quand la Ville de Paris, elle, ne dispose pas de police municipale.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement n’a pas de réelle portée normative et alourdit inutilement le texte.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 484.
Nous souhaitons faire en sorte que tous les personnels qui opèrent des contrôles sur la voie publique soient sensibilisés et formés à des obligations identiques et qu’ils soient soumis aux obligations du code de déontologie de la police et de la gendarmerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
En raison des différents statuts et des missions qui leur incombent, il me paraît au contraire plus logique que chaque corps soit assujetti à son propre code de déontologie comme c’est le cas actuellement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
M. le rapporteur objecte qu’il existe plusieurs codes de déontologie :  nous proposons aussi dans cet amendement qu’un décret en Conseil d’État prévoie les conditions de mise en œuvre de cette obligation pour l’ensemble des agents.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 200.
Il s’agit de supprimer le consentement du propriétaire prévu par votre projet de loi pour procéder à la visite des véhicules.
Là encore, c’est une question de bon sens et d’efficacité : si vous maintenez la nécessité de ce consentement, nos concitoyens se verront privés d’une mesure importante permettant de lutter contre le terrorisme.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement identique no 326.
Vous en conviendrez, dans nombre d’attentats terroristes, des véhicules ont été utilisés comme des armes par destination et ont servi au transport de matières dangereuses et d’armes.
C’est donc bien au regard de ces enjeux de sécurité que ces amendements proposent de supprimer l’exigence de consentement dans les périmètres de protection.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 135.
Je profite de cette intervention pour revenir sur la discussion qui a eu lieu précédemment sur le rôle de la police municipale.
Soyez assurés que lorsqu’on lui en donne les moyens, en particulier lorsqu’elle est formée et armée, cette police municipale est tout à fait compétente pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Soyez également assurés que, comme tel est le cas dans ma ville de Béziers, elle travaille en parfaite complémentarité avec la police nationale.
Dans le cadre du renforcement de la sécurité intérieure, il serait peut-être temps de lui donner des prérogatives renforcées.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, le débat a eu lieu et le désaccord est acté.
Le droit commun permet de procéder à ces contrôles.
Avis défavorable.
Pour clarifier notre débat, monsieur le rapporteur, nous parlons bien des amendements no 200, 326 et 135 ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 320.
C’est pourquoi cet amendement dispose que, dans les périmètres de protection, les agents chargés des opérations de fouille et de palpation ne doivent pas pouvoir prendre connaissance d’objets, de documents ou de données protégés par le secret professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les palpations de sécurité ne visent évidemment pas à prendre connaissance de documents.
À mon sens, la précision que vous proposez est parfaitement inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si c’est l’heure tardive… J’hallucine ! Tout à l’heure, on devait tout fouiller, maintenant, il ne faut plus rien fouiller ! Mettez-vous d’accord et nous verrons comment réagir ! Quel mépris ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.