La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative (n Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, monsieur les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, je souhaite à la fois financer l’excellence sportive et le sport populaire.
Ce budget le permet.
Par ailleurs, les moyens ne sont pas tout.
En effet, si la France affiche l’une des dépenses publiques de l’Union européenne les plus élevées pour le sport, la pratique sportive stagne dans notre pays et les résultats des sportifs de haut niveau ne sont pas toujours à la hauteur.
Concernant le sport pour tous et partout, créateur de lien social et vecteur de valeurs, nous aurons également les moyens de nos ambitions.
Le CNDS en sera le principal levier.
Au-delà de ce soutien, l’État, dans son ensemble, contribue fortement au développement de la vie associative via  différents dispositifs fiscaux, dont le total, rattaché au présent programme n Mesdames, messieurs les députés, nous vous remercions de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous estimons que cette diminution des ressources est préoccupante.
L’abandon de la mission relative au cofinancement des équipements risque de mettre en danger les actions de sport pour tous au niveau des territoires qui en ont le plus besoin, comme les quartiers prioritaires de la ville et les territoires ruraux.
Elle risque également de freiner la lutte contre les inégalités, le développement du handisport ou la féminisation du sport.
Face à cette légère diminution, nous estimons opportun de dimensionner l’ampleur du soutien public à la situation financière de la fédération considérée, pour permettre un effet de levier important aux fédérations ayant des difficultés à avoir des ressources propres.
Cette circonstance exceptionnelle doit être prise en compte et trouver une traduction budgétaire dès la fin de cette année.
L’Agence doit disposer non seulement de moyens suffisants, mais aussi d’une prévisibilité quant à l’évolution pluriannuelle de ses ressources, afin de lui permettre notamment de réaliser avant l’échéance des Jeux olympiques de 2024 le projet central de déménagement du laboratoire de Châtenay-Malabry dans une infrastructure rénovée et plus pratique.
S’agissant de la préparation des JO, nous saluons la création d’une mission spécifique dès 2018 via  l’amendement gouvernemental que nous discuterons tout à l’heure.
Enfin, pour améliorer la lisibilité du financement, nous avons déposé un amendement qui vise à créer un document budgétaire spécifique, en annexe du projet de loi de finances, pour suivre les financements par l’argent public tant au niveau de l’État que des collectivités impliquées.
L’essentiel de la hausse des crédits du programme n Compte tenu du succès du service civique, il y a lieu de promouvoir les réflexions préalables à la mise en œuvre d’un service national universel, outil qui mêlerait considérations de sensibilisation à la défense, accroissement de la mixité sociale et amélioration des chances d’insertion professionnelle des jeunes concernés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le budget du sport considéré globalement, c’est-à-dire tel qu’il résulte des crédits de paiement du programme n Cette diminution du budget du sport s’inscrit en tout cas dans le cadre d’une nécessaire clarification de la répartition des missions entre l’État et le CNDS, préconisée à plusieurs reprises par la Cour des comptes et qui, me semble-t-il, va dans le bon sens.
La question de la gouvernance du sport est pour moi la priorité des priorités.
C’est à cette aune que j’ai examiné les crédits dédiés au sport.
En effet, la baisse des crédits du sport n’est acceptable de façon transitoire qu’à la condition de s’accompagner d’une profonde réforme de la gouvernance.
Certains amendements tendent à supprimer celui-ci.
Pour ma part, je suis favorable au service civique, parce qu’il permet l’insertion des jeunes tout en développant leurs compétences, parce qu’il constitue un outil essentiel d’engagement social des jeunes et de combat contre les inégalités, enfin parce qu’il propose aux jeunes concernés des missions qui sont orientées vers la lutte contre les discriminations.
Au-delà de l’aspect strictement budgétaire, c’est en effet à cette problématique cruciale de la lutte contre les discriminations que j’ai choisi cette année de consacrer la partie thématique de mon avis budgétaire.
Les crédits dont dispose actuellement la mission peuvent constituer un formidable levier au service de ce combat et gagneraient à être davantage exploités en ce sens.
Je suis convaincu que les mondes sportif, associatif, de la jeunesse et de l’éducation populaire doivent être des facteurs de cohésion sociale et de rassemblement, des lieux d’émancipation individuelle où chacun se construit.
Il apparaît que les actions de formation sont un préalable indispensable à tout progrès en ce domaine, qu’il s’agisse de la formation des professionnels ou de l’insuffisance de formations ciblées sur la lutte contre les discriminations – qui, lorsqu’elles existent, ne sont en outre pas toujours sollicitées par les personnes concernées.
À cet égard, les nouvelles orientations données à l’école, notamment grâce aux priorités accordées à l’acquisition des fondamentaux pour ceux qui en ont le plus besoin, peuvent contribuer activement à réduire les fractures au sein de la société.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, chers collègues, le rôle du sport demeure sans équivalent dans notre société.
Le sport joue également un rôle dans la santé et le bien-être, car la lutte contre la sédentarité et le développement des pratiques sportives comportent des enjeux de santé publique et de productivité.
Son rôle est désormais également économique, avec le large accès aux sports de loisirs et la consommation ainsi induite.melting pot , où toutes les catégories et toutes les origines se rencontrent pour partager des moments, des émotions, des valeurs.
Or la cheville ouvrière qui articule tous ces rôles, plus essentiels que jamais dans la société contemporaine, ce sont nos associations, avec leurs bénévoles passionnés et leurs éducateurs dévoués et diplômés.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, je veux pointer du doigt les incohérences du budget que vous nous soumettez et demander que des évolutions soient apportées à votre ersatz de politique sportive, qui n’est pour l’instant que superficialité et effets d’annonce de la désignation de Paris pour accueillir les Jeux olympiques de 2024.
Ces Jeux olympiques doivent être la fête du sport pour tous et dans tous les territoires, non une fête de la consommation et de la démesure qui serait circonscrite à l’Île-de-France.
Par ailleurs, le rôle des collectivités locales en matière de développement des pratiques sportives et de soutien à leur exercice doit être pleinement reconnu.
Or les atteintes diverses et variées portées au budget des collectivités ont déjà provoqué au cours des dernières années une inévitable baisse des soutiens aux associations et des investissements dans les constructions et l’entretien des équipements sportifs.
Et vous allez encore amenuiser ces ressources dans le projet de loi de finances pour 2018, par l’amputation de moitié du budget du CNDS, par la fin des contrats aidés, par les nouvelles atteintes au budget de nos collectivités et par la suppression de la réserve parlementaire,… Ah là là… Enfin, ce budget montre que le sport et nos associations ne sont manifestement pas une priorité pour Emmanuel Macron et son gouvernement.
Vous devez entendre la voix des associations et du monde sportif amateur, qui ont déjà fait énormément d’efforts et subi de plein fouet les conséquences de la crise économique, si vous ne voulez pas que votre gouvernement en soit le fossoyeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Je salue les nombreuses personnes qui sont venues assister à nos débats.
(Applaudissements.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le budget global de cette mission connaît une évolution flatteuse, au vu des importantes augmentations dont bénéficient les deux programmes qui la composent.
Cette hausse est d’autant plus appréciée qu’elle concerne des actions éminemment nécessaires pour notre pays.
Nous ne dirons jamais assez l’importance du rôle que jouent les associations, qu’elles soient culturelles, sportives, éducatives ou sociales.
Pilier de la cohésion locale, l’association assure une véritable mission de service public, faite de lien social, d’éducation et d’intégration.
En prise directe avec le terrain, elle sert plus que jamais de ciment, dans tous les territoires et entre tous les citoyens de notre pays.
Nous nous réjouissons donc que les moyens accordés à cette mission connaissent une hausse substantielle qui permettra aux différents acteurs impliqués de développer leurs actions.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés veillera particulièrement à ce que les moyens en augmentation soient d’abord destinés au secteur associatif, à proportion du service que celui-ci rend à la société.
Car ses questions, ses attentes et ses besoins sont nombreux et urgents.
Nous ne devons pas être sourds aux vives inquiétudes du monde associatif.
Elles tiennent à des choses simples, sur lesquelles nous pouvons agir directement.
Tout d’abord, les moyens dont il dispose.
Je veux parler ici du soutien que la réserve parlementaire apportait aux associations.
Cette réserve n’étant plus, je me réjouis de voir que des initiatives sont prévues pour orienter les fonds y afférant vers les associations au travers d’un nouveau dispositif, même si celui-ci reste encore à définir.
Il nous paraît important d’envoyer un signal fort et rassurant au secteur associatif.
D’autant que l’effort consenti par la nation restera très mesuré au regard du peu de moyens dont les associations ont réellement besoin pour pérenniser et développer leurs activités.
Ensuite, les emplois du milieu associatif, que nous nous devons de continuer de soutenir.
De ce point de vue, la fin des contrats aidés est elle aussi une source d’inquiétudes concernant la survie de nombreuses associations.
Sachons éviter une logique uniquement comptable et apporter des solutions pour l’avenir, en nous inspirant des multiples initiatives qui viennent du terrain et qui pourraient être déployées davantage.
Je pense, par exemple, à la mutualisation des emplois administratifs entre les structures.
Dans le même ordre d’idées, nous attendons les initiatives du Gouvernement pour mettre en valeur la pratique du bénévolat.
Nous souhaitons des précisions sur la mise en œuvre de cet effort massif, afin de nous assurer que ces moyens serviront au plus grand nombre et que le dispositif pourra être pleinement efficient, et ce le plus tôt possible.
Concernant le sport, le ministère bénéficiera, lui aussi, d’une hausse conséquente de son budget.
En filigrane, la question des infrastructures et des équipements est donc essentielle, parce qu’il en manque ou parce que leur état vétuste les rend impraticables.
C’est par une mise en valeur de l’ensemble du territoire, auprès de tous les publics, valides comme non valides, que nous réussirons à démontrer que l’héritage olympique n’est pas simplement une formule marketing, mais qu’il peut, concrètement, se mesurer et se voir.
Les Jeux olympiques de Paris 2024 doivent avant tout bénéficier à nos concitoyens, à nos associations, à nos bénévoles et à nos communes, tout en servant de vecteur puissant de cohésion sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La semaine dernière, en commission élargie, madame la ministre, vous avez rendu un hommage touchant aux millions de bénévoles grâce auxquels nos clubs sportifs et associations fonctionnent.
Ces bénévoles, qui donnent de leur temps et de leur énergie, ne vont malheureusement plus pouvoir compter sur les contrats aidés et vont également pâtir de la disparition de la réserve parlementaire, qui constituait un coup de pouce ponctuel mais non négligeable pour des dizaines de milliers de clubs chaque année.
Enfin, ils vont pâtir de la baisse des dotations de fonctionnement aux collectivités qui leur versent les subventions qui les font vivre.
Le sport et les associations ne peuvent pas être la variable d’ajustement d’un budget qui se place dans une logique de réduction des dépenses que nous comprenons et soutenons.
Le sport et les associations font vivre notre pays chaque jour et, alors que la France s’apprête à devenir la capitale mondiale du sport, ils méritent des moyens renforcés.
S’agissant des crédits du sport, les Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024 doivent être l’occasion de développer, pendant sept ans, un grand plan d’activités physiques et sportives pour tous, à tous les âges de la vie, que ce soit à l’école, à l’université, dans l’entreprise, dans les administrations ou dans les établissements médico-sociaux comme les maisons de retraite.
Ce matin même, nous avons créé avec Bruno Studer, le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, un groupe de travail que nous coprésiderons avec Aude Amadou, lequel conjuguera ses efforts et son travail pour v ous aider en ce sens.
Je sais, madame la ministre, que vous partagez notre ambition.
Vous avez annoncé un projet de loi qui vise à développer la pratique sportive pour le plus grand nombre d’ici à deux ans.
Nous le soutiendrons autant que nous le pourrons, car nous en avions eu l’ambition avec Valérie Fourneyron, sans avoir pu la réaliser.
Il faut aller le plus vite possible.
Le premier budget d’une législature donne souvent le ton du reste du mandat.
De ce point de vue, il nous faudra être très vigilants pour vous aider à disposer du plus grand nombre de crédits en faveur du sport.
Quant au CNDS, qui possède une grande expertise sur la question du sport pour tous, ce sont, avec la baisse significative de ses ressources et les économies qui lui sont imposées, le sport amateur et le sport pour tous qui sortent perdants, d’autant que ce centre a une gouvernance originale, partagée entre l’État, les collectivités territoriales, lesquelles sont les principales sources de financement du sport dans notre pays, et le mouvement sportif.
C’est un peu dommage de se priver de cela.
Notre groupe déterminera sa position en fonction de la discussion que nous aurons sur les amendements.
Pour l’heure, nous sommes très inquiets et nous serons extrêmement vigilants, notamment sur la question des crédits du sport.
S’agissant de la vie associative, nous avons voté le service civique en 2010 et nous continuerons à le soutenir.Quid Vous spéculez sur des créations d’emplois pour Paris 2024, alors que l’utilisation massive d’intérimaires et surtout de bénévoles contribuera un peu plus à la précarisation des conditions de travail et à la dérégulation du code du travail que vous accompagnez – tout cela pour répondre aux exigences ultralibérales du CIO, comme l’ont prouvé déjà les diverses préparations olympiques, au Brésil notamment.
Les bénévoles constituent le tissu associatif de notre pays, principal garant du bon fonctionnement du modèle sportif français.
Ils mériteraient toute notre attention, pour que soit enfin créé un statut qui reconnaîtrait leur implication dans la diffusion de nos valeurs républicaines.
La fin des contrats aidés et leur non-remplacement, la suppression de la réserve parlementaire et son non-remplacement et la baisse drastique des dotations aux collectivités territoriales sont autant d’atteintes à la pérennisation du monde associatif.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le groupe de travail transpartisan constitué dans le cadre de la commission des finances par notre rapporteur général Joël Giraud, visant à définir les modalités de prise en compte de cet engagement, et les membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation mobilisés sur cette question trouvent dans cet amendement gouvernemental une réponse judicieuse et pertinente aux besoins de soutien du monde associatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On m’indique que les différentes interventions ont été ponctuées d’interpellations comportant des mises en cause personnelles peu respectueuses.
Pour la sérénité des débats, je rappelle l’exigence de respect envers l’orateur, que nous partageons tous.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
423.ad hoc  Cette ligne permettra de suivre les dépenses de l’État pour les Jeux.
La commission est donc favorable à cet amendement.
…et bien d’autres villes encore.(L’amendement n423 est adopté.) 545.
En adoptant la loi pour la confiance dans la vie politique, votre assemblée a décidé de supprimer la réserve parlementaire à partir de 2018.
Les modalités d’attribution des fonds issus de la réserve parlementaire n’étaient en effet pas satisfaisantes, malgré l’effort de transparence engagé par l’Assemblée nationale.
Ce dispositif, souvent jugé comme un simple saupoudrage de fonds consentis pour des raisons politiques, n’était pas à la hauteur des grands enjeux du secteur.
Compte tenu de l’engagement quotidien des bénévoles associatifs sur le terrain, c’est un meilleur accompagnement que nous devons aux structures associatives.
Toutefois, il est vrai que la suppression de la réserve parlementaire à compter de l’année 2018 conduira  à une diminution des crédits ouverts au bénéfice du tissu associatif par rapport à la loi de finances pour 2017.
Tout l’enjeu, dès lors, est de renverser certaines logiques ayant jusqu’ici prévalu, et de favoriser l’engagement sans le dissocier du modèle économique des associations.
Après avoir pris des mesures en faveur des grandes associations, nous prenons donc, par cet amendement, des mesures spécifiques en faveur des petites associations, celles qui emploient moins de dix salariés.
Les actions du FDVA soutenant le bénévolat restent bien sûr indispensables.
Toutefois, notre objectif est de flécher les crédits nouveaux que cet amendement vise à ouvrir vers des concours financiers directs aux associations, pour soutenir les initiatives locales.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez adopté des mesures courageuses concernant les contrats aidés et la réserve parlementaire.
Nous savons bien, toutefois, que ces mesures ont parfois mis en difficulté des associations.
Nous sommes en fait dans une période de transition, avant l’avènement d’une période nouvelle, beaucoup plus saine, débarrassée des effets pervers que tout le monde avait remarqués en matière de contrats aidés et de réserve parlementaire.
Cet amendement vise à consolider ces mesures courageuses en soutenant les associations d’une manière plus objective et plus efficace.
Notre objectif n’est donc en aucun cas de recréer une réserve parlementaire.
Nous voulons au contraire inaugurer une nouvelle étape, plus saine et plus objective.
C’est pourquoi je vous demande de retirer les amendements n 300, 383, 134, 400 et 398, qui visent tous à compenser la suppression de la réserve parlementaire, au profit de l’amendement que je viens de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement n 545, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons adopté en commission élargie l’amendement n 134, dont le seul objectif n’était pas de déshabiller Pierre pour habiller Paul, mais d’obtenir une réponse de la part du Gouvernement sous forme de levée du gage.
Il s’agissait concrètement d’obtenir des fonds supplémentaires, et non de dépouiller un autre programme de la même mission.
Je rappelle en outre ce que nous étions convenus avec le Gouvernement au sujet des fonds de la réserve parlementaire, à savoir qu’ils devraient contribuer à l’effort global de réduction du déficit public.
Cela me paraît logique.
C’est pourquoi nous avons prévu un rabais… 134 de la commission.
Pour en revenir à l’amendement n(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’émets un avis favorable pour cet amendement constructif du Gouvernement.
 Il y a trois mois, notre assemblée votait la suppression de la réserve parlementaire.
C’était nécessaire pour le fonctionnement de nos institutions,… …mais à la condition, comme il avait été rappelé, que les fonds déboursés à ce titre continuent à bénéficier aux associations et aux collectivités sous d’autres formes.
Ce projet de loi de finances propose un fléchage clair pour les collectivités, mais il nous semblait qu’au-delà des annonces très positives sur l’augmentation des fonds pour le service civique et sur la transformation du crédit d’impôt en allégement de charges en 2019, un fléchage similaire à celui de l’ancienne réserve manquait pour les associations.
Je voterai donc bien entendu cet amendement et j’appelle à poursuivre les initiatives à l’égard du monde associatif, socle de notre société.
Il va falloir inventer, envisager des alternatives aux contrats aidés – nous attendons les conclusions de la mission confiée à Jean-Marc Borello – et de nouvelles pistes pour l’engagement bénévole ainsi que pour le développement du tissu associatif sous toutes ses formes.
Il va falloir innover.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, le groupe Les Républicains prend acte avec satisfaction de la déclaration par laquelle vous avez reconnu que la suppression de la réserve parlementaire pouvait fragiliser le financement de nombreuses petites et moyennes associations sportives.
Cela n’avait jamais été dit aussi clairement et aussi nettement jusqu’à présent par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, le décret que vous allez réécrire concernant le FDVA devra prendre en compte plusieurs éléments sur lesquels je tiens à vous alerter.
Tout d’abord, l’article 3 du décret de 2011 précisant expressément que le FDVA ne contribue pas aux activités physiques et sportives, il conviendrait d’abroger cet article dans le nouveau décret.
Et puis il ne faut pas considérer les parlementaires comme des godillots  dans leur territoire, tous les week-ends et aussi pendant la semaine, ils vont à la rencontre d’associations,…(Sourires.) …chaussés éventuellement comme vient de le préciser le rapporteur général, et avoir un contact avec elles ne veut pas dire qu’ils ont un rapport clientéliste, mais qu’ils entendent des choses qui ne remontent pas forcément à vos oreilles, madame et monsieur les ministres.
Il faut donc que cette respiration continue d’exister.
Or, dans votre amendement, même si je salue l’apport d’argent frais, aucune disposition n’est prévue à cet effet.
Vous gardez tout de manière centralisée et n’aurez donc jamais de remontée du terrain vous demandant un jeu de maillots, des ballons ou des actions à mener sur place.
Pourtant, monsieur le ministre, tout cela est important pour que les associations soient vivantes sur le terrain.
Malheureusement, je le répète, ce n’est pas prévu dans votre amendement.
Compte tenu de l’importance de cet amendement et de son éventuelle incidence sur d’autres amendements qui pourraient être retirés, je vais accepter de donner la parole à quatre autres collègues.
Cela dit, ne nous habituons pas à ce nombre atypique d’intervenants sur un amendement.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure, il ne s’agit pas de crédits nouveaux, mais de crédits de compensation, puisque la réserve parlementaire permettait déjà de soutenir diverses associations.
Le groupe GDR votera cet amendement, parce qu’il considère que c’est mieux que rien, mais sachant qu’il reste encore du chemin à parcourir.
Plus encore que d’une mesure de compensation, il s’agit d’une mesure de réparation des erreurs commises en début de mandat.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Après avoir supprimé l’enveloppe parlementaire, parce qu’on nous accusait presque de pratiquer le clientélisme, les collègues de la majorité ont fini par se rendre compte que cet argent allait vers les territoires, quelquefois les plus difficiles, pour permettre aux collectivités d’investir, et que cette suppression a aussi fragilisé les associations dont ces territoires ont besoin.
La décision sur les emplois aidés a, elle aussi, beaucoup fragilisé nos associations et les territoires les plus difficiles.
On est donc vraiment dans le cadre d’une mesure de réparation qui ne nous semble malheureusement pas tout à fait à la hauteur, même si le groupe Nouvelle Gauche va la voter.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir fait ce geste, mais je peux vous dire qu’on est encore loin du compte pour des territoires déjà fragilisés et pour des associations en survie.quid Quoi qu’il en soit, je voterai tout de même cet amendement, et ce même si, en effet, le compte n’y est pas en termes de compensation de la suppression de la réserve parlementaire.
Faute de grives, on mangera des merles.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Il faut saluer ce recul du Gouvernement qui reconnaît finalement que la suppression de la réserve parlementaire, eu égard à ce qu’elle avait d’intéressant pour les associations, était une erreur.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) 134 de la commission des finances et aux nombreuses discussions que son examen a entraînées.Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Faites un rappel au règlement.
Je mets aux voix l’amendement n 545.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n545 est adopté)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 546.
Ces moyens nouveaux seront consacrés au financement d’une offre de formation destinée à certains apprenants des centres de ressources, d’expertise et de performance sportives, les CREPS.
Ils bénéficieront donc à plus d’une centaine d’étudiants se destinant aux métiers du sport.
Cette approche résulte d’un travail partenarial inédit entre les ministères des sports, de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, en vue de renforcer la qualité de l’offre de formation aux métiers du sport.
Ce travail interministériel débouchera sur une feuille de route en matière de développement des compétences nécessaires à l’exercice des métiers du sport.
Cette feuille de route intégrera des dispositions visant à améliorer la connaissance prospective des compétences qui doivent être mobilisées dans le sport, à développer l’offre de formation et, enfin, à renforcer l’information des étudiants.
Cet investissement au titre de la formation constituera ainsi un facteur-clé supplémentaire du succès du pari de l’élévation de la pratique sportive dans notre pays.
Cet amendement va dans le bon sens, étant donné l’encombrement des filières de sciences et techniques des activités physiques et sportives, dites STAPS, dû au fait que tous les jeunes les rejoignent dès lors qu’ils souhaitent suivre une formation en matière sportive, même s’il ne faut pas oublier le rôle joué par les centres de formation des apprentis, les CFA, en la matière.
Avis favorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous ne sommes en outre pas très performants en matière de collecte des fonds européens, qu’il s’agisse du Fonds social européen ou des fonds régionaux.
Si une réflexion doit donc être conduite sur l’avenir du mouvement associatif, afin qu’il conserve toute sa vitalité, il faudra veiller à ce que, comme dans les entreprises, certaines associations puissent parfois atteindre, pour être plus efficaces, certains seuils.
Cela rendra en effet ce mouvement moins dépendant de toutes ces subventions.
Ceci dit, j’adresse un grand merci au Gouvernement pour avoir été exact au rendez-vous qui lui av ait été fixé au mois de juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n546 est adopté.) 371.
Pourtant, ce secteur associatif, nécessaire à notre société, est pollué par une infime minorité d’entre elles qui abusent du système.
Certaines sont en outre loin de défendre l’intérêt général, lorsqu’elles n’enfreignent pas la loi.think tanks  qui reçoivent des subventions couvrant jusqu’à la totalité de leur budget.
Pour cette raison, qui n’est pas idéologique mais bien pragmatique, j’espère, mes chers collègues, que vous adopterez mon amendement.
Votre amendement n’ayant pas été examiné par la commission, je ne donnerai qu’un avis personnel qui est, évidemment, défavorable, car l’amendement est incompatible avec notre démarche.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Au contraire, ces crédits témoignent de la reconnaissance de l’État pour un mouvement qui traduit quotidiennement l’engagement des citoyens au service du public et de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mme Ménard ne devrait pas faire comme si elle ne savait pas que toutes les associations, lorsqu’elles reçoivent des subventions publiques,  sont contrôlées de façon rigoureuse.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) Nous devons nous préoccuper de la pérennité des associations que nous devons conforter.
Aujourd’hui, lorsqu’on lance des appels à projets, on met ces associations victimes de discriminations en difficulté.
Cela revient en effet à baisser les moyens qui leur sont accordés et, en outre, à les placer sous perfusion.
Or il est nécessaire d’assurer leur pérennité, qui constitue un gage de leur indépendance.
Très bien.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Rappel au règlement Non, monsieur Chenu.
Monsieur Chenu, j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
J’ai donné droit à deux prises de parole, comme m’y autorise le règlement, l’une provenant d’une personne de l’opposition, l’autre d’une personne de la majorité.
J’ai entendu votre rappel au règlement, mais je ne vous donnerai pas la parole sur l’amendement.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Chenu, si c’est sur l’amendement, c’est non, si c’est pour un rappel au règlement, d’accord.
C’est pour un rappel au règlement, monsieur le président.
Je veux exprimer une opinion différente, notamment concernant les associations de déradicalisation… (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Non, monsieur Chenu.
Je répète que j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(suite) Je mets aux voix l’amendement n 371.(L’amendement n371 n’est pas adopté.) 293.
La substitution d’emploi, le caractère non obligatoire du dispositif, le manque de structures d’accueil et de formation, une rémunération inférieure au SMIC, tout cela concourt à faire de l’actuel service civique une variable d’ajustement pour le marché de l’emploi à destination de jeunes non diplômés, et non le creuset d’une fraternité citoyenne, comme nous le souhaiterions.
C’est pourquoi, dans l’attente que le service civique devienne un service citoyen obligatoire, répondant aux critères de développement d’un sentiment d’appartenance nationale et de consolidation du lien social, cet amendement tend à mieux répartir les crédits disponibles pour renforcer l’intégration par l’action et la pratique sportive, qui, elle, est source d’épanouissement individuel et collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la ministre,… (Rires et exclamations sur plusieurs bancs.) Enfin, au gré des missions proposées, le service civique est susceptible de concourir au renforcement de l’intégration par la pratique sportive.
Je partage donc ce que vous avez dit sur ce que devrait être le service civique, et c’est justement ce que nous sommes en train d’accomplir.
Avis défavorable.
Les propos que nous avons entendus tout à l’heure, à l’ouverture de la séance, et qui viennent d’être repris par notre collègue de la France insoumise révèlent une méconnaissance abyssale de ce qu’est le service civique.
Je voudrais citer une statistique que n’a pas donnée le ministre.
Sur cent jeunes qui entrent dans le dispositif en étant demandeurs d’emploi, trente trouvent un emploi à l’issue de la mission de service civique, trente reprennent des études parce qu’ils ont trouvé la voie dans laquelle ils voulaient s’engager, et seulement un tiers restent sans emploi.
C’est donc une politique qui mérite d’être soutenue et développée dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n293 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 300, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, puisque nous avons, à l’unanimité, adopté l’amendement n Je ferai toutefois trois remarques.
Merci, monsieur Juanico.
Un dernier mot, monsieur le président.(L’amendement n300 est retiré.) 134.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n134 est retiré.) 400.
Je vais moi aussi retirer cet amendement.
Si, puisque son objectif était de compenser la suppression de la réserve parlementaire.(L’amendement n400 est retiré.) 99.via  un amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Pour ces différentes raisons, l’avis est défavorable.
Compte tenu de ces éléments et de l’assurance qui vous est donnée quant au maintien du plan de développement des équipements outre-mer, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n99 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’amendement ayant été retiré, monsieur Di Filippo, il n’est plus possible de vous exprimer à son sujet.
398.via D’autre part, êtes-vous favorable à la création d’une commission au sein de notre assemblée pour définir le modus operandi Cela dit, monsieur le président, je retire mon amendement.(Sourires.)(L’amendement n398 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 97 de la commission.
Comme on l’a dit, les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 ont été récemment attribués à la France.
L’organisation de cet événement s’étant souvent soldée par des dérives budgétaires – les exemples récents le montrent –, le présent amendement tend à assurer, au-delà des seuls fonds alloués par l’État, le suivi de tous les fonds publics employés dans ce cadre, et ce au moyen d’une annexe budgétaire.
La solution ici proposée, qui vise donc à garantir une plus grande transparence et une meilleure lisibilité, est la seule que nous ayons trouvée, à ce jour, pour associer dans une vision d’ensemble les dépenses de l’État et celles des collectivités, qu’il s’agisse des grandes métropoles, comme la ville de Paris, ou des régions, comme celle de Marseille.
L’enjeu financier est essentiel, aussi voterai-je cet amendement à titre personnel.open data  des données qui concernent les structures olympiques, mais aussi au point d’accès unique aux informations relatives aux marchés.
Nous devons susciter l’engagement volontaire des parties prenantes de la candidature, publiques comme privées, pour parfaire l’information de nos compatriotes.
Au vu de ces éléments, la création de l’annexe proposée ne paraît pas la solution la plus adaptée.
Avis défavorable.
Je profite de ce que l’amendement ne soit pas encore retiré pour prendre enfin la parole.
(Sourires.) J’ai eu d’autres demandes de parole, auxquelles j’accéderai afin d’assurer un équilibre entre les groupes.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR, GDR et FI.) Le groupe La France insoumise soutient cet amendement de bon sens.
On a rappelé les chiffres en jeu, et l’un de nos amendements porte d’ailleurs sur une demande de rapport relatif aux financements engagés dans le cadre des Jeux olympiques.
Compte tenu de ce que nous enseigne l’histoire en la matière, la transparence est un enjeu très important.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je serai brève et me garderai de toute polémique.
La commission des finances, comme le groupe REM, estime nécessaire d’assurer la bonne information de tous nos concitoyens à travers un document consignant l’intégralité des dépenses.
Nous connaissons bien les PAP et les RAP, madame la ministre.
Ils relateront en effet une partie des dépenses, mais la disposition dont nous parlons semble nécessaire pour sortir des polémiques et éviter le double grief de coûts trop élevés ou, au contraire, insuffisants.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n97 est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements sur tous les bancs.) 256.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information sur l’organisation et le financement des Jeux olympiques et paralympiques 2024 à Paris, afin d’analyser de manière prévisionnelle le budget alloué et évaluer les conséquences économiques de l’événement pour les secteurs privé et public.
L’inquiétude est partagée sur tous les rangs.
Les chiffres, en effet, sont éloquents, puisque les budgets initialement prévus pour l’organisation de Jeux olympiques ont toujours été dépassés, sauf dans le cas de Los Angeles en 1984, mais la situation était alors différente.
Seule candidate, cette ville n’aura pas eu besoin de cacher certains frais pour être choisie.
Ce rapport pourra également nous apprendre en quoi les Jeux olympiques permettront d’améliorer l’accès aux pratiques sportives pour tous, la formation des professionnels qualifiés et l’information du public.
Cette préoccupation est partagée ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je ne peux que m’opposer à cet amendement, car je crois d’abord à la prééminence du Parlement.
Demander un rapport au Gouvernement, c’est bien, mais demander au Parlement de faire son travail, c’est encore mieux.
Vous pouvez, à cette fin, demander que soient constituées des missions d’information ou saisir la commission d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Surtout, un groupe de travail a été créé ce matin pour étudier la question de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques.
J’invite votre groupe, comme il le fait déjà, à y participer activement.
Je partage pleinement votre souci de vigilance quant au coût que représente l’organisation des Jeux, ainsi que leurs retombées sur l’ensemble du territoire et la pratique sportive.
Cependant, la demande de rapport sur l’organisation et le financement des Jeux olympiques à Paris en 2024, ne paraît pas pertinente compte tenu des informations disponibles par ailleurs, et de l’adoption de l’amendement précédent.
Monsieur Bournazel, si nous avons, en effet, déposé plusieurs amendements pour demander des rapports au Gouvernement, et non au Parlement, c’est que le Gouvernement dispose de moyens plus importants que le Parlement.
Par ailleurs, nous souhaitons que ces rapports soient écrits en partenariat avec des interlocuteurs diversifiés, des associations par exemple, qu’il est plus difficile au Parlement de solliciter.
C’est pourquoi nous formulons ces demandes au Gouvernement, ce qui nous permet, de surcroît, de faire valoir les thèmes qui nous préoccupent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n256 n’est pas adopté.) 251.
Cet amendement tend à demander un rapport d’information sur les transferts de joueurs.
Alors que les administrés s’interrogent régulièrement sur cette pratique, aucune information transparente sur le poids économique et fiscal des transferts n’est disponible.
Il est donc primordial de permettre à la représentation nationale de remplir son devoir d’information lorsqu’elle est sollicitée par ses administrés.
Ce rapport serait rédigé par un groupe de travail associant l’inspection générale de la jeunesse et des sports, ainsi que les représentants des fédérations nationales et des différentes disciplines sportives.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Avis défavorable.
En vertu de la prééminence parlementaire que j’évoquais à l’instant, le député ne se contente pas de voter la loi, il doit remplir également une mission de contrôle.
Ce serait bien qu’il l’exerce plutôt que de réclamer sans cesse des rapports au Gouvernement.
Je respecte vos positions, et vous demandez des rapports sur des sujets intéressants, mais vous devriez au préalable épuiser les potentialités du Parlement.
La loi du 1ier Ces directions ont l’obligation de produire un rapport annuel, public, contenant des dispositions relatives aux transferts.
Par ailleurs, les clubs constitués en sociétés sportives sont soumis aux mêmes règles que l’ensemble des acteurs privés des autres secteurs économiques.
À ce titre, les comptes de ces sociétés sportives sont certifiés par un commissaire aux comptes.
Il existe également une commission d’homologation des contrats au sein des ligues professionnelles qui s’assurent de la validité des contrats faisant suite au transfert des joueurs.
Je vous suggère, en conséquence, de retirer cet amendement qui est d’ores et déjà satisfait.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 252.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport d’information afin d’avoir une vision objective des crédits publics accordés par l’État au secteur du sport.
Il permettra de s’assurer d’une volonté de conserver et de développer une politique sportive cohérente et égalitaire sur l’ensemble du territoire.
Pour ce faire, il serait donc nécessaire qu’un bilan détaillé de cette répartition territoriale des crédits publics, émerge de ce rapport, à l’aide d’analyses diverses.
Ainsi, plusieurs échelons pourront y être abordés, comme les différentes échelles territoriales – région, département, ville –, le PIB par habitant, le nombre d’habitants au mètre carré ou le taux d’équipement par habitant au mètre carré.
Réaliser ces observations concourra à un objectif d’évaluation des répercussions sur les conditions d’apprentissage et de pratique, la construction ou la rénovation des installations sportives – structures municipales, associatives, salles de classe d’éducation physique et sportive –, l’amélioration de la formation initiale et des plans de formation continue, l’amélioration des conditions de travail des enseignants et des salariés du milieu sportif ainsi que l’accès à une offre d’activités physiques et sportives diversifiées.
On constate que, aujourd’hui, l’égalité territoriale n’est pas respectée.
Le milieu enseignant n’est pas le seul à pâtir du manque de moyens alloués au sport.
Aussi demandons-nous ce rapport au service des parlementaires, pour mettre en lumière les inégalités financières territoriales.
Les informations que vous demandez sont disponibles à plusieurs endroits.
Vous trouverez tout d’abord sur le site internet du CNDS toutes les informations relatives à l’attribution des équipements, à la mise en accessibilité des équipements nationaux, à la politique contractuelle, au financement des équipements locaux sur les territoires carencés et sinistrés, au plan outre-mer, à l’héritage des JO ou aux grands événements sportifs internationaux.
Si vous souhaitez remonter un peu en arrière, vous pouvez contacter la commission des finances pour savoir quels fonds ont été attribués sur la réserve parlementaire.
Vous pouvez encore vous référer aux travaux de la mission des études, de l’observation et des statistiques, la MEOS, qui publie déjà des statistiques, notamment par bloc communal comme vous le demandez.
Enfin, vous pouvez consulter les nombreuses annexes budgétaires.
Je vous invite à demander à votre attaché parlementaire de compiler toutes ces informations.
Avis défavorable.
Avis défavorable à cet amendement qui est satisfait sur le fond.
Les éléments d’information que vous souhaitez obtenir sont d’ores et déjà prévus dans le cadre des travaux du service statistique ministériel chargé de la jeunesse et des sports.
La MEOS a ainsi lancé, dès 2016, un projet de refonte de l’étude du poids économique du sport, qui conduira à des améliorations notables, sur le fond comme dans la forme, des données financières des collectivités et de l’État.
Ainsi, dès l’édition 2017, les données du poids économique du sport ont été mises en ligne sous forme de tableau Excel, plus facilement accessible aux utilisateurs.
L’ensemble des tableaux a par ailleurs été revu et présente les données disponibles les plus récentes.
Le recensement national des équipements sportifs, espaces et sites de pratique, qui constitue l’une des actions prioritaires de mon ministère, permet d’ores et déjà de mieux appréhender les réalités et les inégalités territoriales dans la répartition des équipements.
Aussi ne me paraît-il pas utile d’ajouter le dépôt d’un tel rapport.
Le Gouvernement a des comptes à rendre sur ce qui a été fait et décidé.
Il serait utile de nous fournir une étude ad hoc Ce n’est pas de rapports que nous avons besoin, mais d’actes.
Je me demande bien comment vous vous servez de ces rapports, ce qu’ils vous inspirent pour mener la politique actuelle.(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 255.
Au regard du nombre important de fonctionnaires et contractuels concernés et de notre attachement à l’une des filières de ce qui a été longtemps le sport à la française – cette institution est née en 1970, à une époque où l’on considérait que le rôle de l’État dans le sport était important –, la possible fermeture de cette école nous inquiète, ce qui justifie la demande de rapport au Gouvernement.
Sachez que j’ai identifié ce problème, puisque, dans mon rapport spécial, j’attire l’attention sur la situation de l’École nationale de voile et des sports nautiques, mais également sur celle de l’Institut français du cheval et de l’équitation, qui connaît des difficultés similaires.
En réponse au référé de la Cour des comptes, j’ai évoqué plusieurs scénarios d’évolution de l’École nationale de voile et des sports nautiques afin que celle-ci retrouve sa place dans le dispositif de la haute performance, qu’elle réponde mieux aux besoins du monde de la voile, et qu’elle soit moins dépendante des transferts de l’État.
Une large concertation associant toutes les parties prenantes, notamment les collectivités locales, au premier rang desquelles la région Bretagne – par ailleurs membre du groupement d’intérêt public Campus de l’excellence sportive de Bretagne – est engagée.
Il me paraît inutile d’ajouter un rapport à ce stade.(L’amendement n255 n’est pas adopté.) 257.
Puisque les rapports que vous nous demandez de consulter ne sont pas suivis d’effets, positifs du moins, cet amendement demande la remise d’un rapport visant à chiffrer la mise en place d’un service citoyen obligatoire.
Il serait aussi l’occasion d’une remise à niveau gratuite des jeunes en difficulté scolaire et d’une lutte efficace contre les préjugés racistes, sexistes et homophobes.
Par l’accueil de jeunes issus de tous nos territoires et quartiers, il permettrait de promouvoir l’égalité sociale, de donner corps à la fraternité et d’affermir le lien social, tout en redonnant du sens à l’engagement auprès de la collectivité.
Dans l’exposé sommaire, vous mentionnez un service obligatoire, faisant là sans doute référence à la promesse du Président de la République de service national universel obligatoire.
Ce dernier n’a nullement vocation à remplacer le service civique.
Les deux dispositifs répondent à des objectifs différents.
Je vous suggère de retirer votre amendement en attendant de savoir si votre demande concerne le service civique ou le service universel obligatoire, dont les contours ne sont pas encore précisés et dont le financement n’est pas inscrit dans le projet de loi de finances pour 2018.
Ces éléments devraient être travaillés dans l’année à venir.
Monsieur le député, je comprends certains de vos tenants, mais pas les aboutissants.
Je ne suis pas certain de comprendre l’objet de votre critique du service civique.
Il faut se garder de toute confusion entre le service civique qui repose sur un engagement et le service national obligatoire, qui est d’une autre nature, à laquelle j’adhère.
Je vous rejoins sur la nécessité d’un dispositif qui favorise un creuset national, le sens du devoir ainsi que l’implication de la jeunesse dans les enjeux de défense nationale, mais aussi de société.
Comme vous le savez, ces préoccupations fondent l’idée de service national sur lequel le Président de la République s’est engagé pendant la campagne présidentielle.
La commission de la défense et des forces armées vient de lancer une mission d’information sur le service national universel – je crois que M.
Corbière en fait partie.
Je vous propose de laisser cette mission travailler, et sans doute apporter des réponses à une partie des questions que vous avez posées.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Je note que ce n’est pas le cas dans l’amendement proposé.
Il serait pourtant légitime que nous puissions disposer de cette information.
C’est pourquoi, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n257 n’est pas adopté.) 259.
Ce rapport permettra d’évaluer les conséquences de la logique comptable du Gouvernement en termes de baisses de subventions et, par conséquent, de suppression d’emplois pour ces associations.
Il s’agit d’une information nécessaire dont doivent disposer les parlementaires dans l’exercice de leurs fonctions.
Ce rapport devra être rédigé par un groupe de travail associant des membres de l’inspection générale de la jeunesse et des sports, de la direction du budget, de la direction générale des finances publiques, de la direction générale des collectivités territoriales ainsi que des représentants d’élus dans les exécutifs des différents échelons territoriaux.
Monsieur Ratenon, je ne partage pas votre lecture, selon laquelle on constaterait une baisse importante de la dotation étatique.
Pour rappel, les dotations de soutien à l’investissement local resteront stables en 2018, ainsi que la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Le CNDS poursuivra son travail sur les quartiers prioritaires et les ZRR.
En ce qui concerne les emplois aidés, les quartiers prioritaires bénéficieront toujours d’une aide, au même titre que les zones rurales.
Si les collectivités veulent se réorganiser pour réduire les crédits des associations sportives, ce n’est pas notre faute.
Je ne comprends donc pas votre demande de rapport et j’émets sur l’amendement un avis défavorable.
Aussi, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’émets pour les mêmes raisons un avis défavorable, même si ce sujet intéressant mérite d’être étudié.
Par ailleurs, monsieur Larive, je viens de relire l’amendement n 293, que vous avez défendu tout à l’heure.
Celui-ci vise bien à supprimer tous les crédits alloués au service civique.
Je le précise pour que les choses soient bien claires.
257.
Cela dit, monsieur Larive, j’ai eu plaisir à travailler avec vous en commission comme dans l’hémicycle.
Tous les amendements sont les bienvenus, la discussion est libre et il n’y a aucun problème entre nous.
Si, je parle bien du texte de l’amendement, mais non de l’amendement en discussion.
L’amendement n D’autre part, la réserve parlementaire a été supprimée.
Si elle vient d’être en partie réintroduite, il est difficile d’en parler, puisqu’on ne sait pas encore de quelle manière s’effectuera la nouvelle répartition des crédits.
Enfin, la dotation aux collectivités territoriales a baissé, ce qui ne manquera pas de concerner le sport, comme l’a rappelé M.
Larive.
Ce contexte est globalement négatif pour le monde du sport français, au moment où notre pays vient de se voir confier l’organisation des Jeux olympiques de 2024 – on l’a souvent rappelé cet après-midi.
Au cours des années antérieures, la Chine, le Royaume-Uni ou l’Australie avaient profité de l’attribution des Jeux olympiques pour structurer le sport pour tous et faire éclore leurs futurs champions.
Nous regrettons que ce budget ne porte pas encore cette ambition pour le sport français.
Ce sera peut-être le cas l’an prochain.
Je suis sûr, madame la ministre, qu’à titre personnel vous nourrissez d’autres ambitions pour le sport français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À mon sens, le Gouvernement est en train de tout mélanger et il demeure très loin de la réalité du terrain.
Malheureusement, aujourd’hui, on constate que les collectivités, les mairies, quelle que soit leur étiquette ou leur orientation politique, sont en difficulté du fait de la baisse des dotations aux collectivités.
En outre, la disparition des emplois aidés met les associations sportives ou autres en grande difficulté.
Telle est la réalité du terrain.
Nous maintenons par conséquent notre amendement.(L’amendement n259 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly