La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 9, relative à la couverture numérique des zones rurales.
Au nom des millions d’habitants du monde rural, qui s’exaspèrent de ne pas avoir les mêmes droits numériques que les autres Français, j’invite le Gouvernement à agir vite et, surtout, à agir bien.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, la proximité de l’arrivée à échéance des licences pour 2021-2024 offre une occasion unique de dialogue.
Néanmoins, si la proposition formulée par l’ARCEP auprès du Gouvernement n’était pas jugée satisfaisante, sachez que ce dernier étudiera toutes les autres modalités d’action, en concertation avec les collectivités territoriales, et en informera bien évidemment la représentation nationale.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut cependant aller très vite pour cette couverture numérique en milieu rural, car il y va du développement de celui-ci.
Si nous n’agissons pas maintenant, une fracture territoriale s’opérera entre les zones urbaines et la ruralité, et on créera des déserts sur ces territoires.
Il nous faut donc très rapidement des actions concrètes.
La parole est à M. Mickaël Nogal, pour exposer sa question, no 22, relative à l’hébergement d’urgence.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics, pouvez-vous m’indiquer quelles solutions à court, moyen et long terme le Gouvernement entend mettre en place pour pallier l’urgence humaine immédiate, et ce que vous envisagez pour encourager des solutions innovantes lorsque les dispositifs actuels ne suffisent plus pour répondre à ces situations de crise inacceptables ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Je rappelle enfin que le ministre de la cohésion des territoires a lancé, le 20 novembre dernier, un appel à manifestation d’intérêt à destination des collectivités qui souhaitent s’investir dans le plan Logement d’abord.
L’objectif est de sélectionner, en février 2018, les quinze territoires de mise en œuvre accélérée.
Je sais pouvoir compter sur vous pour relayer ce message et appeler la métropole et la ville de Toulouse, si elles le souhaitent, à s’inscrire dans ce cadre.
La parole est à M. Sylvain Waserman, pour exposer sa question, no 14, relative au siège du Parlement européen à Strasbourg et au projet européen.
Bien que nouveau député, je sais que les questions orales sans débat concernent des sujets d’ordre local, mais à Strasbourg, vous l’aurez compris, les questions européennes sont toujours des sujets d’intérêt local.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Comme vous le voyez, même sans réviser la Constitution et sans préjuger des débats qui s’ouvriront sur la révision constitutionnelle, le Gouvernement porte haut son ambition pour l’Europe et en défend activement les symboles.
C’est ainsi, avec votre concours à tous, que la France prendra toute sa place dans une Europe forte, libre et souveraine.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarté de vos propos dans cet hémicycle, notamment sur le siège du Parlement européen.
Je vous remercie de l’avoir fait sans aucune ambiguïté.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour exposer sa question, no 1, relative aux envois postaux entre les départements d’outre-mer et la France métropolitaine.
Alors que l’État et La Poste sont en train de finaliser le contrat d’entreprise qui les lie autour des missions de service public, M. le ministre de l’économie et des finances saisira-t-il cette opportunité pour mettre fin à cette différence de traitement qui date de l’époque coloniale ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Cela étant, soyez assuré, monsieur le député, que le Gouvernement, qui a fixé parmi ses priorités la lutte contre les inégalités territoriales, reste très attentif au bon accomplissement par La Poste de ses missions de service public, auxquelles nos concitoyens sont très attachés et ce, dans tous les territoires.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, ferme la porte à l’égalité de traitement entre les Français de la République.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 11, relative à l’obligation de système de caisse certifiée.
Comme s’il n’y avait pas assez de normes, il a fallu que Bercy en invente de nouvelles.
Il ne faudra pas s’étonner ni se plaindre – vous le ferez avec nous, d’ailleurs ! – de voir disparaître le petit commerce en milieu rural ! Monsieur le secrétaire d’État, croyez-vous qu’il soit encore temps d’assouplir un peu plus ce dispositif ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Enfin, les entreprises soumises à la TVA réalisant un chiffre d’affaires en matière de ventes inférieur à 82 800 euros relèvent du régime de la franchise en base.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Ayant posé plusieurs questions écrites au Gouvernement sur ce sujet, je regrette de ne jamais avoir reçu de réponse.
On a laissé des commerçants acheter, parfois en s’endettant, des équipements qui seront inutiles : ce n’est pas un exemple de bonne administration.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour exposer sa question, no 16, relative à la pérennité du régime minier.
Tous les gouvernements successifs se sont engagés à cette tribune à pérenniser les droits des mineurs et de leurs ayants droit jusqu’au dernier vivant, avec plus ou moins de réussite.
Quels sont les engagements du ministre de l’action et des comptes publics pour maintenir de manière effective tous les droits des affiliés ? Quelles mesures entend-il prendre pour améliorer les pensions de réversion des veuves de mineurs ? Quel est le nombre estimé de retraités mineurs concernés par la hausse de la CSG et quelle compensation est envisagée pour eux ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Vous m’interrogez également sur les pensionnés.
On peut évaluer à environ 45 % des 258 000 retraités du régime spécial aujourd’hui recensés la proportion de ceux qui seraient concernés par une hausse de la CSG.
Pour ceux-là, il n’est pas envisagé de compensation spécifique.
Ils bénéficieront cependant des mesures générales, notamment l’exonération de la taxe d’habitation s’ils en remplissent les conditions.
Par ailleurs, les affiliés du régime d’assurance maladie continueront, bien sûr, à être éligibles aux diverses prestations extralégales de l’action sanitaire et sociale du régime, en fonction de leur revenu et de leur situation sociale.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Pouvez-vous m’apporter quelques précisions en ce qui concerne les pensions de réversion ? Une réflexion est-elle en cours ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur ce dernier point, je vous invite, monsieur le député, à interroger ma collègue en charge de ce dossier, n’étant pas, au moment où je vous parle, en mesure de vous renseigner plus précisément.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour exposer sa question, no 13, relative à l’avenir de la Métropole du Grand Paris et des collectivités territoriales d’Île-de-France.
Le Brexit, l’accueil à venir de grands événements comme la Coupe du monde de rugby en 2023, les Jeux Olympiques et Paralympiques en 2024, et peut-être l’Exposition universelle en 2025 sont autant de grands défis pour la région capitale.
Gouverner c’est décider.
Pouvez-vous, madame la ministre, faire savoir à la représentation nationale ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre pour notre région capitale ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je ne peux pas vous en dire plus pour l’instant, mais je peux vous rassurer : il n’y a pas de problème particulier, simplement la réflexion mûrit.
On se rend compte aujourd’hui qu’on ne peut pas maintenir l’organisation actuelle.
Il vaut mieux prendre le temps de la réflexion pour proposer une vision définitive de ce qu’il faut faire pour la métropole du Grand Paris, même si sa mise en œuvre se fera par étapes.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Je vous donne acte de vos engagements, madame la ministre.
Ma question visait à faire connaître au Gouvernement la vigilance extrême de tous les élus de notre belle région capitale, y compris des parlementaires, s’agissant de ce dossier qui a besoin d’un nouveau souffle et d’une vraie vision, par-delà le mécano institutionnel.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour exposer sa question, no 15, relative à l’absence de schéma départemental d’accueil pour les gens du voyage.
Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, que peut-on proposer aux petites communes se trouvant dans un secteur où aucun schéma départemental n’est appliqué et qui doivent subir seules les conséquences de ce manquement ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Telle est la situation.
La solution la plus simple serait naturellement que la communauté d’agglomération du pays voironnais réalise les installations nécessaires à sa mise en conformité, ce qui permettrait un exercice rapide des voies de recours.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, no 28, relative à la couverture numérique de la Vienne.
Je me fais ici le porte-parole des communes précitées de Payroux et Romagne, auxquelles j’ajouterai volontiers celles de Joussé, Saint-Léomer et Bourg-Archambault, dans ma circonscription – j’ai plaisir à les citer – sans oublier celles de Roiffé et Ceaux-en-Loudun dans le nord du département.
Pourront-elles espérer que cesse cette discrimination ? C’est un cri auquel je m’associe ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La prochaine arrivée à échéance de certaines licences offre une occasion de dialogue unique afin de repenser et réajuster ces dispositifs dans le sens d’une plus grande transparence et d’une plus grande efficacité.
Dans cette optique, le Gouvernement a demandé à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, de travailler dès cette année sur le renouvellement des autorisations en y intégrant l’ambition de couvrir l’ensemble du territoire.
Des propositions ont été transmises à cette fin en début de semaine par l’ARCEP.
Le Gouvernement est en train de les examiner pour vérifier si l’ambition et les moyens de ces propositions permettent d’atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés collectivement, c’est-à-dire la couverture de l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je remercie Mme la ministre pour toutes ces précisions utiles.
Je crois que les communes seront très attentives au calendrier d’exécution des mesures qui ont été annoncées.
En tout cas, vous avez parfaitement compris qu’il s’agit véritablement de rétablir la justice pour des territoires victimes d’une double discrimination.
La parole est à Mme Sandrine Mörch, pour exposer sa question, no 23, relative à la dépollution du site des ballastières de Braqueville.
Une fois dépollué, il importe que ce site ne reste pas en friche.
Outre les étangs, ces 70 hectares pourraient accueillir, par exemple, un nouveau projet ambitieux de développement pour l’Oncopole, ce grand centre anti-cancer de Toulouse.
Ce serait une perspective très positive pour l’ensemble des Toulousains et c’est pourquoi je soutiens ce projet.
Pouvez-vous nous confirmer qu’une réhabilitation de ce site sera possible à l’avenir et qu’elle recueillera le soutien de l’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
L’ensemble de ces éléments rend plus complexe toute réflexion sur la réutilisation du site, vous le comprenez bien, ainsi d’ailleurs que les opérations de dépollution et de réhabilitation.
Le ministère des armées a bien pris note des attentes des élus locaux et reste particulièrement attentif à l’adoption et au suivi des mesures les plus appropriées pour la gestion du site des ballastières dans les meilleures conditions de sécurité.
Il faut bien noter que ce site, en définitive, est devenu un haut lieu environnemental, de protection écologique et de biodiversité de Toulouse.
La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Je vous remercie pour ces précisions, mais cela signifie-t-il que cette nitrocellulose sera conservée dans les bassins ? C’est cela, la grande question.
Il faut aussi protéger les êtres humains ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Toutes les mesures de sécurité sont prises, le site est surveillé.
Grâce à la prolifération d’une faune et d’une flore assez exceptionnelles, ce lieu est désormais protégé dans le cadre de Natura 2000.
Vous comprenez bien que, comme souvent pour les lieux disposant de ce label, celui-ci ne sera plus constructible.
À cela s’ajoute qu’il se situe en zone inondable.
Il importe donc, dans un premier temps, d’assurer la sécurité du site.
De sucroît, le label Natura 2000 rend difficile une possible dépollution.
Les enjeux sont donc multiples, mais nous continuons, avec vous, à être attentifs à l’évolution de ce site.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour exposer sa question, no 5, relative au service militaire volontaire.
Compte tenu de ces éléments, j’aimerais savoir quel avenir le Gouvernement réserve au service militaire volontaire après 2018.
Quelle articulation prévoit-il entre ce dispositif et le service national universel, SNU, souhaité par le Président de la République ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Comme vous le savez, rien n’est encore arrêté, s’agissant du service national universel.
Toutefois, la question du service militaire volontaire est bien identifiée, et c’est la raison pour laquelle les travaux en cours sur la loi de programmation militaire envisagent sa prorogation, dans le format qui existe actuellement.
De mon point de vue, ces deux services sont complémentaires.
L’un s’adresse à tous et peut permettre de repérer les jeunes en difficulté ; l’autre doit, dans la continuité du premier, viser précisément ces jeunes en difficulté.
Tel est le sens des réflexions que nous menons actuellement.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Il me semble que la formation militaire initiale qui est dispensée dans le cadre du SMV correspond pleinement aux objectifs affichés du service national universel, et que les formateurs qui encadrent le SMV seraient tout à fait capables d’accompagner les jeunes en SNU.
Cela permettrait d’éviter que le SNU ne devienne une charge supplémentaire pour nos régiments.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour exposer sa question, no 18, relative à la pénurie d’eau en Ardèche.
J’aurai donc deux questions très simples à vous poser.
D’abord, pouvez-vous m’assurer que les délais de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle seront réduits au maximum et que les critères d’indemnisation seront assez souples pour couvrir l’ensemble des préjudices subis ? Ensuite, M. le ministre de l’agriculture peut-il prendre l’engagement d’étudier sérieusement la requalification de la montagne ardéchoise en zone de montagne sèche pour venir en aide aux agriculteurs, et d’autoriser les équipements de stockage, qui pourraient se limiter à 0,2 % des précipitations annuelles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Vous posez, enfin, la question essentielle de nos moyens d’action face à l’absence de pluie, notamment par la création de retenues collinaires, qui permettraient aux agriculteurs d’assurer une irrigation minimale.
Je n’ai pas de réponse à la question que vous posez sur une possible requalification de la montagne ardéchoise en zone de montagne sèche, mais il me semble que le ministère de l’agriculture examine la possibilité de créer des dispositifs d’irrigation fine, à partir de petites retenues, pour améliorer la situation de nos agriculteurs.
Je crois, en tout cas, qu’il faut poursuivre notre réflexion sur ce sujet, y compris dans le contexte ardéchois.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Je me permets d’insister sur la question du stockage de l’eau, qui est la seule solution pour permettre aux agriculteurs de surmonter ces périodes extrêmement difficiles.
Il y a deux poids, deux mesures, dans ce pays : dans certains départements, le stockage est autorisé, dans d’autres, non.
Il importe de régler cette question.
La parole est à M. Jean-Yves Bony, pour exposer sa question, no 10, relative à l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le MERCOSUR.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour préserver nos exploitations, nos emplois et notre modèle de production ? Avec ce nouvel accord entre l’Union européenne et le MERCOSUR, conjugué au CETA, je crains que l’Europe ne fixe le cap vers la disparition de son élevage bovin.
M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation compte-t-il mettre en place une nouvelle commission d’experts, qui serait chargée d’évaluer les conséquences d’un accord entre l’Union européenne et le MERCOSUR sur l’élevage bovin, la santé et l’environnement ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
S’agissant plus particulièrement de la dynamique de négociation en cours avec le MERCOSUR, un équilibre entre ouverture et protection devra être trouvé.
Cet équilibre n’est pas atteint à ce stade.
Cela suppose une meilleure prise en compte des produits sensibles, notamment des produits bovins, grâce à des contingents mieux calibrés et segmentés ; la définition de conditionnalités qui garantissent l’arrivée sur le marché européen de produits de qualité et conformes aux modes de production européens ainsi que d’une clause de sauvegarde spéciale sur les produits sensibles destinée à répondre au risque de déstabilisation des filières ; l’obtention d’assurances solides sur la fiabilité du système sanitaire du MERCOSUR, compte tenu des non-conformités systémiques constatées, notamment dans le dossier « Carne Fraca ».
Donc, il faut vraiment faire preuve de vigilance, et je peux vous assurer que nous le ferons.
La parole est à M. Jean-Yves Bony.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, vous vous doutez bien que nous allons rester très vigilants.
Vous avez raison ! Un simple exemple à propos du CETA : au Canada, seules trente-six exploitations produisant au total 65 000 tonnes de viande sont actuellement capables de répondre aux normes européennes.
Cherchez l’erreur… La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour exposer sa question, no 19, relative à la cour d’appel de Riom.
Au vu de ces arguments et de ceux que nous avons transmis à Mme la garde des sceaux au cours des derniers mois, le Gouvernement peut-il garantir le maintien d’une cour d’appel de plein exercice à Riom ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
En toute hypothèse, comme cela a déjà été indiqué, la volonté du Gouvernement est claire : le maillage actuel de nos juridictions sera maintenu.
Donc, il restera bien une cour d’appel à Riom.
Soyez certaine, madame la députée, que la démarche est tendue vers un seul objectif : adapter le réseau judiciaire aux défis qui s’imposent à la justice et rendre le meilleur service possible aux justiciables dans des conditions optimales pour les acteurs du monde judiciaire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je n’ai pas encore obtenu de réponse à ma question et je souligne qu’une manifestation aura lieu vendredi prochain à onze heures devant la cour d’appel de Riom, à l’appel de l’ordre des avocats.
Cette première manifestation en appellera d’autres, car nous avons besoin d’une cour d’appel de plein exercice.
Au vu des indicateurs que j’ai cités, la cour d’appel de Riom n’a pas à rougir de son fonctionnement : elle rend de fait un service efficient.
La parole est à Mme Cathy Racon-Bouzon, pour exposer sa question, no 25, relative à la situation des hôpitaux de Marseille.
Madame la ministre, il n’est pas trop tard : nous pouvons encore sauver cet établissement avant que ceux qui l’ont amené à ce niveau d’excellence ne quittent le navire, mais nous devons le faire aujourd’hui.
Aussi, pouvez-vous donner un signal fort aux Marseillais en affirmant votre soutien à leur hôpital public et à son personnel ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Cette démarche nationale et interministérielle vise à fixer à tous les projets d’investissements hospitaliers des objectifs ambitieux ainsi que des critères de qualité exigeants, garantissant à la fois la pertinence du projet, l’insertion de l’opération dans la politique régionale de l’offre de soins et la maîtrise de la dépense publique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour exposer sa question, no 29, relative aux professions paramédicales en milieu hospitalier.
Quelles mesures doivent être prises pour pérenniser, non seulement l’existence de ces professionnels, mais surtout leurs compétences particulières, qui sont très utiles à ces établissements ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Votre seconde interrogation porte sur la situation de certaines professions paramédicales en milieu hospitalier, à la suite du décret du 9 août 2017 procédant à leur reclassement indiciaire en catégorie A.
Un tel reclassement aurait dû être effectué beaucoup plus tôt.
Aussi, il convenait de réexaminer la situation afin de favoriser l’attractivité des professions et le recrutement au sein de la fonction publique hospitalière.
Cette revalorisation est échelonnée sur trois ans et doit aboutir en 2020.
Le gain de rémunération pour les orthophonistes, par exemple, sera loin d’être négligeable, puisque cette réforme catégorielle coïncide avec les revalorisations indiciaires prévues par le protocole PPCR – parcours professionnel, carrières et rémunérations.
Leur rémunération brute, qui comprend le traitement et les primes, augmentera ainsi de plus 300 euros au premier échelon, et de plus de 500 euros en fin de carrière.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, s’agissant des rémunérations, j’ai surtout évoqué les professionnels exerçant dans le champ de la rééducation, mais les infirmiers sont particulièrement concernés.
Ils craignent que cette évolution ne conduise à la désorganisation de notre système de santé et à la « parcellisation » du savoir et des compétences, ce qui semble aller à l’encontre du processus de réingénierie des formations d’infirmier : d’un côté, on essaie de revaloriser et de redéfinir ces métiers ; de l’autre, l’accès partiel conduira à leur fragmentation.
Certes, des délégations et des transferts de tâches sont envisageables ; sur le principe, ce n’est pas choquant.
Mais il importe que chacun ait une vision claire de l’avenir de notre système de santé.
La parole est à Mme Mireille Robert, pour exposer sa question, no 30, relative à la participation financière des majeurs protégés à leur protection juridique.
Madame la ministre, pourriez-vous préciser les modalités de révision de cette participation financière et ses effets sur les majeurs protégés ? Pourriez-vous également nous donner votre avis sur la suppression de la franchise ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Le barème actuel prévoit effectivement une franchise pour les revenus inférieurs ou égaux au montant de l’allocation aux adultes handicapés.
Ainsi, quel que soit le niveau de revenu de la personne, le prélèvement se fait sur la part des revenus supérieure au montant de l’AAH.
Le nouveau barème de participation, qui doit faire l’objet d’une concertation avec les acteurs du secteur, n’est pas encore adopté.
Toutefois, s’il est prévu de supprimer la franchise, le Gouvernement souhaite maintenir l’exonération de participation pour les personnes disposant de revenus inférieurs ou égaux à l’AAH et limiter le montant de la participation de ceux dont le niveau de ressources est légèrement supérieur.
La parole est à Mme Mireille Robert.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour exposer sa question, no 8, relative à la situation du centre hospitalier d’Aubenas.
Il est de ma responsabilité de vous alerter, madame la ministre.
Connaissez-vous la réalité des conditions de transport et de transfert des patients dans l’un des bassins les plus enclavés de France ? Allez-vous me confirmer votre volonté de maintenir les activités actuelles du centre hospitalier d’Aubenas, sans pour autant brider le développement d’activités nouvelles, aussi bien en cancérologie que dans d’autres disciplines ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Les axes de travail ne sont d’ailleurs pas spécifiques à la création des groupements hospitaliers de territoire, mais peuvent avoir été définis bien antérieurement : des parcours de santé ou des parcours médicaux entre ces différents hôpitaux ont parfois été identifiés.
C’est le cas notamment des coopérations en biologie entre les sites de Montélimar, Privas et Aubenas, pour lesquels des réflexions restent inabouties depuis 2014.
Les discussions entre les acteurs locaux se poursuivent.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Enfin, c’est le dernier bassin d’emplois de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il ne vous aura d’ailleurs pas échappé que l’hôpital d’Aubenas, avec 1 200 collaborateurs, est le premier employeur de ce bassin de vie.
Je tiens, du reste, à rendre hommage à l’engagement quotidien des agents.
Or le gouvernement précédent n’a pas pris en considération de nombreuses particularités de ce bassin de santé.
Je souhaite que nous travaillions ensemble à ce qu’elles le soient enfin, au service de l’accès aux soins de tous les Ardéchois.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, no 12, relative aux urgences au centre hospitalier d’Auxerre.
Tels sont les trois points qui nous paraissent indispensables en termes de proximité et de santé publique.
J’ajoute que nous sommes préoccupés par la tonalité des déclarations, ce matin même dans la presse quotidienne régionale, du directeur de l’ARS – agence régionale de santé – qui nous semble avoir, sur ces questions, des idées préconçues laissant peu de place à la concertation.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, j’espère avoir pu lever certaines de vos inquiétudes.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En revanche, s’agissant de l’organisation de la régulation, vous êtes en contradiction avec un discours que le Président de la République a récemment prononcé devant les sapeurs-pompiers.
Le chef de l’État, vous relirez ce discours, que vous connaissez, y plaide pour la mutualisation entre les centres d’appel 15 et 18.
C’est la raison pour laquelle Guy Férez, maire d’Auxerre, Christophe Bonnefond, président du SDIS, et moi-même proposons aujourd’hui, en 2017 – pas en 2015 ou en 2014 –, une solution de mutualisation des centres 15 et du 18 au sein du centre hospitalier d’Auxerre.
Dans les semaines qui viennent, nous continuerons de travailler à cette option au plan technique, dans l’espoir, peut-être, de vous faire changer d’avis.
Il y va du maintien d’un vrai service de proximité des urgences dans le département de l’Yonne – j’en suis convaincu.
La parole est à M. Paul Christophe, pour exposer sa question, no 7, relative à la prescription pharmaceutique et au rôle des pharmaciens.
Madame la ministre, la profession a besoin de sécurité, de stabilité et de reconnaissance.
Le pharmacien n’est pas un épicier : il est un professionnel de santé diplômé et compétent.
Comment comptez-vous revaloriser son rôle dans le parcours de soins du patient ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Une réflexion pourrait, par exemple, être engagée sur la prise en charge par les pharmaciens d’officine de pathologies courantes sur la base d’arbres décisionnels fondés sur des données prouvées et sur une évolution en cohérence du mode de rémunération.
Une réflexion plus globale sur les leviers à mettre en œuvre pour rendre plus homogène la qualité de la dispensation en officine pour l’ensemble des médicaments devrait être engagée parallèlement.
Elle pourrait concerner des médicaments à prescription médicale obligatoire et à prescription médicale facultative.
Le travail est en cours.
Je n’adopte pas aujourd’hui l’expression « prescription pharmaceutique » en tant que telle.
La parole est à M. Paul Christophe.
Je souscris bien évidemment à votre réflexion et me tiens à votre disposition si vous souhaitez organiser un groupe de travail ad hoc.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour exposer sa question, no 4, relative à la situation de l’hôpital de Douai.
À l’approche de la fin de l’année, ma question, qui est simple, appelle une réponse claire.
Êtes-vous prête à débloquer une enveloppe financière d’urgence pour l’hôpital de Douai, dans la perspective d’un plan de rattrapage prenant en compte non seulement la situation financière compliquée de l’établissement mais également les besoins de santé importants de notre territoire ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Aussi, comme vous pouvez le constater, monsieur le député, l’ARS est bien présente pour aider au mieux le centre hospitalier de Douai, dont elle connaît le rôle pivot au cœur de ce bassin de vie.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Non, je ne peux pas être satisfait ! Je ferai appel à l’ARS et je continuerai à me battre pour cet hôpital.
C’est tout le bassin de Douai qui est en souffrance, comme vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, madame la ministre, dans notre quotidien régional.
Je le répète, je ne suis pas satisfait de votre réponse.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 6, relative à l’enseignement du gallo.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, puisque vous nous faites l’honneur de votre présence, je voudrais commencer, une fois n’est pas coutume, par vous féliciter et vous rendre hommage pour la manière dont vous conduisez votre ministère.
Très bien ! Monsieur le ministre, au nom des 200 000 locuteurs du gallo, qui transmettent le patrimoine historique, culturel et oral de la Bretagne, et au nom des amoureux des langues régionales, je demande au Gouvernement de mettre en place une formation des professeurs de gallo, qui pourrait se traduire par la création de modules de formation à l’école supérieure du professorat et de l’éducation de Bretagne, sous l’égide de l’éducation nationale, ou par la création d’un certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du second degré – CAPES – de gallo.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Vous le voyez, monsieur le député, nous prenons ce sujet très au sérieux.
Soyez assuré que l’académie de Rennes va poursuivre ses efforts dans les prochaines années, en lien avec le conseil régional, pour assurer la transmission du gallo dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à M. Thierry Benoit.
J’aimerais vraiment que nous puissions, peut-être sous votre égide, monsieur le ministre, réunir les parties prenantes pour discuter des initiatives susceptibles d’être mises en œuvre au niveau régional afin de renforcer la formation des professeurs de gallo en Bretagne.
Je vous remercie encore pour votre réponse.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour exposer sa question, no 17, relative à l’apprentissage du code de la route dans les programmes scolaires.
Le 16 novembre 2016, le candidat Emmanuel Macron déclarait : « Je veux libérer l’énergie de ceux qui peuvent, et dans le même temps je veux protéger les plus faibles. » Le dispositif que je propose a vocation à devenir un outil efficace qui contribuera à casser les barrières qui se dressent contre l’autonomie et donc la pleine citoyenneté de notre jeunesse.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
À mes yeux, votre idée est intéressante, mais il faut en mesurer tous les tenants et aboutissants.
Nous devons rester prudents.
En tout cas, je vous remercie de m’avoir posé cette question.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Le secteur assurantiel, très intéressé par cette question, serait prêt à financer l’acquisition du permis de conduire dans les lycées, avec les régions, pour se donner les moyens d’une telle avancée.
Passeport pour l’emploi, le permis de conduire est un élément essentiel pour la jeunesse.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour exposer sa question, no 21, relative au désenclavement du département du Gers.
Enfin, je tiens à vous remercier d’avoir accepté récemment de faire réexaminer par les services de l’État les solutions permettant le contournement de la ville et des communes voisines de Nogaro, confrontées à une affluence inquiétante de poids lourds traversant leurs centres-villes.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Cet investissement important, dans le contexte budgétaire que vous connaissez, monsieur le député, témoigne de l’attachement de l’État au développement de ce territoire et à l’achèvement du désenclavement de notre pays.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Je vous remercie, madame la ministre.
Lorsque les travaux seront achevés, il sera intéressant de calculer le coût global de cette opération réalisée sur trente ans.
Celle-ci aurait probablement moins coûté aux collectivités territoriales et à l’État si elle avait été pensée et élaborée sur une période courte : c’est un enseignement pour les projets futurs.
La parole est à M. Yannick Haury, pour exposer sa question, no 24, relative à l’aménagement de l’axe entre Nantes et Pornic.
Aussi, madame la ministre, afin de sauver des vies et de répondre favorablement aux fortes attentes des habitants, les élus de ce territoire souhaitent que l’État s’engage aux côtés de la région et du département pour que ce dossier se concrétise rapidement et que des financements nationaux, complémentaires à ceux des collectivités territoriales, permettent de répondre sans délai à l’urgence de la situation.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Soyez assuré que ces préoccupations sont pleinement les miennes.
Les conclusions qui seront tirées des travaux des Assises devront permettre de proposer à la représentation nationale un projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui les intégreront.
Je sais pouvoir compter sur votre mobilisation, lors des débats parlementaires intenses qui ne manqueront pas d’avoir lieu à cette occasion, pour que s’inscrivent dans la loi des mesures pour y répondre au mieux.
La parole est à M. Yannick Haury.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse et pour l’attention que vous portez à cette situation.
La parole est à Mme Martine Wonner, pour exposer sa question, no 31, relative au grand contournement ouest de Strasbourg.
Madame la ministre, je vous demande donc quels sont les aménagements complémentaires d’infrastructure qui seront prévus dans le cadre de la construction du projet GCO, pour que les citoyens de cette circonscription puissent se rendre tous les jours à leur travail de façon sereine.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Inscrit dans le contrat de plan État-région pour un montant de 36 millions d’euros, le projet est pris en charge pour moitié par l’État.
Il a été déclaré d’utilité publique en 2016 et ses études de conception détaillée sont en cours d’approbation.
Les travaux de raccordement du projet au grand contournement ouest, réalisés en coordination avec ceux correspondant au projet du concessionnaire Vinci, devraient débuter en 2019.
L’opération facilitera le développement des transports collectifs et sera parfaitement cohérente avec les autres projets de l’eurométropole en matière de transports, dont le transport en site propre de l’Ouest strasbourgeois.
La parole est à Mme Martine Wonner.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse qui montre combien le Gouvernement est attentif à la mobilité au quotidien.
Je crois cependant que nous allons devoir aller un peu plus loin encore dans l’innovation.
Pourquoi pas une taxe sur les poids lourds étrangers, sur le modèle de celle qui existe en Allemagne, afin de pouvoir accompagner la création de parkings relais, de navettes électriques, bref toutes sortes de compléments propices à la mobilité dont nos concitoyens ont besoin ? La parole est à Mme Zivka Park, pour exposer sa question, no 32, relative à la ligne 17 du Grand Paris Express.
Étant donné les débats actuels sur le Grand Paris Express et les craintes des élus et des habitants du Val-d’Oise, pourriez-vous, madame la ministre, nous apporter des précisions sur le calendrier de réalisation de la ligne 17 – seule ligne destinée à desservir le Val-d’Oise, un territoire oublié depuis bien trop longtemps ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Quoi qu’il en soit, soyez assurée que nous souhaitons collectivement préserver au mieux les objectifs de ce projet essentiel pour l’Île-de-France et pour notre pays.
La parole est à Mme Zivka Park.
L’enjeu de la ligne 17 rassemble tous les élus du territoire, mais aussi mes collègues députés de tous bords élus dans les départements mitoyens du 93, du 95 et du 77.
Merci vraiment, donc, madame la ministre.
La parole est à M. Florent Boudié, pour exposer sa question, no 28, relative à la ligne de TER Libourne-Bergerac.
Madame la ministre, pouvez-vous garantir que la ligne Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat ne fermera pas et que l’État sera au rendez-vous d’un enjeu d’aménagement vital, prioritaire pour un territoire en souffrance dont l’avenir passe sans aucun doute par le développement de la mobilité ferroviaire ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Soyez assuré, monsieur le député, de ma détermination à trouver des solutions pour garantir l’avenir de cette ligne.
La parole est à M. Florent Boudié.
À travers ce problème se pose celui des ressources durables allouées au financement des infrastructures, comme l’a dit tout à l’heure ma collègue Martine Wonner : madame la ministre, il faut en venir à l’expérimentation d’écotaxes régionales, pour laquelle la région Nouvelle-Aquitaine, vous le savez, est candidate.
Il faut avancer très vite en ce sens.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour exposer sa question, no 3, relative à la contestation de la déclaration d’utilité publique du projet de contournement autoroutier de Rouen par l’est.
Dans ces conditions, madame la ministre, je sollicite le réexamen de cette déclaration d’utilité publique, qui va être contestée par voie judiciaire par des tiers, et l’écoute en direct des acteurs locaux de propositions alternatives, sous l’égide de votre ministère et du ministère de la transition écologique et solidaire.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Cependant, comme il s’agit d’un grand projet d’infrastructures de transport, il est concerné par la pause annoncée par le Président de la République le 1er juillet dernier.
Sa programmation budgétaire et son calendrier de réalisation sont actuellement examinés dans le cadre des Assises de la mobilité, lancées le 19 septembre dernier.
Les conclusions de cette démarche permettront de préparer la loi d’orientation sur les mobilités qui sera présentée au Parlement au début de l’année 2018, comprenant notamment un volet programmation et financement des infrastructures.
Les débats sur ce projet y prendront ainsi toute leur place, et je ne doute pas de votre vigilance à cette occasion.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour exposer sa question, no 33, relative à la LGV Occitanie.
Dimanche dernier, le premier train de marchandises a emprunté la ligne de contournement Nîmes-Montpellier, en passant par la nouvelle gare de Montpellier, La Mogère.
Pouvez-vous nous assurer, madame la ministre, que cette nouvelle gare ne sera pas un terminus ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Madame la députée, le Gouvernement a d’ores et déjà bien conscience des fortes attentes des élus et des territoires d’Occitanie sur les projets ferroviaires que vous évoquez.
Je voudrais saisir cette occasion pour condamner très fermement la dernière campagne indigne orchestrée à ce sujet par la ville de Béziers, qui traduit un mépris des femmes victimes de violences.
Rien ne justifie une telle campagne.
Très bien ! Les conclusions de cette démarche devront permettre de construire une trajectoire pluriannuelle de financement des infrastructures de transport équilibrée entre recettes et dépenses, réaliste et sincère.
Elles feront l’objet d’une loi d’orientation qui sera présentée au Parlement au début de l’année 2018.
Les débats concernant ce projet, comme l’ensemble des grands projets d’infrastructures de transport, y prendront toute leur place.
Je ne doute pas de votre mobilisation à cette occasion, madame la députée.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
S’agissant du fond, la région a imaginé des modes de financement innovants pour financer cette nouvelle ligne à grande vitesse.
Par ailleurs, du fait de sa dimension européenne, la Banque européenne d’investissement est également prête à prêter de l’argent et nous a certifié que la décision du financement ne pouvait venir que du Gouvernement, soit de vous, madame la ministre, et de M. Emmanuel Macron.
Nous reportons donc tous nos espoirs sur vous, madame la ministre, pour que cette ligne à grande vitesse, que nous attendons depuis trente ans, voie enfin le jour.
La parole est à Mme Pascale Boyer, pour exposer sa question, no 20, relative à l’élevage de montagne et à la protection contre le loup.
Tandis que le nouveau plan loup est en cours d’écriture, il est envisagé de déplacer au 1er janvier le début de la période d’autorisation des prélèvements, qui finira donc au 31 décembre.
C’est une très bonne chose.
En contrepartie, les tirs de défense renforcée ne pourront être autorisés que du 1er janvier au 31 août et les tirs de prélèvement et de prélèvement renforcé du 1er septembre au 31 décembre, afin d’atteindre le nombre de 500 loups sur le territoire.
N’y a-t-il pas là une équation mathématico-géographique impossible à résoudre ? Entre 2016 et 2017, on est passé de 300 à 360 loups répartis essentiellement dans les départements de montagne, et la situation y est déjà intenable.
Nous n’allons tout de même pas demander à chaque département de prendre son lot de loups pour trouver une solution apaisée… La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Les conditions dans lesquelles les préfets peuvent accorder des dérogations sont fixées dans un arrêté interministériel dit cadre qui prévoit la détermination d’un nombre maximum de loups dont la destruction est autorisée.
Comme vous le rappelez, la campagne de tirs court actuellement du 1er juillet au 30 juin de l’année suivante.
Le nouveau plan prévoit qu’elle corresponde désormais à une année civile, soit du 1er janvier au 31 décembre.
L’objectif est double : gérer plus facilement le plafond au cours de l’année et privilégier au maximum les tirs de défense, que l’on sait plus efficaces pour réduire la prédation.
Notre ambition est bien d’instaurer dans les territoires les conditions d’une coexistence durable de l’espèce avec les activités humaines.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour exposer sa question, no 2, relative l’installation d’une zone commerciale dans le Triangle de Gonesse.
D’autres solutions existent, comme le projet CARMA – coopération pour une ambition rurale métropolitaine et agricole –, plus en phase avec les objectifs de la France en matière de transition écologique, et dont j’ai proposé hier d’auditionner les auteurs à l’Assemblée nationale.
Sur les 700 hectares du Triangle de Gonesse, il prévoit notamment une ferme maraîchère, un « farm lab » pour former aux métiers agricoles ou encore un centre de recherche sur l’agriculture urbaine et périurbaine.
La logique de ce projet est l’économie circulaire, qui permet de sortir nos imaginaires d’un monde consumériste.
Ce serait utile ; il est temps de sortir de la folie des grandeurs productiviste.
Madame la ministre chargée des transports, je vous demande de rappeler ses engagements au ministre d’État et de protéger le Triangle de Gonesse.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Face à ces contradictions, Nicolas Hulot souhaite qu’une réflexion soit conduite pour préciser la position sur le projet et sur les conditions d’un aménagement durable et équilibré du territoire, en lien avec l’ensemble des collectivités concernées.
Le projet devra aussi évoluer pour inclure deux niveaux de besoins sociaux et environnementaux : celui du territoire qui l’accueille et celui de la place de ce territoire dans le Grand Paris.
Enfin, il faudra aussi qu’il soit pensé en fonction du projet qui reste à développer sur l’ancien site PSA d’Aulnay-sous-Bois, qui est tout proche.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
De l’autre côté, le projet CARMA permet de préserver le foncier agricole, de respecter le plan Climat et de créer une dynamique en matière d’emploi.
Je vous invite à réfléchir sérieusement sur le sujet, d’autant que, comme vous le savez, d’autres villes européennes – Barcelone, des communes italiennes… – ont développé des projets de ce type.
Si l’on veut se mettre à la page et libérer les énergies de façon positive pour le climat et pour les habitants des territoires, il faut privilégier le projet CARMA, qui me paraît répondre aux aspirations et aux nécessités contemporaines.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.