La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (numéro cent dix-neuf).
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Cette réforme vise en particulier à offrir plus de souplesse aux entreprises tout en simplifiant les règles du droit du travail et en offrant une plus grande lisibilité aux salariés.
Elle entend surtout permettre une meilleure adaptation des normes aux spécificités des entreprises, tout en améliorant le cadre de la négociation d’entreprise et de branche, et en facilitant le dialogue avec les représentants des salariés.
La commission mixte paritaire, réunie hier, a adopté le texte final qui nous est soumis aujourd’hui.
Nous votons aujourd’hui une habilitation, et débattrons en aval des mesures qui seront soumises à ratification.
L’un des enjeux essentiels de la réforme est de faire confiance aux partenaires sociaux et de favoriser le dialogue social.
Cet enjeu se traduit notamment, dans le projet de loi d’habilitation, par la possibilité donnée au Gouvernement de fusionner les instances représentatives du personnel.
Je suis convaincu que cette fusion permettra de fluidifier le dialogue social dans l’entreprise afin de le rendre plus efficace pour mieux répondre aux attentes des salariés.
Le dialogue social pourra ainsi s’exercer à tous les niveaux, y compris dans les très petites entreprises.
Sur ce point, notre convergence avec le Sénat a été entérinée par la CMP.
S’agissant des modalités de validation des accords d’entreprise, la commission mixte paritaire est parvenue à un compromis, alors que le texte adopté au Sénat s’était éloigné sensiblement des objectifs que nous poursuivions.
Nous avons ainsi rétabli la possibilité d’aménager le calendrier de mise en place des accords majoritaires prévus par la loi du huit août deux mille seize, car je suis personnellement convaincu qu’un accord d’entreprise doit reposer sur une incontestable légitimité.
Nous serons très attentifs, lors de la ratification des ordonnances, à ce que la solution retenue par le Gouvernement soit respectueuse de la compétence de négociation dévolue aux syndicats, tout en permettant de dépasser les blocages qui peuvent intervenir en matière de dialogue social.
La commission mixte paritaire a également permis de dégager un consensus sur deux points majeurs de la délicate question du licenciement.
La CMP a également prévu, sur proposition des rapporteurs des deux chambres, que dans le cadre d’un tel licenciement, le salarié bénéficiera d’un accompagnement spécifique sous la forme de droits renforcés à la formation.
Nous nous en réjouissons, car il s’agit d’un progrès important pour les salariés.
L’examen du projet de loi d’habilitation aura également permis de souligner les réelles convergences entre les deux assemblées sur plusieurs autres sujets très attendus par les salariés.
Je pense en particulier à l’enjeu de l’exposition à la pénibilité et à la mise en place d’une véritable politique de prévention.
Les modifications apportées par l’Assemblée nationale et par le Sénat s’accordent sur la nécessité de réduire l’exposition à la pénibilité, et non de seulement la compenser.
À ce titre, je formule le vœu que le nouveau dispositif s’oriente résolument vers la prévention afin de rapprocher la France des niveaux plus faibles d’exposition constatés chez nos voisins.
Nous serons particulièrement attentifs aux contours de l’ordonnance consacrée à ce sujet.
Le télétravail constitue une autre illustration de la convergence entre nos deux assemblées.
Les longs débats accordés à ce sujet dans notre hémicycle en première lecture avaient souligné l’intérêt d’une telle solution – et de l’ensemble des formes de travail à distance –, pour le salarié comme pour l’employeur.
Nous avions ici précisé l’enjeu d’une meilleure conciliation entre les rythmes personnels, professionnels et familiaux.
Le Sénat, quant à lui, a mis l’accent sur l’opportunité d’une telle solution pour les travailleurs en situation de handicap.
Nul doute que nous aurons à cœur de suivre cette habilitation de près afin de tirer pleinement atout des nouvelles solutions offertes par la digitalisation.
Il faut le redire ! Je remercie aussi nos collègues sénateurs, en particulier le président de la commission des affaires sociales, rapporteur pour le Sénat, Monsieur Alain Milon.
Je tiens également à remercier son équipe pour sa disponibilité et pour son écoute, ainsi que les administrateurs de nos deux assemblées.
Cette première étape que constitue l’habilitation va être suivie, assez rapidement, de la très importante et très attendue seconde étape de cette réforme : dès cet automne, le Parlement sera saisi du projet de loi de ratification des ordonnances visant à renforcer le dialogue social.
Nous sommes confiants, madame la ministre, quant au mandat que nous vous donnons aujourd’hui pour légiférer, forte des négociations conduites dans le cadre de la concertation et du dialogue permanent qui a été mené avec les partenaires sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Madame la ministre du travail.
Un dialogue constant, approfondi tout au long des débats, quelles que soient les convictions qui nous animent, et qui parfois diffèrent – c’est cela la démocratie.
Je tiens d’ailleurs à saluer l’état d’esprit pragmatique et constructif qui a présidé à vos travaux.
Le dialogue est également ce qui nous anime, depuis le début, dans la concertation avec les partenaires sociaux.
Outre les rencontres avec le Président de la République et avec le Premier ministre, quarante-huit réunions ont, vous le savez, été tenues au ministère.
La consultation des organisations syndicales et patronales se poursuivra et prendra fin, dans les semaines à venir, sur les projets d’ordonnances.
Le dialogue, enfin, c’est ce à quoi nous croyons et qui fonde tout ce projet de loi.
En revanche, un accord est nécessairement asymétrique s’il n’est pas le fruit du dialogue.
Aussi la pérennité d’un accord tient-elle dans la capacité des parties prenantes à dialoguer pour trouver un terrain d’entente.
Chaque accord – cela sera également vrai pour le dialogue social dans l’entreprise – interroge chaque partie prenante sur la pertinence de son positionnement, mais exige également de chacun qu’il prenne ses responsabilités pour répondre aux défis auxquels nous sommes soumis.
Bonne idée, en effet ! Le dialogue c’est, enfin, ce processus d’écoute réciproque que nous avons entamé ensemble depuis plus d’un mois.
Nous pouvons être collectivement satisfaits du résultat que cet alliage entre démocratie sociale et démocratie politique a produit à ce stade.
Ce processus n’est pas terminé puisque viendront ensuite les ordonnances et le projet de loi de ratification.
Cet alliage a permis d’affiner utilement les orientations retenues initialement par le Gouvernement.
Je retiendrai trois exemples de modifications ou d’enrichissements nés du dialogue noué avec le Parlement tout autant qu’avec les partenaires sociaux.
Un tel résultat est le fruit direct des discussions menées avec les partenaires sociaux et au Parlement : je pense notamment à l’attention toute particulière portée à la situation spécifique des très petites et moyennes entreprises.
Sur le deuxième volet relatif aux instances de représentation du personnel, vous avez formulé deux observations essentielles qui nous ont amenés à modifier et à enrichir le projet de loi.
J’ai d’ailleurs à cet égard confié une mission M.
Jean-Dominique Simonpoli, président de l’Association Dialogues, dont les recommandations auront vocation à se retrouver dans les ordonnances.
C’est en effet à chaque fois nécessaire.
Le troisième exemple d’enrichissement né du dialogue est relatif à la sécurisation des relations de travail.
Vous avez longuement débattu, dans cette assemblée, des enjeux du télétravail qui est emblématique de la nécessité de réformer notre code du travail.
Celui-ci s’est en effet, à ce jour, révélé incapable d’anticiper et de tirer le meilleur parti des innovations technologiques comme des nouvelles aspirations des salariés.
J’ai particulièrement apprécié notre débat sur ce sujet car il nous a éclairés sur les orientations plus détaillées à prendre dans le cadre des ordonnances.
Mais il ne s’agit pas uniquement de sécuriser les nouvelles formes de travail : nous devons également lever les incertitudes juridiques qui, de par leur caractère anxiogène, brident l’embauche.
C’est tout l’enjeu de l’accès simplifié au droit avec le code du travail digital, qui vise à mieux accompagner les petites et moyennes entreprises dans les décisions qu’elles prennent.
C’est pourquoi nous avons souhaité encourager la conciliation en amont, augmenter les indemnités légales de licenciement et clarifier les barèmes de dommages et intérêts.
L’accord trouvé en commission mixte paritaire n’est pas, je le répète, un blanc-seing donné au Gouvernement.
C’est un mandat qu’il appartient à celui-ci de respecter, de mettre en œuvre et de rendre compte, sous l’œil vigilant non seulement du législateur et des partenaires sociaux, mais aussi – à travers vous, mesdames, messieurs les députés – de tous nos concitoyens.
La mise en œuvre de cette réforme et l’appropriation dont elle fera l’objet par les acteurs de terrain se feront en parallèle des prochains chantiers que le Gouvernement engagera ces dix-huit prochains mois.
Je les ai déjà annoncés à cette tribune, mais il me paraît important d’en rappeler la cohérence pour la rénovation de notre modèle social.
Les premières de ces protections actives ce sont, d’abord, les compétences.
C’est pourquoi je défendrai l’an prochain la réforme de la formation professionnelle et, conjointement avec le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, celle de l’apprentissage.
C’est aussi la réforme des retraites que portera la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
Enfin, plus largement, c’est l’esprit de l’action du Gouvernement en faveur de la diminution du coût du travail, de la baisse de la fiscalité et du soutien du pouvoir d’achat.
Cet ensemble de réformes doit permettre à la croissance, de retour dans l’hexagone, d’être pleinement porteuse d’emplois, préoccupation impérative que nous partageons je pense tous.
C’est en effet cette dynamique qui est créatrice d’emplois.
Au terme de cette première phase du long chantier de rénovation que nous venons d’entreprendre, je tiens à remercier toutes celles et tous ceux qui se sont engagés dans les débats.
Je pense en particulier à la présidente de la commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, qui a permis que la commission se réunisse rapidement, dans un climat actif, serein et propice au travail de fond.
Je veux également exprimer ma gratitude au rapporteur au fond, Laurent Pietraszewski, qui a conduit un travail remarquable de dialogue, d’écoute, de pédagogie et de négociation en CMP.
Je tiens aussi à remercier, au nom de mon collègue Gérald Darmanin, le rapporteur pour avis de la commission des finances sur l’article neuf, Joël Giraud.
Je salue également la démarche de Boris Vallaud qui, dès le début de l’examen du projet, s’est porté candidat au rapport sur la mise en application de la loi qui sera issue de ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Il est des compliments dont on se passerait bien.
Bon courage ! Je souhaite par ailleurs saluer le président, comme les vice-présidentes et vice-présidents de séance, qui ont permis que la discussion de ce projet de loi se déroule dans de bonnes conditions.
Je remercie enfin – j’allais dire avant tout – les services de la séance et les administrateurs des commissions concernées pour leur technicité et la disponibilité dont ils ont fait preuve dans un délai très court.
Je sais que vous le serez également sur les prochains textes qui nous réuniront, pour continuer à rénover durablement notre maison commune que constitue le modèle social français.
Notre ambition commune, c’est de faire que la France, forte de son héritage et de ses valeurs, puisse trouver sa propre voie vers un modèle social ambitieux et rénové, en phase avec les enjeux de notre temps et de demain.
Vous allez aujourd’hui, en votant ce texte, faire franchir à notre pays, à ses entreprises comme à ses salariés, une étape très importante : je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Et Danone ? Madame la ministre, je vous remercie d’avoir pensé à saluer le travail non seulement des députés, mais également des administrateurs de l’Assemblée.
J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Premièrement, ce projet ne répond pas aux urgences actuelles du pays.
La réalité sociale, c’est que dix points de PIB ont été transférés depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux des salaires aux profits financiers.
Ce transfert des salaires vers la finance ne fonctionne pas : il étouffe l’économie réelle, prive les PME de débouchés et nous oblige à éponger des crises récurrentes avec de l’argent public.
II y a une urgence à rendre aux salariés et aux entreprises qui investissent une proportion digne de ce qu’ils produisent et qui est accaparée par les profits financiers.
II y a une pénurie d’emplois en France : il faut donc relancer l’activité.
Chaque année, le chômage – là encore, c’est la réalité sociale – tue directement quatorze mille personnes, soit quatre fois plus que la route.
Troubles cardiovasculaires, dépressions, manque de sommeil, suicides, accidents de la route : les chômeurs ont une mortalité trois fois supérieure à celle des actifs.
Derrière la pénurie d’emplois, il y a des vies en danger.
La réalité sociale, c’est aussi que le travail, tel qu’il se pratique aujourd’hui, tue : cinq cent soixante-cinq salariés meurent chaque année à leur poste de travail.
Depuis les années deux mille, le nombre de journées de travail perdues suite à un accident du travail est en hausse : on compte trente-huit millions de journées annuelles gaspillées à cause de la violence quotidienne faite à des salariés.
Selon l’Institut de veille sanitaire, un quart des hommes et un tiers des femmes souffrent, dans notre pays, de détresse psychologique liée à leur travail : il faut mettre en place un plan d’urgence contre la souffrance au travail.
Non, l’urgence n’est pas de faciliter le travail de nuit ! Et parce qu’il faut mettre des visages sur des nombres, je veux vous parler d’Emeline qui a subi la précarité qui blesse et mutile.
Après avoir été embauchée à La Poste en contrat à durée déterminée – contrat qui a été renouvelé plus que ce que permet la légalité –, cette jeune femme a fait, sur son lieu de travail, un accident vasculaire cérébral.
Alors qu’elle se sentait mal, c’est tout juste si sa hiérarchie ne l’a pas traitée de menteuse : « Finis ton travail, on appellera les pompiers après ».
Et comme on ne l’a pas prise en charge assez vite, elle a terminé avec un handicap à vingt-cinq ans.
Or c’est ce que vous ambitionnez avec la fin du contrat à durée indéterminé, le CDI, via l’extension du CDI de chantier.
La réalité sociale, c’est qu’en France se syndiquer devient dangereux.
On revient à une situation de répression officieuse du syndicalisme.
La Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques du ministère du travail – DARES – note que les élus syndiqués ou les délégués syndicaux déclarent moins souvent que l’ensemble des salariés avoir bénéficié de promotions au cours des trois années précédentes.
Au lieu de cela, vous démantelez la justice la plus appréciée des salariés de ce pays, les prud’hommes, alors que le nombre d’affaires traitées y a triplé en vingt ans et qu’un salarié sur quatre y est passé ou y passera.
Même entre les entreprises, vous tolérez des inégalités insupportables.
Les entreprises du CAC quarante sont imposées aux alentours de dix pourcent, contre trente pourcent pour les PME.
Vous étouffez les petites entreprises au profit des plus grandes ! Voici donc la première raison de notre demande de rejet : ce texte ne traite d’aucune des priorités de la France et des gens qui y travaillent.
Au contraire, vous faites de ceux-ci une variable d’ajustement.
Deuxième raison : cette politique s’inscrit dans la continuité des politiques menées depuis trente ans et qui ont déjà prouvé leur échec.
Vous allez, madame la ministre, au-devant du même échec que vos prédécesseurs.
Le renouveau dont vous vous réclamez n’est malheureusement que de la mauvaise redite.
De vos refrains et de vos disques rayés, nous n’en pouvons plus ! L’urgence, c’est d’y mettre un terme.
Vos propres dirigeants s’emmêlent les pinceaux.
Édouard Philippe déclarait le quinze mai dans l’émission « On n’est pas couché » : « Les Français ne travaillent pas assez dans la semaine, ne travaillent pas assez dans l’année, ne travaillent pas assez dans la vie » ; « Nous travaillons moins que les Allemands », ajoutait-il.
C’est totalement faux.
Vous apprendrez au Premier ministre que si l’on compare tous les salariés des pays membres de l’Organisation de coopération et de développement économiques – OCDE –, on observe que les Français travaillent plus, en durée d’emploi, que les Allemands.
Ce n’est pas faute d’avoir essayé tous les modes de calculs de corrélation et de nuages de points possibles ! En France, c’est même l’inverse : plus les licenciements sont faciles, plus le chômage est élevé.
En effet, c’est avant tout le carnet de commandes qui dicte la politique d’embauche.
Eh oui ! Quant aux critiques selon lesquelles les trente-cinq heures seraient destructrices d’emploi, c’est là encore faux.
Le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS –, censuré par vos services l’été dernier, compile des analyses robustes et consensuelles dans le champ académique, qui évaluent autour de trois cent cinquante mille le nombre de créations d’emploi.
Ensuite, non, aucun Français ne renoncera de lui-même à sa cinquième semaine de congés payés, car nous l’avons arrachée par la lutte sociale, pied à pied, d’abord dans les conventions collectives, puis dans la loi.
Cette semaine de congés payés est le produit d’un rapport de force ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je demande le rejet de ces ordonnances, symboles d’une politique archaïque, erronée et passéiste ! La troisième raison, c’est la méthode utilisée.
La politique que vous proposez, madame la ministre, fait davantage penser à Guizot et à son XIXème siècle qu’aux impératifs de notre temps.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quant à la méthode que vous employez, elle relève exactement de la vieille politique que certains d’entre vous critiquent à leurs heures perdues.
Je voudrais en outre soulever une contradiction.
À propos d’autres projets de loi, notamment celui pour la confiance dans la vie publique, vous avez utilisé l’argument récurrent du temps nécessaire pour évaluer une loi.
La loi El Khomri a un an : pourquoi ce temps n’est-il pas pris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce que vous refusez, c’est d’avoir un vrai débat public avec les citoyens et citoyennes de notre pays sur cette question.
Un débat populaire demande en effet du temps.
Vous déployez une novlangue pour rendre les projets illisibles : « adapter », « libérer », « simplifier », « pragmatisme ».
Oui, bien sûr – et « la guerre, c’est la paix », « la liberté, c’est l’esclavage », « l’ignorance, c’est la force » : j’ai lu moi aussi mille neuf cent quatre-vingt-quatre de George Orwell.
Il est tout de même étonnant de retrouver les mêmes stratégies dans vos documents ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Quel dialogue peut-on avoir lorsqu’on obstrue systématiquement, comme vous le faites, toute tentative de coconstruction ? Plusieurs syndicats déplorent qu’aucune de leurs propositions n’ait été prise en compte.
Certains disent : « Nous sommes cordialement reçus, poliment écoutés, mais absolument pas entendus ».
Quant au travail parlementaire, la France insoumise avait proposé cent trente-deux amendements à ce texte, mais aucun n’a été accepté.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) En revanche, le MEDEF, dont la représentativité n’est jamais questionnée, applaudit des deux mains le projet de loi.
Vous prétendez être ouverts au dialogue, mais vous ne l’êtes que pour M.
Laissez-moi, madame la ministre, vous donner d’autres idées pour l’avenir de notre pays,… Oh non, surtout pas ! Vous devriez écouter ! …des idées qui, elles, sont adaptées à notre temps et aux besoins de notre peuple.
D’abord, il faut un droit du travail pour toutes et tous.
Il n’y a pas un code général des impôts par contribuable, ni un code de l’éducation par école, ni un code des marchés publics par collectivité.
C’est le code du travail qui permet au salariat d’exister, aux personnes de changer d’emploi, d’avoir confiance les unes envers les autres, sans devoir perpétuellement tout négocier.
Le corps des inspecteurs a perdu vingt pourcent de ses effectifs entre deux mille sept et deux mille dix-sept ; seuls vingt-six élèves inspecteurs ont été recrutés en deux mille dix-sept.
Or l’Inspection du travail, c’est ce qui garantit, avec les prud’hommes, le respect du code du travail et des droits des travailleurs.
Un droit différent par entreprise équivaudrait à supprimer le métier, car cela rendrait le contrôle par l’Inspection plus difficile, voire impossible.
Par ailleurs, la faiblesse des moyens de l’Inspection du travail et de la justice conduit à ce que les employeurs qui fraudent ne sont pas punis dans des délais raisonnables, ou restent impunis.
Il faut encadrer les écarts de salaire de un à vingt, et rétablir une fiscalité qui décharge les classes moyennes et mette à contribution les millionnaires.
Il faut partager le travail tout au long de la vie : formation professionnelle, allongement de la scolarité obligatoire, retraite à soixante ans à taux plein, sixième semaine de congés payés, rétablissement strict des trente-cinq heures.
Bref, il faut construire une société vivable, qui donne à chacun la capacité de s’émanciper.
Je demande le rejet de ces ordonnances pour réfléchir à de nouvelles orientations politiques, qui rencontrent les aspirations du plus grand nombre ! S’il faut libérer le travail, il faut le libérer de la finance.
S’il faut libérer le travail, il faut le libérer de la peur, de la peur du lendemain, de la peur de perdre son travail.
Nous invitons tous les citoyens et citoyennes qui le veulent à descendre dans la rue pour manifester notre opposition à ces ordonnances, le douze septembre, à l’appel des syndicats, et le vingt-trois septembre.
Très bien ! Le flou qui accompagnait ces ordonnances s’est estompé au fur et à mesure du débat.
Le texte issu de la commission mixte paritaire en aggrave encore les dangers.
Je ne citerai qu’un point : il confirme la possibilité pour l’employeur d’organiser un référendum d’entreprise.
Voici cette conclusion : « Faisons que notre réalité s’exprime si fort qu’elle les submerge, pour qu’enfin ils ne puissent plus nous ignorer ni prendre de décision hors sol, sans nous.
C’est depuis nous, par nous et avec nous que nos vies doivent être construites et dirigées.
« Car ce n’est pas seulement une réalité que nous partageons, c’est aussi un rêve.
Mais un rêve très sérieux.
« Nous rêvons d’un pays qui place ses citoyens au-dessus des critères d’équilibre budgétaire.
« Nous rêvons d’un pays qui garantisse à tous un environnement sain et durable.
« Nous rêvons d’un pays construit sur le bon sens, où la valeur des gens passe avant celle des choses.
« Nous rêvons d’un pays qui protège tous ses enfants sans distinction.
« Nous rêvons d’un pays qui donne à tous les meilleurs soins, la meilleure nourriture, la meilleure éducation.
« Nous rêvons d’un pays qui nous encourage à donner le meilleur de nous-mêmes. » Vous rêvez beaucoup… Il serait temps de se réveiller ! « Nous exigeons des vies dignes.
Nous voulons pouvoir être fiers de nous, fiers de ce que nous faisons, fiers de ce que nous construisons.
Tout simplement parce qu’on vaut mieux que ça. » (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, opposition responsable et désireuse de voir notre pays sortir de la crise le plus vite possible, le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de rejet préalable présentée par nos collègues insoumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je ne reviendrai pas sur la méthode des ordonnances : nous en avons débattu en première lecture.
Ces ordonnances vous donneront les moyens d’agir et la responsabilité qui en découle.
Toutefois, nous serons une opposition vigilante, très vigilante,… Soumise au MEDEF ! …s’agissant de la rédaction des ordonnances, et exigeante, très exigeante au moment de leur ratification.
Le principal défi de notre mandat est la lutte contre le chômage de masse, qui touche aujourd’hui un Français sur dix, un jeune sur quatre, une personne de plus de cinquante ans sur deux.
Nous serons tous jugés à cette aune – mais ce sera plus particulièrement le cas du Gouvernement et de la majorité.
Vous allez avoir les moyens d’agir, de redonner de l’oxygène aux salariés et aux entreprises.
Soyez au rendez-vous ! Il faudra pour cela plus que des formules grandiloquentes, comme celles que je viens d’entendre dans la bouche de la ministre, à la tribune.
Car depuis le début, ce qui caractérise votre mandat, c’est l’écart entre les grandes formules et la réalité.
Vous connaissez ça ! Nous n’entravons pas votre action ; nous vous attendrons au rendez-vous de ces ordonnances.
Faites en sorte qu’elles profitent à la fois aux entreprises et aux salariés et, surtout, qu’elles permettent de créer à nouveau de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nonobstant la force de conviction de notre collègue Panot, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne se laissera pas persuader.
Je me contenterai de relever une contradiction majeure dans ses propos.
Elle a cité un certain nombre de situations inacceptables, qu’il s’agisse d’entreprises ou de cas individuels – et nous pouvons tous nous associer à cette dénonciation.
N’hésitez surtout pas ! Il reste que ces cas se sont produits sous l’empire de l’actuel code du travail.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Aussi appelons-nous nos collègues à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe votera naturellement la motion de rejet préalable présentée par le groupe La France insoumise, et ce pour plusieurs raisons très bien exposées par Mathilde Panot, même si j’y ajouterai quelques arguments.
En premier lieu, le projet de loi n’a pas beaucoup évolué par rapport à celui auquel nous nous étions opposés il y a maintenant deux semaines.
Cela n’a au demeurant rien pour nous étonner, tant la convergence était facile avec le Sénat, s’agissant d’un texte et d’une méthode de pure inspiration libérale.
Par ailleurs, la loi d’habilitation autorisera le Gouvernement à faire à peu près ce qu’il veut, et ce à l’abri du débat public.
De plus, la concertation avec les organisations syndicales a suscité plus d’inquiétudes que d’espoirs.
Elle n’a donné lieu à aucun engagement de votre part, madame la ministre : tout le monde attend donc avec crainte ce que vous déciderez à la fin du mois d’août.
Enfin, votre projet de loi constitue un changement radical de philosophie en matière de droit du travail, changement déjà en germe dans la loi El Khomri.
Je rappelle, bien que chacun ici s’en souvienne sans doute, que cette loi avait suscité une large réprobation dans l’opinion publique.
Votre précipitation et votre méthode ne sont donc pas en adéquation avec le grand débat qu’il eût été nécessaire de mener sur la question pour élaborer le code du travail du vingt et unieme siècle.
Ce texte est donc une régression ; il choisit un camp contre un autre, une minorité contre la majorité du peuple.
De ce fait, il porte en germe une fracturation de notre pays, dont vous porterez seule la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe des Constructifs votera contre la motion de rejet préalable.
En écoutant la porte-parole du groupe La France insoumise, j’avais l’impression d’être au dix-neufieme siècle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ceux qui ont travaillé dans les entreprises savent qu’elles sont très diverses.
Bien sûr, les abus existent.
Nos collègues du groupe La France insoumise nous ont présenté une motion de rejet préalable contre un texte dont nous avons pourtant débattu tout au long de la session extraordinaire de l’été.
Vous soutenez, mes chers collègues de La France insoumise, qu’il n’y a pas d’urgence sociale dans ce pays.
Mais le chômage de masse est une urgence sociale.
Et le chômage, faut-il le rappeler, touche vingt-cinq pourcent des jeunes en France.
Vous nous parlez d’inégalités.
Comment entendez-vous lutter contre elles sans lutter contre le chômage ? En l’occurrence, vous incarnez la fatalité ; pour notre part, nous voulons que chacun trouve sa place dans notre société.
Plus personne ne doit être assigné à résidence, et le texte dont nous débattons permettra que plus personne ne le soit.
Cette réforme est la première étape d’une refonte globale de notre modèle social, Madame la ministre a déjà eu l’occasion de le souligner à plusieurs reprises au cours de nos débats.
Il s’agit d’assouplir le dialogue social, d’accorder de nouvelles libertés et de nouvelles sécurités, de faciliter le recours au télétravail, de sécuriser la relation de travail et, enfin, d’augmenter les indemnités légales de licenciement.
Ce projet de loi d’habilitation est évidemment la première pierre à l’édifice de ce modèle rénové ; il sera suivi, dès la rentrée, par une réforme complète de la formation professionnelle et de l’assurance chômage.
On n’a pas atteint les trente-neuf heures ! Au total, trois cent trente-cinq amendements ont été discutés et quarante-cinq ont été adoptés, dont près de la moitié défendus par l’opposition.
Nous voterons donc contre la présente motion, car il est fondamental d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, la commission mixte paritaire, réunie hier après-midi, s’est accordée sur un texte commun entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Dès la première lecture de ce texte, nous l’avons approuvé car nous estimons qu’il contient des mesures indispensables pour notre pays, afin de répondre à la situation désastreuse de l’emploi laissée par vos prédécesseurs.
Très juste ! Avec plus de un virgule cinq million de nouveaux demandeurs d’emploi, notre pays n’avait jamais connu une telle augmentation.
C’est notre principale préoccupation : permettre à toutes ces Françaises et tous ces Français de retrouver le chemin du travail ; et si les mesures que vous préconisez dans ce texte le permettent, vous nous trouverez à vos côtés pour les soutenir.
Je souhaite cependant, madame la ministre, soulever un paradoxe.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte d’habilitation alors que vous n’avez toujours pas terminé la concertation sociale.
Malgré tout je reconnais, madame la ministre, que vous avez réussi un coup de maître : maintenir pendant un mois entier la représentation nationale dans l’attente de réponses que vous ne donnez toujours pas.
Sachez, madame la ministre, que si nous nous sommes montrés consentants tout au long de l’examen du texte, nous ne sommes pas dupes.
Le principal enseignement de ce texte, selon nous, est qu’il permet enfin de faire admettre à tous la nécessité de favoriser le dialogue social dans les petites entreprises.
C’est un point sur lequel, pour ce qui nous concerne, nous avons insisté depuis le début.
Nous restons cependant très interrogatifs sur les modalités de négociation dans les TPE et PME, et estimons ne pas avoir obtenu sur ce point les réponses que nous attendions.
Hier matin enfin, alors que la CMP devait se réunir dans la journée, vous nous avez avoué que le sujet n’était pas tranché et ne le serait vraisemblablement pas avant la fin du mois d’août.
Madame la ministre, ce sujet est le cœur de votre texte.
Pire, ce serait prendre le risque de voir encore se creuser le fossé qui existe entre grandes entreprises, rompues au dialogue social, et petites structures en manque de souplesse.
Le piège des ordonnances ne nous laisse pas d’autre choix que de vous laisser le bénéfice du doute.
Encore une fois, la concertation aurait dû avoir lieu avant la saisine du Parlement.
Que la concertation sociale soit poussée nous ravit, qu’elle se fasse au mépris des parlementaires nous inquiète.
Un amendement adopté en CMP vise à rendre possible la création d’une commission spécifique au sein de l’instance unique pour traiter des conditions d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Nous tenons à ce que cette possibilité reste facultative, de façon que cette commission spécifique ne soit pas créée dans les entreprises que ne le souhaitent pas.
Cette situation nuit effectivement à la prévisibilité des entreprises, qui hésitent à embaucher en CDI.
Enfin, nous avons défendu le « périmètre France », qui conduit le juge à limiter la comparaison de la situation de l’entreprise en difficulté avec les autres filiales du même groupe installées en France et appartenant au même secteur d’activité.
Nous nous réjouissons de l’adoption de notre amendement à ce sujet.
Nous approuvons aussi, pour ce qui concerne l’article cinq, la révision des modalités de déclaration des différents facteurs de risque, leurs conditions d’appréciation, les modalités de compensation ainsi que les modalités de financement du compte pénibilité, rebaptisé compte de « prévention ».
La simplification de ce compte était pour nous indispensable, et nous la réclamions depuis la loi sur les retraites de deux mille treize.
Enfin, l’article neuf, relatif au report d’une année de l’application du prélèvement à la source de l’impôt, a été modifié par le Sénat puis réécrit en CMP.
En conclusion, madame la ministre, le groupe Les Républicains est satisfait du compromis trouvé hier en CMP.
Aussi prendrons-nous nos responsabilités, parce que nous voulons encourager l’emploi, recréer la confiance, relancer l’attractivité, renforcer les droits des salariés et conforter le dialogue social dans les grandes comme dans les petites entreprises.
Nous voulons que notre pays avance.
Cette habilitation, nous vous la donnons, mais pas sans quelques réserves.
Nous serons fixés dans un mois.
Et parce que le diable se niche dans les détails, nous serons au rendez-vous du projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Je veux, au nom de mon groupe, remercier d’abord Madame la présidente de la commission, notre rapporteur et nos collègues du Sénat pour le travail constructif qu’ils ont effectué avec notre assemblée.
Je vous remercie aussi tout particulièrement, madame la ministre, pour votre disponibilité tout au long de nos débats, malgré les attaques personnelles que vous avez subies.
Vous avez choisi le meilleur ! Invoquer un droit naturel divin pour laisser le code du travail en l’état a de quoi surprendre.
Parce qu’il existera encore des patrons voyous et des salariés de mauvaise foi ! (Vives exclamations sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Et les DRH, alors ? Mes chers collègues, un peu de calme ! Nous aurons donc besoin d’une loi.
C’est précisément ce que nous avons fait dans cette loi d’habilitation : en donnant une place centrale aux accords d’entreprise, nous n’avons pas inversé les normes.
Quel orateur génial ! Nous conservons un ordre public légal,… Bravo ! …nous conservons un ordre public de branche, mais nous laissons une certaine liberté d’organisation aux entreprises.
Les salariés, l’entreprise, la société seront donc libérés mais ils seront sécurisés.
Quand nous fusionnons les instances représentatives du personnel, nous maintenons les CHSCT, qui continueront de pouvoir ester en justice et dont le financement sera garanti.
J’ai par ailleurs été heureux d’entendre le Gouvernement s’engager avec détermination à lutter contre la discrimination syndicale car, même avec un code du travail complexe, cette lutte est encore insuffisamment organisée.
Il n’est pas acceptable qu’il y ait encore autant de discrimination syndicale aujourd’hui, dans notre pays.
En organisant cet équilibre, la vie syndicale, les conditions de travail, la société seront simplifiées, mais protégées.
S’agissant de la barémisation, certes nous fixons un barème des indemnités prud’homales… À un million d’euros ! …mais nous en excluons les discriminations et le harcèlement.
L’entreprise sera libérée d’un risque mais l’éthique d’entreprise et nos valeurs sociétales seront garanties, au bénéfice de nos concitoyens.
(Exclamations prolongées sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est ainsi que l’économie française sera relancée.
Humilité ! Humilité ! Un peu malade ou un peu barbouillée, elle avait bien besoin d’ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe REMonsieur – Plusieurs députés du groupe GDR et quelques députés du groupe FI se lèvent et acclament l’orateur.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Chacun a cinq minutes pour s’exprimer : nous pouvons nous écouter, il n’y a rien d’insurmontable.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Une motion de procédure a permis aux représentants d’autres groupes de s’exprimer, sans être interrompus.
Vous avez beaucoup perturbé l’intervention de Monsieur Mignola.
Nous pouvons nous écouter, sans chercher à couvrir la voix de l’orateur ou de l’oratrice.
Vous le faisiez, vous ! La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Pour le groupe Les Constructifs, le dialogue n’est pas un vain mot, qu’il s’agisse du dialogue social ou du dialogue entre majorité et opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Oui, nous croyons réellement au dialogue social.
Nous croyons également aux vertus du dialogue entre la majorité et l’opposition, parce que nous avons la conviction que les clivages artificiels doivent s’effacer devant l’intérêt supérieur de la nation.
Alors que nous achevons aujourd’hui l’examen de ce texte, le Gouvernement doit démontrer de manière concrète qu’il est, lui aussi, attaché à faire vivre ce dialogue avec les partenaires sociaux et le Parlement.
En effet, nous savons tous que le véritable enjeu ne réside pas dans cette habilitation à procéder par ordonnances, mais dans l’élaboration du contenu de ces ordonnances et leur ratification.
 Selon nous, ce choix de recourir aux ordonnances impose des devoirs au Gouvernement.
Il lui impose de démontrer que la concertation avec les partenaires du dialogue social n’était pas une énième grand-messe, mais qu’elle a véritablement permis de prendre en compte leurs inquiétudes et leurs propositions.
Il lui impose également d’associer les groupes parlementaires à l’élaboration du contenu des ordonnances, ainsi que nous vous l’avons demandé à plusieurs reprises, madame la ministre.
Puisqu’il semble que le mois d’août soit propice au travail, nous sommes prêts.
Absolument ! Le premier message que nous souhaitons vous adresser, est que nous partageons les constats sur lesquels repose ce projet de loi, ainsi que ses grandes orientations.
Comme vous, madame la ministre, nous estimons que les entreprises croulent sous les charges et les contraintes, et qu’il est urgent de leur donner de l’oxygène.
Comme vous, nous considérons que les salariés ne sont plus vraiment protégés par le code du travail, qui s’est progressivement épaissi, sans véritablement prendre en compte les bouleversements sociaux, économiques ou technologiques intervenus à l’échelle mondiale depuis quarante ans.
Vaut mieux le supprimer ! Pire, nous croyons que la rigidité de notre droit du travail est aujourd’hui génératrice de défiance et qu’elle contribue à créer des oppositions artificielles et stériles entre salariés et patrons.
C’est pourquoi nous croyons qu’en matière d’organisation et de temps de travail, il faut en finir avec les lois bavardes et favoriser la négociation collective.
Il faut également en finir avec la multiplicité des instances représentatives du personnel, qui nuit à la qualité du dialogue social au sein de l’entreprise.
Notre modèle est de moins en moins efficace pour protéger les salariés, et engendre parfois des freins à l’embauche qui, jour après jour, créent du chômage et de la précarité.
Dans cette perspective, nous sommes favorables à la création d’une nouvelle forme de contrat de travail, plus adaptée aux réalités du marché du travail, répondant mieux à la réalité économique des patrons, et parfois – souvent, même – aux attentes des salariés.
De la même manière, nous soutenons une réforme des prud’hommes, à condition qu’elle donne autant de visibilité aux patrons que de sécurité aux salariés.
C’est enfin la raison pour laquelle nous estimons, comme vous, que la pénibilité doit être prise en compte à travers des critères lisibles, un mécanisme facile à mettre en œuvre et un soutien accru aux politiques de prévention.
Le second message que nous voulons vous adresser en votant pour ce texte est sans doute le plus important.
Sachez, madame la ministre, que nous serons extrêmement exigeants lors de la ratification des ordonnances : nous avons soutenu la majorité sur ce texte et nous attendons maintenant qu’elle soit à la hauteur pour lutter contre le chômage, qui est la première des inégalités.
Nous ne nous contenterons pas d’une synthèse molle entre les aspirations, parfois contradictoires, des partenaires du dialogue social.
Nous ne nous ne contenterons pas non plus d’un texte hors sol, rédigé dans les bureaux des ministères : madame la ministre, vous devez vous appuyer sur la connaissance du terrain qu’ont les élus, confrontés quotidiennement aux problèmes d’emploi dans leurs territoires.
Il vous appartient maintenant de construire une réforme puissante, donnant plus de protection là où c’est nécessaire, et plus de libertés chaque fois que c’est possible, tant pour les employeurs que pour les salariés.
C’est en fonction de ces considérations que notre groupe se déterminera au moment de la ratification des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous voilà donc réunis en plein cœur de l’été pour entériner les conclusions de la commission mixte paritaire qui s’est tenue hier soir.
Vue depuis mon strapontin de l’opposition, cette CMP s’est déroulée dans un esprit de concorde, dont je ne saurais dire si elle résulte du seul talent – immense – de notre rapporteur ou de la proximité politique des deux majorités.
À dire vrai, je connais évidemment la réponse à cette question.
Je ne reviendrai pas sur la méthode, nous avons eu l’occasion de le faire à de nombreuses reprises : elle a escamoté le débat parlementaire.
Nous devions chacun être acteur de la réforme ; nous n’en sommes restés que de simples spectateurs.
C’est regrettable.
Mes chers collègues, ce texte n’est pas celui d’un renouvellement de notre modèle social.
Ce n’est pas celui d’une nouvelle articulation des besoins des entreprises et des salariés.
Ce n’est manifestement pas celui des sécurités nouvelles pour les salariés.
Pas une ligne sur une quelconque protection des salariés.
Pas un droit nouveau, pas une sécurité supplémentaire dans ce texte.
Je regrette que nos amendements allant dans ce sens aient été méthodiquement repoussés.
 Je pense à la taxation des contrats courts, dans un pays qui compte un tiers des contrats à durée déterminée de moins d’un mois de toute l’Europe.
Madame la ministre, vous avez affirmé votre attachement au CDI comme modèle, mais vous nous avez également dit qu’il était urgent d’attendre.
 Je pense à la présence obligatoire d’administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
Vous nous avez dit votre attachement au renforcement de la démocratie dans l’entreprise mais vous nous avez renvoyés à la concertation en cours.
Je pense enfin au renforcement des prérogatives des institutions représentatives du personnel : vous avez proclamé votre attachement à la représentation syndicale mais, dans le même temps, vous avez mis fin aux commissions paritaires régionales qui devaient assurer la représentation de millions de Français.
Madame la ministre, avec habileté mais sans nous convaincre, vous avez fait vôtre la formule du serpent Kaa : « Ayez confiance… ».
Jamais elle ne s’est interrogée sur le bien-fondé de ce que nous proposions, préférant se draper dans ses certitudes et parfois même dans une idéologie qui consiste à n’en avoir aucune.
Quand nous vous proposions de créer des sécurités nouvelles, vous préfériez adopter des amendements visant à plus de flexibilité.
Je pense notamment à cet amendement de nos collègues Les Républicains auquel le Gouvernement était favorable et qui a, en quelques secondes, mis fin à vingt-deux ans d’une jurisprudence constante, préférant les investissements étrangers à la protection des salariés.
C’est faux ! Il n’y a pourtant pas nécessité à arbitrer entre les deux.
Madame la ministre, vous n’avez cessé de nous rappeler que ce texte serait le fruit du pragmatisme et qu’il transcenderait les clivages pour n’être ni de droite, ni de gauche.
Au lendemain de la CMP, je m’interroge : ce texte est-il un peu de gauche ? Ni de gauche ni de droite, ça c’est vrai.
Des droits en moins ne peuvent pas constituer des sécurités en plus.
Je pense à la création du contrat de chantier, un CDD sans prime de précarité, à la mise à mal du compte pénibilité, à l’instauration d’un droit au licenciement abusif et à la mort du CHSCT.
Je dois cependant être honnête.
Oui, mes chers collègues, ce texte aura permis de transcender les clivages… de la droite.
Madame la ministre, vous affichez votre préférence pour l’emploi précaire, pour la prolifération des mini-jobs et pour les inégalités.
C’est à cette aune que les Français vous jugeront.
Madame la ministre, vous avez refusé de répondre au fond aux inquiétudes que nous avons formulées.
Elles n’étaient pourtant ni illégitimes, ni infondées.
Nous les partagions avec les partenaires sociaux que vous consultez.
Vous vous êtes cantonnée à nous renvoyer à la concertation, aux bons sentiments et à des réformes ultérieures dont nous ne connaissons rien.
Pour vous, cela n’a donc jamais été ni le moment, ni le lieu, pour proposer de lutter contre la précarité de l’emploi ou pour travailler sur la gestion des transitions professionnelles.
Je le regrette.
Très bien ! Hier, vous nous avez communiqué le calendrier prévisionnel des travaux avec les partenaires sociaux jusqu’à l’adoption définitive des ordonnances.
Je vous ai fait part d’une demande du groupe Nouvelle Gauche consistant à ce que les représentants des groupes politiques soient reçus au début du mois de septembre pour être informés et associés aux travaux en cours.
Vous y étiez favorable hier, je ne doute pas que ce soit encore le cas aujourd’hui.
Pour terminer, madame la ministre, je voudrais vous faire partager ma conviction.
Les grandes réformes sociales ne peuvent pas faire l’économie d’un débat citoyen sincère, d’un dialogue social approfondi et d’un débat parlementaire respectueux des droits de l’opposition.
Pour l’heure, alors que nous devions construire le modèle social pour ces trente prochaines années, cette réforme nous semble gravement déséquilibrée.
Nos inquiétudes demeurent intactes.
Notre crainte est que ce texte ne construise durablement une société duale avec, d’un côté, les gagnants d’une mondialisation heureuse et, de l’autre, les perdants d’une mondialisation déloyale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Au début de nos travaux sur ce texte, j’avais évoqué, vous vous en souvenez peut-être, la « petite fraction minoritaire, radicalisée et non représentative du patronat » que, de notre point de vue, ce projet servait.
Au cas où elle s’impatienterait, ça y est : nous pouvons lui signifier que son cadeau est presque prêt.
La commission mixte paritaire qui a réuni hier une poignée de députés et de sénateurs l’a emballé.
Il ne nous reste plus qu’à nouer le ruban décoratif, et le tour sera joué.
Qu’est-ce que ce projet de loi, en effet, sinon un texte qui sert les intérêts particuliers de quelques-uns dans des proportions qu’eux-mêmes n’attendaient pas ? Dans ce texte, vous ne répondez à aucun des grands enjeux en matière d’emploi.
Aucune réponse sur la nécessaire relance de l’activité ; rien sur la nécessité d’instaurer un protectionnisme solidaire pour rompre avec le libre-échange et les catastrophes sociales et écologiques qu’il sème.
Vous n’avez aucune inventivité.
Vous êtes installés dans le cockpit, mais l’avion est réglé sur pilotage automatique et les trajectoires sont définies à l’avance, avec votre soutien, par Bruxelles.
Ce projet de loi, comme la séquence qui s’achèvera avec cette session extraordinaire, signe le début de la fin de l’illusion Macron.
Qu’à cela ne tienne : nos débats nous auront à tout le moins permis d’établir un dictionnaire du macronisme.
Celui-ci se caractérise d’abord par l’usage immodéré d’un champ lexical qui laisse entendre que les salariés de ce pays vont devenir des gymnastes professionnels, que dis-je, des contorsionnistes d’exception : tant de souplesse, tant d’agilité, tant de flexibilité ! Bien vu.
Ce que vous appelez « sécuriser les relations de travail », c’est en réalité faciliter les licenciements économiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Ce que vous appelez « favoriser la visibilité sur le long terme », c’est permettre aux entreprises de savoir d’avance ce que leur coûteront des licenciements abusifs, grâce à la barémisation des dommages et intérêts.
Ce que vous appelez « encourager les investissements en France », en limitant au périmètre national l’appréciation des difficultés économiques justifiant un licenciement, consiste à autoriser des pratiques qui pourraient aboutir à plus de délocalisations et à favoriser davantage la désindustrialisation dont notre pays est victime.
En résumé, vous faites passer pour un « renforcement du dialogue social » ce qui n’est rien d’autre que le renforcement de l’arbitraire patronal au service du désir actionnarial et de la mise au pas des salariés.
Les relations entre la majorité à l’Assemblée et la droite sénatoriale sont éclairantes : l’un pose le clou sur la planche, l’autre tape sur le marteau.
Je citerai en exemple le référendum à l’initiative de l’employeur.
Il n’est pas neuf, et nous connaissons les résultats qu’il produit.
Quant au périmètre national pour justifier les licenciements économiques, le cas Whirlpool est un cas d’école.
Bref, pour nous, ici, la bataille ne fait que commencer.
Je vous l’annonce, nous avons de grands renforts à l’extérieur de cet hémicycle.
Aaaah ! Nous allons continuer à expliquer tout l’été, partout, les intentions masquées dans ce texte – même si, par vos propres pratiques, vous avez déjà commencé à tomber les masques.
Il a raison ! Nous serons derrière les syndicats à la rentrée et nous prenons l’initiative d’un grand rassemblement, le vingt-trois septembre, contre ce que nous appelons le coup de force social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ainsi donc la majorité REM de l’Assemblée nationale a-t-elle trouvé un terrain d’entente avec la majorité LR du Sénat.
Quoi de plus normal pour adopter un texte ultralibéral, labellisé « MEDEF satisfait » hashtag « de droite » ? (Sourires.) En guise de révolution politique, voici un projet qui reprend et aggrave les logiques du monde d’avant.
Vous avez choisi de jouer la partie pied au plancher, cherchant à profiter de la torpeur de l’été, surfant sur la popularité présidentielle avant son érosion, faisant du Parlement une chambre d’enregistrement.
Nous en savons trop peu, mais assez pour pouvoir dire que c’est à une loi de démolition sociale que vous allez donner votre nom, madame la ministre.
Quels nouveaux droits pour les salariés ? Quelles garanties collectives ? Quels progrès sociaux ? Votre loi, que tous ici appellent « loi travail », se présente en trois temps.
Premièrement, vous allez faire du code du travail une passoire, donnant un rôle normatif à la branche et à l’entreprise.
Deuxièmement, vous allez fusionner les institutions représentatives du personnel et généraliser le recours au référendum d’entreprise pour contourner les organisations syndicales.
Troisièmement, vous allez réduire le périmètre d’appréciation des licenciements économiques, relever les seuils déclenchant une procédure de plan de sauvegarde de l’emploi, étendre l’usage de CDI « Canada Dry » qui ne seront en définitive que des contrats précaires.
Et tant d’autres choses que nous ne savons pas encore… L’objet du dialogue social que vous annoncez sera donc principalement la casse économique et la régression sociale.
La sécurité, vous la promettez aux employeurs pour licencier et précariser, et vous la retirez aux salariés.
Vous avez regardé ailleurs.
Sans préjuger de vos intentions personnelles, ce que nous avons appris ces derniers jours est un témoignage ordinaire de la possibilité de faire du profit à partir de destructions d’emplois.
Nous avions proposé de l’interdire.
Cela montre également combien les richesses créées dans l’entreprise sont mal utilisées et inégalement réparties.
Le niveau de rémunération des actionnaires des grandes sociétés est indécent et, pour légal qu’il soit, relève de la spoliation.
C’est aussi cela qui révolte, mes chères et chers collègues ; or c’est cela que vous allez hélas encourager.
Nous avons passé la semaine à parler de confiance dans la vie publique ; mais la République est abîmée, abîmée par le pouvoir de l’argent qui cherche à s’insinuer partout, par le renoncement à honorer sa promesse égalitaire, laissant prospérer les privilèges de quelques-uns.
La fortune des dix personnes les plus riches de notre pays a fait un bond de trente-cinq pourcent en un an ! Voilà pourquoi votre loi tout entière et vos explications sont disqualifiées d’avance.
Nous appelons à faire grandir ce débat public dont vous n’avez pas voulu, pour vous obliger à prendre en considération cette réalité sociale que vous ne voulez pas voir.
Parce que nous refusons que vous fassiez du monde du travail du « grain à moudre » pour les vendanges du CAC quarante (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR), nous espérons une grande commission mixte populaire à la rentrée.
Nous serons au côté des salariés qui résistent et demandent que l’on passe enfin la marche avant : celle du progrès social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Catherine Fabre.
La réforme que nous sommes sur le point de voter a pour objectif de donner aux salariés et aux employeurs plus de liberté et plus de sécurité.
Le projet de loi d’habilitation fixe ainsi le cadre des négociations et permettra de mettre rapidement en œuvre les mesures attendues par les Français et sur lesquelles le Président de la République s’est engagé.
Ses avancées sont nombreuses ; je rappellerai ici les principales.
Par ce texte, nous permettons une nouvelle articulation de l’accord d’entreprise et de l’accord de branche, ce qui revient à une extension et à une sécurisation du champ de la négociation collective.
Dans le respect de la hiérarchie des normes, ces dispositions créeront une capacité d’initiative bienvenue au sein des entreprises.
La loi prend par ailleurs en considération les problèmes rencontrés par les petites et moyennes entreprises, différents, on le sait, de ceux des grands groupes.
Il s’agit là, de mon point de vue, d’une avancée majeure dès lors que la majorité des emplois sont le fait des TPE et PME.
L’article deux propose de simplifier et de mieux organiser le dialogue social au sein de l’entreprise, au bénéfice des employeurs et des salariés, malgré les dires de certains.
Ainsi, en fusionnant les institutions représentatives du personnel, il permet de traiter transversalement des questions qui touchent autant à la stratégie économique des entreprises qu’à la sécurité et aux conditions de travail.
Cet article prévoit également de renforcer les moyens du dialogue social en accompagnant les représentants syndicaux et les salariés menant des activités syndicales grâce à davantage de droits à la formation et à une réflexion approfondie sur les parcours syndicaux.
Le troisième volet du texte concerne la sécurisation juridique des relations de travail.
Ainsi, l’article trois encourage le recours à la conciliation.
Il consolide également le cadre juridique du télétravail, une possibilité largement plébiscitée par les salariés.
Enfin, la CMP a permis de dissiper les désaccords qui pouvaient subsister entre les deux chambres et d’enrichir le texte.
Nous avons su trouver les derniers points de convergence nécessaires à son aboutissement, ce qui est révélateur d’un projet de loi d’habilitation clair, consensuel, collaboratif et responsable.
Eh bien ! Rien que ça ! Exactement ! En votant ce texte, nous permettons au Gouvernement de nous proposer dès septembre des ordonnances en accord avec notre ligne, celle de la représentation nationale.
Il faut aussi le préciser à nouveau : parallèlement à la procédure législative, le Gouvernement a procédé à une série de concertations bilatérales sans précédent… Historiques ! …avec les différentes organisations syndicales et patronales.
L’essentiel du cadre est désormais posé, comme l’a rappelé Madame la ministre, revenant hier devant la commission des affaires sociales.
Cette visite était révélatrice de la qualité des échanges entre le Gouvernement et l’ensemble des parlementaires sur ce texte.
La représentation nationale aura par ailleurs à nouveau l’occasion de se prononcer lors de l’examen du projet de loi de ratification, qui viendra devant nous à la rentrée.
Au total, pour des raisons de forme comme de fond, le groupe REM votera ce projet de loi d’habilitation avec enthousiasme et optimisme pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin sur l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains et pour un temps maximal de cinq minutes.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous, Les Républicains, nous voulons en finir avec le chômage de masse, et cette ambition devrait être partagée par vous tous.
Cela doit passer par des réformes de structure, que la majorité actuelle ne semble pas pressée de mettre en œuvre.
Ce projet de loi est une réponse bien insuffisante à l’urgence économico-sociale que nous connaissons.
Bien sûr, nous soulignons les avancées effectuées sur la majorité des sujets d’habilitation.
Nous voulons nous aussi libérer l’activité dans ce pays, libérer les entreprises des freins qui les bloquent.
Nous voulons apaiser les relations de travail, que le dialogue social ne soit pas seulement une idée, mais une réalité dans toutes les entreprises, y compris les petites.
Il reste quelques regrets sur le fond.
Vous avez reculé sur la suppression de l’impôt à la source – pour mieux le faire sauter, je l’espère, définitivement par la suite.
Autre regret, et non des moindres : vous ne répondez pas à ce stade au besoin d’assouplissement des modalités de négociation pour les TPE-PME.
Mes chers collègues, il s’agit d’un enjeu majeur.
L’extension de l’accord d’entreprise n’a de sens que dans le cadre d’un assouplissement significatif du dialogue social dans les petites entreprises.
Concernant la forme, madame la ministre, vous avez fait le choix de mélanger les calendriers sociaux et parlementaires.
Vous avez fait le choix de faire du Parlement une chambre d’enregistrement à ce stade.
Vous avez fait le choix des ordonnances, sans en donner tous les arbitrages à notre représentation nationale.
Vous avez fait le choix de naviguer à vue.
La manœuvre est habile, mais nous en voyons désormais tous les fils.
Le fait de reporter une nouvelle fois les conclusions de la concertation sociale crée beaucoup d’attentes de chaque côté.
Venez à la manif ! Vous êtes sur un chemin de crête qui va devenir de plus en plus étroit.
Vous le savez, nous sommes suspendus aux conclusions de votre tour de table sur la négociation dans les petites entreprises.
Si vous aviez été soucieuse de la démocratie parlementaire autant que de la démocratie sociale, nous aurions pu participer avec vous à la recherche de l’équilibre à trouver entre la simplification pour les entreprises et la protection des salariés.
Il ne faudra pas vous tromper, car les ordonnances seront d’application immédiate.
Nous vous donnons l’habilitation que vous demandez, malgré les méthodes de travail, malgré les délais serrés, malgré le flou qui persiste sur certains sujets.
Le groupe Les Républicains votera pour ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Tout ça pour ça ! Petit joueur ! Mais où est l’opposition ? Pour autant, notre vote n’est pas un blanc-seing.
Nous restons vigilants.
Nous nous réservons le droit de nous former un jugement définitif lorsque les ordonnances seront rédigées.
Madame la ministre, prendrez-vous vraiment en compte les petites entreprises ? Pourront-elles vraiment accéder au dialogue social lorsqu’elles sont dépourvues de délégué syndical ? Voilà les questions que nous vous posons depuis des semaines.
Madame la ministre, votre responsabilité est grande.
Les entreprises et les salariés de notre pays attendent vos choix.
L’avenir de notre système économique et social est entre vos mains.
Ne ratez pas une occasion que l’on ne retrouvera pas dans cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Oh là là ! La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La lutte contre le chômage doit être une priorité, et elle est notre priorité absolue.
Nos concitoyens nous ont fait confiance pour y apporter une réponse forte, efficace, et pour trouver des solutions durables.
Autant d’attentes que nous ne pouvons pas décevoir.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM voteront sans réserve pour ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
Il sera complété dans les prochains mois par d’autres réformes d’envergure, qui doivent être regardées non pas une à une… Si ça ne vous intéresse pas, je vais me tourner vers vous pour parler.
C’est en menant à bien ces cinq chantiers essentiels que nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social.
Dans un premier temps, le projet de loi que nous nous apprêtons à adopter permettra de réformer notre droit du travail, qui génère malheureusement aujourd’hui trop de précarité pour les Français et qui laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
C’est le permis de licenciement ! En France, le dialogue social dans l’entreprise est trop formel, voire éclaté.
Il y a un éparpillement et une complexité qui insécurisent les salariés et les employeurs et qui ne permettent aux représentants du personnel d’avoir une vue d’ensemble capable d’influencer la stratégie de l’entreprise.
Nous soutenons donc sans équivoque (Exclamations sur les bancs du groupe LR) la volonté du Gouvernement d’agir de manière rapide et efficace, de renforcer la simplification et la lisibilité, et nous avons la conviction que cet objectif sera atteint avec le recours aux ordonnances.
C’est du cirage ! En parallèle, nous nous félicitons que la concertation approfondie menée par le Gouvernement ait permis d’associer étroitement les partenaires sociaux à ce vaste mouvement de réforme.
À ce titre, nous vous remercions, madame la ministre, dans ce calendrier particulièrement contraint qui a été le vôtre, mais aussi le nôtre, de nous avoir tenus informés à chaque étape de la négociation.
Notre groupe, qui est attaché… Pour être attaché, il est attaché ! …et croit au dialogue social, salue l’équilibre qui s’est dégagé de cette concertation.
Nous espérons que cet esprit de dialogue constructif perdurera (Mêmes mouvements), notamment lorsque le Gouvernement nous présentera le texte des ordonnances.
Notre discussion, je le pense sincèrement, a été nécessaire et fructueuse.
En ce début de mandature, l’examen de ce projet de loi a représenté un apprentissage pour les nombreux nouveaux députés que nous sommes.
Et pour les vice-présidents ! Un apprentissage laborieux ! Je ne doute pas que nous aurons, dans les cinq années à venir, l’occasion d’aborder ensemble de nombreux sujets d’importance pour l’avenir de notre pays, avec, je l’espère, plus de sérénité.
Je tiens à vous remercier encore une fois, madame la ministre, pour votre ouverture d’esprit et votre écoute.
Certains amendements importants portés par le groupe MODEM et apparentés ont été adoptés durant l’examen de ce projet de loi.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe LR.) De manière générale, nos débats ont permis d’enrichir ce texte, faisant vivre la démocratie parlementaire, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
…ou encore un regard sur les petites entreprises dépourvues d’institutions représentatives.
Nous resterons entièrement mobilisés aux côtés du Gouvernement afin que cette réforme tant attendue permette véritablement de réconcilier les valeurs de l’entreprise et celles de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mes chers collègues, certains font usage de leur pupitre pour essayer d’interrompre l’orateur ou l’oratrice qui s’exprime.
Oh non ! De la voix ! Vous aurez remarqué que j’ai fait preuve d’une certaine souplesse à l’égard d’orateurs et d’oratrices de toutes les sensibilités.
C’est un peu à géométrie variable, monsieur le président ! C’est moi qui signale que le temps est écoulé.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs.
Avec cette réforme, les enjeux sont immenses.
Cela signifie que nous prendrons nos responsabilités en soutenant la majorité dès lors qu’elle empruntera ce chemin.
On n’est pas à la messe, on est au Parlement ! Néanmoins, comme nous l’avons déjà évoqué, nous serons extrêmement exigeants lors de la ratification des ordonnances.
Vigilants ! Nous avons soutenu la majorité sur ce texte et nous attendons qu’elle soit maintenant à la hauteur pour lutter contre le chômage, qui est la pire et la première des inégalités.
Nous ne nous contenterons pas d’une synthèse molle, mais nous souhaitons que vous puissiez aboutir à une réforme puissante prenant en compte les interrogations et les propositions des partenaires sociaux et du Parlement.
S’agissant du report d’un an du prélèvement à la source qui figure dans ce projet de loi, nous y sommes favorables, sans préjuger l’issue qui lui sera donnée, que ce soit l’abandon ou une mise en place modifiée.
Notre groupe votera pour ce projet de loi d’habilitation, sans vous donner un blanc-seing, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je pourrais à mon tour citer Henri Lacordaire, avec « la liberté qui opprime et la loi qui affranchit ».
Parce qu’il s’agissait d’un homme très proche des idées libérales, d’aucuns pourraient même le qualifier de progressiste.
Mais il avait pourtant bien compris qu’il fallait protéger les acquis sociaux, à l’époque de la Révolution française.
Or, aujourd’hui, le camp des libéraux souhaite précisément faire l’inverse : donner plus de liberté en affaiblissant le code du travail.
C’est une faute et une incompréhension du monde du travail.
En examinant ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, le Parlement a débattu longuement du cadre dans lequel ces ordonnances viendraient modifier le code du travail.
Je regrette que nous n’ayons pas consacré une seule minute au contenu même de ces ordonnances.
En matière de méthode, le groupe socialiste conteste le recours même aux ordonnances qui, je le rappelle, sont un chèque en blanc donné au Gouvernement pour réformer le code du travail.
Nous passons du rôle d’acteurs à celui d’observateurs.
Dans une démocratie, cela pose de sérieuses questions quant au rôle de nos institutions et à la place accordée au pouvoir législatif.
S’il est vrai que les ordonnances ont permis de grands progrès sociaux par le passé, il faut rappeler qu’en l’espèce elles ne se justifient nullement par l’urgence ni par la technicité du dossier.
Aussi, je ne reviens pas sur les conditions dans lesquelles ce projet de loi a été examiné, ni sur le supposé dialogue social, qui semble briller par son absence.
Mais laissez-moi parler du fond, si vous le permettez, car il est important que nos concitoyens connaissent les désaccords profonds qui nous distinguent.
Vous souhaitez la généralisation du CDI de chantier ; nous y sommes opposés car cela conduirait à la précarisation des travailleurs.
En effet, ce contrat de travail est encore moins avantageux que le CDD puisque son terme n’est pas connu et qu’il ne donnerait pas lieu au versement d’indemnités de précarité.
Vous êtes favorables au référendum d’entreprise à l’initiative de l’employeur ; nous souhaitons à l’inverse renforcer le dialogue social et éviter le contournement des organisations syndicales, que vous pratiquez sans en assumer les conséquences politiques.
Vous êtes favorables au barème des indemnités prud’homales ; nous y sommes opposés.
En le faisant passer d’un système de prévention à un système de réparation, vous remettez en question le compte de la prévention de la pénibilité, alors qu’il s’agit d’une des plus grandes avancées sociales des dix dernières années.
Très bien ! Sur tous ces points, vous trouverez face à vous un groupe Nouvelle Gauche ferme et déterminé, qui s’opposera systématiquement à la précarisation des travailleurs.
Dans ces conditions, le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Le principe de faveur qui a, depuis le début, animé tout le droit social est inversé.
Nous voici revenus, mon cher collègue, à cette époque du dix-neuvième siècle que vous évoquiez.
Non, vous croyez sincèrement que moins il y a de droits, mieux le marché, par la main invisible qui le meut, allouera les biens et développera la production.
Vous vous trompez de siècle ! Seules la stabilité, la prévisibilité et la sécurisation des hautes qualifications professionnelles garantissent le développement économique et surtout la mutation que doit accomplir à tout prix notre appareil de production.
Demain, le deux août, sera le jour de la transition où la Terre entrera en dette avec elle-même parce que le modèle de production que nous utilisons est en train de tout détruire.
Il faut donc tout changer – changer les appareils et les procédés de production, changer et élever les qualifications des salariés – pour relever ce défi de remplacement des énergies carbonées et fossiles qui ruinent la planète.
Le vrai défi est là, et non dans le niveau de profitabilité des actions, malgré la capacité qu’ont quelques individus pervers et névrosés à accumuler sans cesse, toujours plus, une fortune dont on ne sait pas ce qu’ils feront à la fin.
Voilà la situation.
Nous avons le droit de ne pas nous réclamer de la même vision du monde, dont je vois les développements jusque dans les comportements individuels.
Voilà le fond de l’affaire.
Prévisibilité, stabilité, planification écologique, élévation du niveau des qualifications : voilà ce que sont une industrie et une activité économique modernes, telles que nous les comprenons.
Ce qui ne se règle pas à l’amiable se réglera dans les rapports de force.
Nous ne lâcherons rien.
Comme à Caracas ! C’est là votre modèle ! Nous appelons à rejoindre l’appel des syndicats à manifester le vingt-trois septembre.
Je vous donne maintenant rendez-vous partout où cette partie se jouera.
Moins d’un an après la bien nommée loi El Khomri, ce débat réveille des réflexes de classe.
Tellement peu sûrs d’emporter l’adhésion de l’opinion publique, tellement peu sûrs de votre propre majorité, tellement méprisants à l’égard du Parlement que la nouvelle procédure envisage de museler encore plus,… Oui.
…vous vous êtes inspirés du passage en force du quarante-neuf.trois mais en ayant cette fois-ci recours aux ordonnances pour rendre possible, au bout du compte, quels que soient les arguments développés, une chose simple : pouvoir licencier en paix.
Votre objectif est clair pour nous comme, demain, pour les salariés : faire du droit du travail le droit de l’entreprise, en rendant l’application de la loi marginale, subsidiaire, optionnelle.
À cela s’ajoute une supercherie : tout en prétendant renforcer le dialogue social, vous mettez tout en œuvre pour affaiblir les organisations syndicales qui en sont les acteurs.
Le débat que nous avons eu sur l’instance unique, en plein drame de l’amiante, un drame pour la santé de nos salariés, en est l’illustration.
Enfin, le troisième volet de ce texte s’appuie sur l’idée libérale la plus absurde selon laquelle il faut faciliter les licenciements pour relancer les embauches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) En plein débat sur la moralisation de la vie publique, cela marque d’une tache indélébile votre mauvais projet de casse du droit du travail.
Tous ces points représentent de véritables enjeux.
Le groupe GDR ne peut souscrire à une telle entreprise de casse qui, loin de relancer l’emploi, va accroître la précarisation généralisée du monde du travail.
C’est pourquoi, avec enthousiasme, avec force et en accord avec le mouvement social qui ne fera que grandir à partir de cet été, nous voterons contre ce mauvais projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
D’un côté à l’autre de cet hémicycle, nous devrions partager au moins un objectif commun : celui de faire reculer le chômage.
Le chômage est toujours une souffrance, financière, bien sûr, mais aussi sociale.
Quel truisme ! Les chômeurs en viennent à douter de leur place dans la société, du rôle qu’ils peuvent y jouer.
Nous divergeons quant à la méthode : certains ici semblent s’imaginer que l’État pourrait être l’Employeur unique.
Mais réjouissons-nous que cette lutte pour l’emploi nous permette de dépasser les vieux clivages.
Hier en effet, le Sénat et l’Assemblée nationale se sont accordés sur une version finale de ce texte, que nous sommes heureux de pouvoir voter cet après-midi.
La première commission mixte paritaire de la quinzième législature, portant sur un texte d’une importance fondamentale, a abouti : nous nous en réjouissons.
C’est suffisamment rare pour être rappelé, tant les divergences entre nos chambres ont été fortes ces dernières années.
Et comment s’appelait-il, le ministre de l’économie, ces dernières années ? Emmanuel Macron, non ? Mais s’entendre entre eux, c’est bien le moins que les parlementaires puissent faire, tant les attentes de nos concitoyens sont pressantes.
Ces attentes, nous les connaissons : redonner confiance aux entreprises, les inciter à embaucher, donner aux salariés les moyens d’un vrai dialogue d’entreprise.
Oui, chers collègues, nous assumons la primauté du contrat sur la loi quand il donne de nouveaux droits ou permet de sauvegarder l’emploi.
Justement, pour sauvegarder l’emploi il faut faire l’inverse ! Dans la même démarche de progrès, nous voulons inscrire dans la loi une nouvelle articulation des accords de branche et des accords d’entreprise.
C’est un signal de confiance que nous donnons à chaque entreprise et à chaque salarié pour nouer enfin le dialogue entre ceux qui sont les plus concernés.
C’est aussi pour cela que nous avons voulu simplifier le paysage des institutions représentatives du personnel.
Leur fusion doit améliorer l’efficacité des négociations et donner une place supplémentaire au dialogue dans l’entreprise.
La confiance doit aussi être présente dès l’embauche.
C’est pourquoi la loi encadrera désormais les dommages et intérêts en cas de licenciement, à l’exclusion, bien sûr, de ceux résultant d’une discrimination ou de faits de harcèlement.
Nous fixons donc un barème lisible et sécurisant pour les salariés comme pour l’employeur.
La lisibilité est un atout supplémentaire pour le salarié dans le processus d’embauche.
Les Français attendent de nous que nous tenions nos promesses et que nous soyons à la hauteur des défis auxquels notre pays est confronté.
Nous devons remédier au chômage de masse, dont les jeunes sont les premières victimes : c’est une urgence sociale.
Cette promesse, nous allons l’accomplir aujourd’hui, en donnant un nouveau souffle et de nouveaux moyens au dialogue social.
Nous donnons par là même plus de pouvoir aux travailleurs : c’est en effet d’une véritable démocratie sociale que notre pays a besoin.
Laissons à chaque entreprise le soin d’adapter et de développer ses propres méthodes de travail : je pense par exemple au télétravail qui permettra à de nombreuses familles de mieux concilier vie personnelle et vie professionnelle.
Employeurs et salariés ont tout intérêt à cultiver cette entente que nous proposons d’inscrire dans la loi, et que certains ici, qui souhaitent que rien ne change, semblent tant redouter.
Parce que nous croyons à l’intelligence collective, nous donnons une plus grande place aux accords d’entreprise.
Nos collègues sénateurs ont porté leur attention sur les petites entreprises, et leur ont accordé plus de souplesse pour conclure ces accords.
Mais nous habilitons aussi le Gouvernement à sanctuariser un certain nombre de domaines pour lesquels la loi ou l’accord de branche prévaudra.
Les détracteurs de ce projet de loi nous reprochent d’affaiblir les droits des salariés.
Nous choisissons, par ce texte, d’accorder notre confiance aux salariés et aux employeurs, parce que ce sont eux qui connaissent les spécificités de leur métier.
Les syndicats sont contre ! Les salariés sont contre aussi ! Sans sécurité juridique, pas de performance économique.
Aux nouvelles libertés s’ajoutent de nouvelles sécurités, car les relations de travail n’ont rien à gagner à l’incertitude.
Pour cela, nous faisons la lumière sur les zones d’ombre qui représentent autant de freins à l’embauche.
Une telle sécurisation sert donc tout le monde.
Mais l’accroissement de la sécurité des entreprises ne doit pas se faire au détriment des salariés.
C’est pourquoi je terminerai en citant l’engagement que vous avez pris, madame la ministre, d’augmenter dès la rentrée les indemnités de licenciement.
Je m’en félicite : c’est cela que les salariés attendent de nous.
C’est cela, le sens de notre engagement : recentrer le dialogue social sur les entreprises, éclairer la décision des employeurs, et renforcer encore et toujours les droits des salariés.
La réforme que nous allons entériner en votant ce projet de loi implique des changements profonds et accompagne l’évolution de la société et du monde du travail.
C’est un texte équilibré qui comporte de nouvelles libertés et de nouveaux droits.
C’est cela que nous devons aux Français : agir, seulement agir, et non pas faire des effets de manches à cette tribune ! Encore plus vite ! Nous sommes une majorité vigilante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.