La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je rappelle que durant
                    cette session extraordinaire, nous aurons une séance de questions au
                    Gouvernement par semaine.
Chaque question doit durer au maximum deux minutes,
                    ainsi que chaque réponse, sauf si c’est le Premier ministre qui répond.
La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les
                            Républicains.
Mais nous
                            serons aussi une opposition vigilante, et la première des vigilances
                            sera de préserver le pouvoir d’achat des Français en stoppant le
                            matraquage fiscal.
Très bien ! Or en augmentant la CSG dès 2018 et en repoussant aux calendes
                            grecques les allégements de charges sociales et réductions d’impôts,
                            monsieur le Premier ministre, vous prenez le risque immense de
                            reproduire les erreurs du passé.
Bravo ! Aussi, monsieur le
                            Premier ministre, pouvez-vous nous dire si, oui ou non, vous tiendrez
                            votre engagement de revenir sur la défiscalisation des heures
                            supplémentaires, mise en place par la droite ? Allez-vous, oui ou non,
                            engager une transformation radicale de notre pays pour sortir du marasme
                            économique dans lequel la présidence Hollande nous a plongés ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            LR.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
À vous écouter, monsieur Abad, vous seriez la
                            seule opposition responsable.
(« La meilleure ! »
                            sur les bancs du groupe LR.) Je ne doute pas que
                            vous pensiez être la meilleure des oppositions, mais il y en a
                            d’autres ! Oui, nous ! Elles vous plaisent peut-être moins, mais elles existent.
                            Personnellement, je les prends comme elles sont : avec leur style, avec
                            leurs idées, avec leurs différentes façons de s’exprimer… Leurs qualités ! Il ne vous aura pas échappé que dans mon
                            propos d’hier, j’ai indiqué que l’objectif que j’assignais au
                            Gouvernement – le respect de l’engagement des 3 % – serait atteint en
                            2017 sans augmenter les impôts, mais en diminuant les dépenses.
Je m’y
                            tiens, je le redis et le redirai demain si vous le souhaitez.
C’est la
                            seule façon responsable d’atteindre cet objectif qui a été pris non par
                            moi ou par le gouvernement précédent, mais par la France, et qui
                            malheureusement n’est pas tenu depuis longtemps.
Il a pourtant fait des dégâts ! Enfin, monsieur le député, vous avez dit craindre
                            que je serais le Prési… pardon, le Premier ministre
                                (Exclamations,
                                rires et applaudissements sur tous les
                                bancs)… Patience ! Pas trop vite ! …le Premier ministre des engagements non respectés.
Croyez-moi,
                            l’ensemble du Gouvernement a parfaitement conscience de l’ampleur de la
                            tâche, et personne ici ne songerait une seconde à faire preuve de
                            forfanterie en pensant que les engagements que nous avons pris seraient
                            faciles à remplir.
Ils n’ont pas été pris à la légère.
Au contraire,
                            nous avons conscience qu’ils sont lourds et qu’ils seront difficiles à
                            respecter.
Pour y parvenir, nous travaillerons dans la durée, dans la
                            cohérence, dans la collégialité et dans la discussion avec l’ensemble
                            des acteurs.
Et les heures supplémentaires, qu’en faites-vous ? Nous aurons l’occasion, monsieur le député, d’en débattre, et vous
                            aurez, je l’espère, l’occasion de vous forger un avis éclairé sur
                            l’attitude que nous souhaitons adopter et la cohérence dont nous voulons
                            faire preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                REM.) La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau, pour le groupe La République
                            en marche.
Monsieur le ministre, nous connaissons les efforts que
                            vous avez déployés, avec Benjamin Griveaux, depuis votre prise de
                            fonctions, sur ce dossier laissé non traité par le précédent
                            gouvernement.
C’étaient les mêmes ! Cette action des salariés de GM&S intervient donc à
                            un moment crucial pour le sauvetage de cette entreprise, deuxième
                            employeur privé du département de la Creuse.
Depuis ce matin, PSA menace
                            de revoir son soutien à l’équipementier.
Quelles garanties pouvez-vous
                            donner aux salariés sur la reprise du site par GMD et la pérennité de
                            l’activité industrielle à La Souterraine ? (Applaudissements
                                sur les bancs des
                                groupes
                                REM et MODEM et sur
                                plusieurs bancs du groupes
                                LC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Les collectivités
                            locales et la région se sont elles aussi engagées.
Je veux aller au bout
                            de ce processus, sur la base de l’offre de reprise déposée par GMD.
Cela
                            suppose que les salariés qui, aujourd’hui, bloquent des sites de
                            production de Peugeot, lèvent immédiatement et sans délai ces
                            blocages.
C’est du chantage ! Il n’y aura aucune solution dans la menace ou dans le blocage des
                            sites de production.
Ils se battent, c’est tout ! Ils ont le droit de se battre ! Cela suppose que Peugeot confirme son engagement d’investir sur le
                            site, de même que Renault, à hauteur de 5 millions d’euros.
Je vous
                            propose de nous retrouver, avec Benjamin Griveaux, dans les jours
                            prochains, une fois que le site de Peugeot à Dompierre aura été
                            débloqué, afin d’achever cette discussion, avec les salariés et leurs
                            représentants, avec les industriels, pour que l’offre soit déposée et
                            que la pérennité du site de La Souterraine soit garantie.
                                (Applaudissements sur les bancs
                                des
                                groupes REM
                                et MODEM et sur plusieurs
                                bancs du groupe LC.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe Les Constructifs :
                            Républicains, UDI, indépendants.
Ma question est simple, monsieur le Premier
                            ministre : saurons-nous être les dignes héritiers de Simone Veil ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM,
                                REM, NG, GDR et FI, et sur
                                plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre
                            les femmes et les hommes.
Le Gouvernement restera vigilant quant au respect de
                            trois principes.
Le premier est l’accès à l’information : la loi votée
                            le 20 mars 2017, relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG,
                            réprime désormais les « pressions morales et psychologiques » exercées
                            « à l’encontre des personnes cherchant à s’informer sur une IVG ».
Le
                            deuxième est l’accès de toutes et de tous à la contraception et à la
                            planification familiale ; à cet égard un suivi étroit des opérations de
                            test réalisées par le ministère de la santé et des plans régionaux
                            d’accès à l’IVG est en cours de finalisation.
Enfin, le troisième
                            consiste dans la lutte contre les inégalités entre les femmes et les
                            hommes, qui doit permettre… (Applaudissements sur les bancs
                                des groupes REM, MODEM et
                                LC.) Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement
                            démocrate et apparentés.
Dans un monde de plus en plus difficile, de plus en plus
                            dangereux, où les défis à relever sont immenses, nous avons vitalement
                            besoin de retrouver le chemin d’un espoir européen.
C’est pourquoi je
                            serais heureuse, monsieur le Premier ministre, que vous indiquiez à la
                            représentation nationale ce que la France entend proposer à ses
                            partenaires européens pour changer ce qui doit l’être, pour améliorer la
                            réalité de ce beau et grand projet, et pour réconcilier enfin le peuple
                            français, tout le peuple français, avec l’idée européenne.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de
                                nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Un mot enfin, madame la présidente de Sarnez,
                            pour souligner que le processus de construction européen doit être
                            relancé et approfondi.
Le Président de la République l’a dit devant le
                            Parlement réuni en Congrès : il faut, avec au premier chef l’Allemagne
                            et aussi d’autres partenaires européens, nous placer dans une
                            disposition d’esprit qui nous permette de relancer l’Europe.
Nous devons
                            assumer ce dessein, nous devons le défendre : c’est notre intérêt,
                            l’intérêt de nos enfants, l’intérêt de l’Europe.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe REM, sur de
                                nombreux bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe
                                LC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle
                            Gauche.
Dans votre projet, vous
                            prévoyez une augmentation de la CSG.
Mais elle aura des conséquences
                            différentes que l’on soit salarié dans le privé, fonctionnaire ou
                            retraité.
Or vous les avez cachées.
Ainsi, quand on travaille dans le
                            privé, l’on peut espérer récupérer via la baisse
                            des cotisations sociales ce qui sera perdu par la hausse de la
                            CSG,… Pas certain ! … même si, à ce stade, rien ne dit qu’il y aura compensation à l’euro
                            près.
Mais quand on est retraité et assujetti au taux plein de CSG, ce
                            sera, en l’état actuel, une perte nette du pouvoir d’achat puisque vous
                            avez reporté la réforme sur la taxe d’habitation.
Bien sûr ! Vous opposez ainsi les actifs et les retraités.
Vous allez appauvrir
                            plus de la moitié des retraités de France, soit 8 millions d’entre eux :
                            pour celui qui perçoit 1 200 euros par mois, cette augmentation de CSG
                            représentera 250 euros à payer en plus sur une année.
Eh oui ! Hier, vous nous disiez que les contribuables ne seraient
                            pas la variable d’ajustement de ce budget.
En réalité, monsieur le
                            Premier ministre, vous transformez 8 millions de retraités français en
                            variable d’ajustement.
(« Très juste ! »sur les bancs du
                                groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, les 8 millions
                            de retraités français ne veulent pas être la variable d’ajustement de
                            votre budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et
                                sur de nombreux bancs du
                                groupe LR.) Nous vous demandons de relancer… La parole est à M. le ministre de
                            l’action et des comptes publics.
(Huées sur de nombreux bancs
                                du groupe LR.
                                – Applaudissements sur de nombreux bancs du
                                groupe REM.) On aurait pu demander à M.
Le Maire, il connaît bien la CSG ! Je pensais, madame la députée, que vous alliez me parler de l’audit
                            de la Cour des comptes, ayant été la rapporteure générale qui a présenté
                            la belle loi de finances qui nous oblige aujourd’hui à faire quelques
                            économies supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe REM.) Très juste ! Madame la députée,
                            vous soulevez une question de principe pour la société : sommes-nous
                            d’accord pour que le travail dans notre pays paye ? Il se trouve que je
                            n’ai pas eu l’occasion, puisque j’ai choisi de rester maire, de me
                            représenter aux suffrages des Français lors des dernières législatives
                                (Exclamations sur quelques bancs du groupe LR),
                            mais je me suis aperçu que les salariés de ce pays sont désespérés de
                            constater qu’ils se lèvent le matin pour un salaire qui ne correspond
                            pas à leur force de travail.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe REM.) Et les cinq millions de chômeurs ? N’ont-ils pas droit, eux, à un
                            travail ? Aujourd’hui, il faut
                            renforcer le pouvoir d’achat.
Il y aura des mesures de compensation pour
                            ceux qui seront concernés par une augmentation de la CSG.
Mais il faut
                            aussi affirmer que la décision du Gouvernement est de renforcer le
                            pouvoir d’achat des ouvriers, de l’ensemble des salariés.
Cela fait bien
                            longtemps que cela n’a pas été fait.
(Vifs applaudissements
                                sur les bancs des groupes REM et nombreux applaudissements sur les
                                bancs du groupe MODEM.) Bla-bla-bla ! Et les retraités ?  La parole est à M. Didier Paris, pour le groupe La République en
                            marche.
Comment
                            entendez-vous en outre concilier les outils juridiques et opérationnels
                            déjà en vigueur dans le cadre de l’état d’urgence avec les nouvelles
                            réponses que vous nous proposerez de construire ensemble dans le cadre
                            du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le
                            terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM,
                                MODEM et LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de
                            l’intérieur.
Dans
                            ces conditions nous ne devons pas baisser la garde : c’est pour cette
                            raison que nous prorogerons l’état d’urgence en attendant de discuter du
                            projet de loi que je proposerai à votre assemblée.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et
                                LC.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France
                            insoumise.
Mais à vrai dire, en entendant votre réponse – qui
                            au lieu de soutenir les salariés, les menace et en réalité remettait en
                            question le droit de grève –, je me suis dit que je me devais de vous
                            donner une deuxième chance d’être un peu plus à la hauteur de la
                            situation.
Il a raison ! Aussi je
                            vous pose la même question que les salariés : allez-vous leur donner le
                            temps nécessaire afin de trouver une solution susceptible d’améliorer le
                            taux de reprise d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs
                                des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Coquerel, vous pensez aux quelques salariés qui bloquent les
                            sites de production du groupe PSA.
Je pense, moi, à tous les salariés de
                            GM&S à La Souterraine qui souhaitent la pérennité du site : ils
                            savent que ce n’est pas en bloquant les sites de production de PSA
                            qu’ils l’obtiendront (« Si ! » sur les bancs du groupe
                                FI) mais plutôt en continuant de travailler à une
                            solution durable pour ce site industriel.
Et les actionnaires d’Altia ? Je rappelle que nous avons
                            obtenu 22 millions d’euros d’investissements de la part de Renault et de
                            PSA.
Pensez-vous qu’ils soient tombés tout droit du ciel ? Non, c’est grâce aux salariés ! Non : ce sont les pouvoirs publics qui ont obtenu cet engagement.
                            Nous avons obtenu de la part du constructeur Renault l’engagement ferme
                            de 5 millions d’euros d’investissements nouveaux sur le site.
                            Pensez-vous qu’ils soient tombés tout droit du ciel ? Non, c’est grâce à la grève ! Nous faisons pression sur Peugeot afin que le groupe confirme à son
                            tour son investissement.
L’État lui-même s’est engagé à hauteur de
                            5 millions d’euros afin d’augmenter les investissements sur le site
                            industriel et de garantir sa pérennité.
Pensez-vous, là aussi, qu’ils
                            soient tombés du ciel ? (Exclamations sur les bancs du groupe
                                FI.) Non, c’est grâce aux salariés ! Je
                            renouvelle ma demande d’une levée immédiate du blocage des sites de
                            production de Peugeot afin que le dialogue reprenne et que la pérennité
                            du site industriel de La Souterraine – à laquelle je suis autant attaché
                            que vous, monsieur Coquerel – puisse être garantie.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en
                            marche.
Pourriez-vous nous indiquer votre plan
                            de bataille pour atteindre cet objectif ambitieux et détailler la
                            feuille de route de votre ministère, ainsi que le calendrier des
                            chantiers que vous allez engager ces prochains mois ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Va-t-elle nous parler de Business France ? Outre ces six chantiers de la rénovation du modèle social, il
                            y aura deux autres priorités : la politique d’emploi et d’insertion,
                            qu’il faut évaluer et calibrer de manière à la rendre plus efficiente,
                            et l’Europe sociale, que nous devons co-construire avec nos partenaires,
                            en commençant par la directive sur les travailleurs détachés.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche
                            démocrate et républicaine.
Alors
                            que notre niveau de vie est l’un des plus bas de France, notre pouvoir
                            d’achat risque de fondre encore avec le gel du point d’indice pour les
                            fonctionnaires et la hausse de la contribution sociale généralisée pour
                            les retraités qui ont été annoncés.
Il ne fallait pas voter pour eux ! Nous avons beaucoup donné dans la région.
Nous sommes
                            aujourd’hui les grands oubliés de la République.
Pourtant, nous avons
                            tant d’atouts, tant de compétences, tant de richesses, et il y a tant de
                            force, de courage, d’énergie chez tous ceux qui travaillent, sans qu’ils
                            aient l’impression d’être payés de retour, et chez tous ceux qui rêvent
                            d’un contrat à durée indéterminée et d’une vie digne ! Très bien ! Le pape François a déclaré récemment (Exclamations sur les
                                bancs du groupe LR) : « Il n’y a pas de vie digne pour
                            tous sans travail pour tous ».
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, quelles mesures d’urgence
                            exceptionnelles comptez-vous prendre pour que les habitants des
                            Hauts-de-France se sentent enfin respectés, et qu’ils puissent tous
                            vivre dignement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                GDR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des
                            territoires.
Monsieur le député, vous avez exprimé avec fermeté et dignité la
                            souffrance, parfois la désespérance de certains de nos concitoyens et de
                            certains territoires.
Sachez que le Gouvernement de la République
                            respecte et respectera l’ensemble des citoyens et des territoires de la
                            nation.
Encore heureux ! Rétablir un équilibre, ce
                            n’est pas abaisser les autres ; c’est rappeler – et je m’adresse à tous
                            les députés ici présents – qu’il est nécessaire qu’il y ait de la
                            solidarité entre les territoires.
(Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! J’ai entendu cette
                            désespérance et cette souffrance.
Nous allons y travailler ensemble, et
                            je suis sûr que nous avancerons ensemble.
(Applaudissements
                                sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement
                            démocrate et apparentés.
Je crois – et nous croyons tous, ici – que nos
                            concitoyens ont envie de sortir de cette déprime.
Nous avons cette
                            chance devant nous.
Cela passe notamment par une action rapide et
                            concrète dans le quotidien des Français.
La confiance est souvent à ce
                            prix de nos jours.
C’est de la littérature ! J’en viens à ma question.
Quels seront, madame la ministre,
                            le calendrier et le contour des Assises des outre-mer ?
                                (Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et
                            MODEM.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Pour conclure,
                            je veux dire enfin que ces Assises engagent la mobilisation de tous les
                            membres du Gouvernement, qui siègent à cette heure sur ces bancs, aux
                            côtés de l’outre-mer.
(Applaudissements sur
                                les bancs des groupes REM
                                et MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les
                            Républicains.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’éducation nationale.
La
                            grande absente du discours du Président de la République et de la
                            déclaration de politique générale du Premier ministre, c’est la
                            ruralité.
En effet, ils parlent beaucoup du fait urbain et
                            métropolitain, mais ils négligent de façon coupable la
                            ruralité,… Eh oui ! Un point de vue très parisien ! …alors que, précisément, nos concitoyens qui vivent en dehors des
                            villes sont ceux qui se sentent oubliés – les dernières élections l’ont
                            encore montré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                LR.) Très bien ! Vous-même, monsieur le ministre, vous venez de faire des annonces,
                            certes intéressantes, concernant notamment le dédoublement des classes
                            de CP – cours préparatoire – et de CE1 – cours élémentaire de première
                            année – dans les réseaux d’éducation prioritaire « plus ».
Ces classes
                            se trouvent massivement situées en milieu urbain, et l’on n’en trouve
                            presque aucune en milieu rural.
(« Eh oui ! » et
                                applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                            LR.) Tout à fait ! Or vous n’êtes pas sans savoir que les mêmes difficultés scolaires
                            existent en milieu rural, et qu’au cours des cinq dernières années,
                            hélas, rien n’a été fait pour y remédier.
C’est vrai ! Non, c’est faux ! Ma question est donc très simple :
                            monsieur le ministre de l’éducation nationale, que comptez-vous faire
                            pour prendre en compte de manière satisfaisante et significative la
                            ruralité, ses élèves et ses familles dans votre politique éducative ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et
                                LC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
C’est pourquoi sera mis en
                            œuvre – même s’il est encore trop tôt pour l’annoncer – un plan sur les
                            internats, destiné à les revitaliser en milieu rural.
Très bien ! Vous avez parlé des difficultés des écoles primaires.
En
                            réalité, ces dernières ont aujourd’hui de bons résultats qui justifient
                            de les renforcer, comme ils justifient de les articuler davantage avec
                            les collèges, qui, eux, rencontrent des difficultés pédagogiques.
Nous
                            les unirons donc davantage, nous leur donnerons une identité forte et,
                            ainsi, nous pourrons répondre aux préoccupations exprimées par votre
                            question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et
                                LR.) La parole est à Mme Isabelle Muller-Quoy, pour le groupe La
                            République en marche.
Madame la ministre chargée des transports, candidats dans toute la
                            France, nous avons été nombreux à être interpellés sur les problèmes de
                            transport locaux.
Députée de la première circonscription du Val
                            d’Oise,… Non, vous êtes députée de la République ! Le Président de la République a annoncé
                            une loi d’orientation sur les mobilités pour 2018.
Souhaitons qu’elle
                            prenne en compte la situation spécifique des territoires ruraux et
                            rurbains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
En
                            Île-de-France, l’État accompagne la rénovation des transports dans le
                            cadre d’un ambitieux contrat de plan État-région, qui prévoit
                            5,3 milliards d’euros d’investissements entre 2015 et 2020, notamment
                            pour faire face aux problèmes de saturation, d’inconfort et
                            d’irrégularité.
Merci qui ? Dans ces territoires, nous
                            devons inventer de nouvelles solutions.
Les collectivités prennent
                            d’ores et déjà des initiatives, en matière de transport public, de
                            covoiturage ou de plates-formes de mobilité.
Nous devons encourager et
                            accompagner ces initiatives, avec tout le potentiel des nouvelles
                            technologies, notamment digitales.
Et en Nouvelle-Aquitaine ? Bref, nous devons penser nos politiques de mobilité différemment.
Les
                            besoins évoluent vers de nouvelles formes et de nouveaux usages.
Toutes
                            ces mutations appellent un État à l’écoute, capable d’adapter ses
                            politiques pour y répondre au mieux.
La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs :
                            républicains, UDI, indépendants.
J’ai entendu
                            cette semaine vos discours portant sur la confiance et le devoir de
                            vérité.
C’est précisément ce qui m’anime aujourd’hui et ce qu’attendent
                            les Polynésiens.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande de
                            vous engager pour que nous puissions enfin avancer cette année, tant sur
                            l’indemnisation des victimes des essais nucléaires, de notre hôpital, de
                            notre caisse de sécurité sociale que sur la surveillance des sites ayant
                            servi aux essais.
Monsieur le Premier ministre, comme toute la
                            Polynésie, j’attends votre réponse.
(Applaudissements sur de
                                nombreux bancs.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, la Polynésie française
                            vient de commémorer le premier essai nucléaire effectué sur son
                            territoire.
Comme chaque année, les associations se sont mobilisées pour
                            rappeler les attentes fortes des Polynésiens.
Elles se sont mobilisées
                            parce que l’État a tardé à reconnaître les conséquences des essais
                            nucléaires et à en indemniser les victimes.
On l’a fait ! Si des inquiétudes subsistent en Polynésie – vous les
                            avez relayées ici, madame la députée –, sachez que le Gouvernement est
                            mobilisé, sachez que nous serons à vos côtés.
Passons à l’acte ! Madame la
                            députée, nous serons à vos côtés et, comme vous, nous ne lâcherons pas.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et
                                MODEM.) La parole est à M. Gabriel Attal, pour le groupe La République en
                            marche.
Dès la prochaine rentrée
                            scolaire, les classes de CP seront dédoublées dans les réseaux
                            d’éducation prioritaire renforcés.
Dès la prochaine rentrée scolaire,
                            les classes bilangues seront rétablies et l’enseignement du grec et du
                            latin sera renforcé dans tous les établissements.
Dès la prochaine
                            rentrée scolaire, les collectivités pourront mieux adapter
                            l’organisation des rythmes scolaires, en lien avec l’ensemble des
                            acteurs de leur territoire.
Dès la prochaine rentrée, enfin,… C’est la question ou la réponse ? Monsieur le ministre, ma question est la
                            suivante :… Ah ! …comment allez-vous mettre en place le dispositif « Devoirs faits »
                            que vous avez récemment annoncé ? Sachez, en tout cas, que l’ensemble
                            des parlementaires de La République en marche seront à vos côtés pour
                            soutenir votre action nécessaire.
(Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Notre but est le progrès
                            de tous les élèves, avec la qualité pédagogique et la justice sociale.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM
                                et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour le groupe La République en
                            marche.
La lutte contre le terrorisme, c’est plus
                            d’éducation, plus de formation, plus d’infrastructures, plus de
                            coopération et surtout plus de développement économique.
Le Président de
                            la République a engagé une nouvelle relation avec l’Afrique, empreinte
                            de confiance et de respect, dans le cadre d’un partenariat équilibré.
                            Quelle sera donc notre nouvelle politique en matière d’aide publique au
                            développement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes
                                REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires
                            étrangères.
Mais la
                            réunion de Bamako a aussi permis de réaffirmer la nécessité de mettre en
                            œuvre très concrètement les accords d’Alger, conclus il y a deux ans et
                            qui, aujourd’hui, patinent sérieusement alors qu’ils sont indispensables
                            au processus de paix.
En outre, à la demande du Président de la
                            République, une orientation a été prise afin de lancer une action de
                            solidarité et de développement dans le cadre de ce qu’il a appelé
                            l’alliance pour le Sahel, qui va permettre un véritablement
                            codéveloppement du secteur.
Vous voyez que la réponse est à la fois
                            politique, sécuritaire et économique.
(Applaudissements sur
                                les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.
En application de l’article L.O. 181 du code électoral, j’ai reçu du Conseil
                    constitutionnel communication des requêtes en contestation d’opérations
                    électorales dont il est saisi.
La séance est levée.