La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques n(suite) 54.
Sous prétexte de sécurisation, le Gouvernement cherche ainsi à abaisser le coût du travail, tout en permettant des conditions de travail différentes entre des salariés effectuant les mêmes tâches sur un même site.
En outre, cette disposition remet en cause le principe d’égalité de traitement et fait obstacle à la jurisprudence de la Cour de cassation qui a toujours estimé que, dans le cadre d’un transfert conventionnel faisant suite à la perte d’un marché de services, les salariés du nouveau prestataire accomplissant le même travail sur le même chantier pouvaient revendiquer l’application du principe d’égalité de traitement.
356.
Par ces ordonnances, vous introduisez pourtant une mesure visant uniquement à contraindre les salariés à renégocier ce qu’ils avaient déjà arraché par leur lutte au sein de l’entreprise.
En cas de cession d’une entreprise, vous voulez rendre impossible la préservation par les salariés des avancées obtenues avant le changement de propriétaire.
La négociation collective ne s’inscrit pas a priori Notre amendement vise à supprimer cette disposition pour sécuriser vraiment les salariés et revaloriser la négociation collective, en empêchant qu’à chaque changement de propriétaire, les dispositions prises précédemment ne tombent à plat.
Le principe du transfert conventionnel résulte de dispositions  définies dans certaines conventions collectives selon lesquelles une entreprise emportant un nouveau contrat est tenue de reprendre l’ensemble des salariés de l’entreprise évincée.
Il est donc protecteur pour les salariés.
Plusieurs secteurs sont concernés – on cite le plus souvent celui de la propreté.
En effet.
L’ordonnance se limite à étendre ce principe dérogatoire à l’ensemble de l’entreprise et non plus au seul site concerné par l’exécution du marché car, par un effet de cascade et de mobilités successives, les rémunérations pouvaient être conduites à s’aligner à la hausse entre plusieurs sites et pour plusieurs employeurs.
Il s’agit donc bien d’un nouvel élément de sécurisation du dispositif des transferts conventionnels En commission, j’avais d’ailleurs montré à Pierre Dharréville, par un exemple très concret, que sa proposition de mettre fin à ce principe dérogatoire pouvait représenter un frein pour le salarié soucieux de mobilité.
Notre dispositif est, lui, sécurisant pour tout le monde, y compris pour le salarié lui-même.
Même avis.(Les amendements identiques n54 et 356 ne sont pas adoptés.) 191.
Nous proposons d’améliorer l’indemnité allouée aux salariés en cas de non-respect par l’employeur de ses obligations relatives à la protection de la grossesse et de la maternité : celle-ci ne pourrait être inférieure aux salaires des douze derniers mois.(L’amendement n191, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 70 et 365.
70.
365.(Les amendements identiques n70 et 365, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 110.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 111.
Les deux amendements concernent les obligations de l’employeur en matière de reclassement pour inaptitude de certains salariés.
En vertu de l’ordonnance présentée, celui-ci peut être effectué au sein des différentes entreprises du groupe, quelle que soit leur situation géographique sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n110, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 198.
M’étant déjà exprimé sur le fond de la question, je me limite à indiquer mon avis défavorable.(L’amendement n198, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 111.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 189.
Cet amendement a été rejeté en commission et  Défavorable également.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) 324.
Il est défendu.(L’amendement n324, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 113.
Défendu.(L’amendement n113, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 68, 359, 201, 102 et 343, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 68 et 359 sont identiques.
68.made in France .
359.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 201, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) 102.
343.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le juge conservera, en la matière, un pouvoir important.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Par l’amendement n Nous espérons donc que vous serez sensibles à cette proposition et que vous adopterez l’amendement n 343.
Concernant la situation de nos entreprises, nous regrettons tous qu’il y ait des fermetures de sites liés à des grands groupes.
Dans l’état actuel de notre législation, nous ne pouvons pas empêcher la fermeture de sites, en France, appartenant à des groupes qui se portent plutôt bien à l’échelle mondiale.
Cet amendement que nous avons adopté en commission est plus protecteur que vous ne le pensez.
C’est pourquoi nous rejetterons ces amendements en discussion commune.Rappel au règlement 68, qui visait à ce que ces difficultés soient appréciées au niveau du secteur d’activité du groupe, et non au niveau national.(suite) Sur les amendements n 68 et 343, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 68 et 359.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n68 et 359 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 201.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n201 n’est pas adopté.) Je vais à présent mettre aux voix, à main levée, l’amendement n 102.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 343.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n343 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 355, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
355.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Quatennens, vous engagez le débat sur un dispositif important et particulièrement innovant de l’ordonnance n Pour des raisons techniques, votre amendement a été séparé d’un ensemble d’autres amendements relatifs à cette question, qui viendront en discussion plus tard.
Si vous le permettez, je développerai donc mes arguments tout à l’heure.
Avis défavorable.
Mais je peux aussi, avec grand plaisir, vous présenter dès maintenant ces arguments.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Je lis l’impatience dans vos regards…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai déjà évoqué hier le problème du contrôle par l’inspection du travail.
Il est en réalité purement théorique et, en général, n’a pas vraiment lieu.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.)  C’est seulement quand les salariés contestent qu’il y a un contrôle.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 355.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 202.(L’amendement n202, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 67, 360 et 203, pouvant être soumis à une discussion commune.
67.lobbying Pour essayer de convaincre mes collègues de La République en marche (Exclamations sur divers bancs) , je leur précise que c’est justement pour ces raisons qu’il leur est proposé d’abroger cette nouvelle disposition qui affaiblit le droit des salariés victimes d’un licenciement économique, et de revenir à la rédaction antérieure, c’est-à-dire… à la loi Macron de 2015.
On va voir si cela vous parle, mes chers collègues.(Sourires.) 360.
Cet amendement vise à revenir sur les dispositions dangereuses introduites par l’ordonnance n 2017-1387.
En effet, celle-ci réduit le périmètre de reclassement obligatoire du salarié au sein de l’entreprise ou du groupe puisque celui-ci est dorénavant défini uniquement au sens capitalistique.
Pourtant, la jurisprudence de la Cour de cassation protégeait les salariés et les sécurisait dans leur relation de travail puisque la définition du groupe pouvait inclure les entreprises partenaires en cas de permutation possible.
Ainsi, les possibilités de reclassement étaient beaucoup plus nombreuses.
Contrairement à ce que son titre laisse entendre, cette ordonnance ne sécurise pas l’emploi puisqu’elle diminue très nettement l’obligation des employeurs envers leurs salariés en termes de propositions de reclassement.
Cette limitation du périmètre de reclassement est une atteinte aux possibilités de retour à l’emploi pour ces salariés.
Vous comprendrez aisément, madame la ministre, mes chers collègues, que notre groupe s’y oppose et demande l’extension du périmètre de reclassement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 203.
J’en viens d’abord à celui défendu à l’instant.
En vous écoutant, monsieur Juanico, j’ai cru qu’on se rejoignait, mais vous proposez de rétablir la procédure de reclassement à l’étranger à la demande du salarié tout en soulignant vous-même, exemple à l’appui, qu’elle était tout de même pour le moins originale, pour ne pas dire baroque.
L’ordonnance n 2017-1387 a procédé à la suppression de la procédure de reclassement interne à l’étranger car, quand bien même celle-ci était cantonnée, vous l’avez rappelé, au cas où le salarié la demandait, elle représentait une charge très importante pour l’employeur en matière d’information individuelle pour des propositions d’offres souvent en réalité éloignées des attentes de reclassement des salariés, certains d’entre eux ayant pu se voir proposer de partir à l’étranger sur un poste assez distant, voire très éloigné, de leurs propres compétences, et parfois à un niveau de rémunération moindre.
Je précise que cela n’empêchera pas un employeur, s’il le souhaite, de faire des propositions de reclassement à l’étranger à un salarié qui en ferait la demande.
Pour ce qui est des amendements numéros(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avis défavorable.
On peut voir également cette disposition comme une avancée.
C’est d’ailleurs ce qu’a rappelé le rapporteur s’agissant de la limitation de l’obligation de reclassement au seul territoire national.
Dans de nombreux cas, en effet, l’employeur doit faire au salarié des offres de reclassement écrites et précises, sur l’ensemble du territoire et à l’étranger.
J’ai en tête une des dernières émissions du magazine télévisé Cash investigation , dans laquelle on voyait l’entreprise Free avoir quelques difficultés pour reclasser ses salariés.
Elle le sera aussi demain.
En tout cas, je ne vois pas, madame la ministre, en quoi votre ordonnance règle ce genre de problème concret – car l’objectif de ce genre de loi portant sur le travail est bien de régler des problèmes concrets, et non de faciliter les dérives.
J’attends donc que vous nous démontriez en quoi votre ordonnance va régler le problème des salariés de Free, qui se sont fait avoir par cette entreprise qui a bénéficié, s’agissant du reclassement, d’un vide juridique.
C’est vrai.
Si le cadre juridique actuel n’est pas suffisamment protecteur, il le sera encore moins avec votre proposition.(Les amendements n67, 360 et 203, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 204.
Précision importante, je vous confirme ce que j’avais indiqué en commission, que le nouveau dispositif offrira, en matière de reclassement, un vrai plus.
Le vrai plus, c’est que, dorénavant, en période de reclassement, les salariés auront accès à toutes les offres d’emploi proposées en interne, de façon continue pendant toute la durée du plan, par voie intranet ou par d’autres moyens.
En effet, au sein des entreprises, des postes se libèrent en permanence.
Les personnes en cours de reclassement pourront donc, pendant toute la durée du plan, accéder au fur et à mesure à toutes les offres disponibles.
Le choix de postes auquel elles auront accès sera donc plus large qu’auparavant.(L’amendement n204 n’est pas adopté.) 206.
Précédemment, le comité d’entreprise n’était pas contraint par un délai lorsqu’il devait rendre un avis en cas de licenciement économique.
Désormais, ce délai est d’un mois, ce qui peut s’avérer contraignant, notamment s’il souhaite faire appel à un expert.
Il est important qu’au sein de la nouvelle instance fusionnée, la consultation porte également sur les conséquences relatives à la santé et aux conditions de travail des salariés.
Mais, alors que précédemment il était possible de recourir à plusieurs expertises, celle du comité d’entreprise et celle du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT, désormais il n’y en aura plus qu’une seule qui regroupera l’ensemble des thèmes.
L’un des risques de cette évolution que nous avons identifié est de conduire à des expertises plus coûteuses, et par conséquent à d’éventuels conflits avec l’employeur.
Qui plus est, si l’expert n’est pas un expert-comptable, l’accès à certains documents comptables sera moins large.
C’est pourquoi cet amendement précise que l’expert auquel le comité d’entreprise peut recourir a la qualité d’expert-comptable.(L’amendement n206, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
Sur ce sujet, je suis très à l’aise, dans la mesure où il s’agit de favoriser, autant que faire se peut, ce type de reprises.
Pour ma part, je suis persuadé qu’il est toujours préférable, dans ce genre de situation, de ne pas obérer des projets de reprise plutôt que de laisser une entreprise vouée à l’échec à cause précisément de cette obligation de transfert des contrats de travail, qui peut dissuader d’éventuels repreneurs.(L’amendement n205, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.
Il est donc prévu de déroger à la règle, que nous impose le droit européen, du transfert automatique des contrats de travail en cas de reprise d’une entité économique.
Ces dispositions, qui vont à l’encontre de l’esprit des textes communautaires, visent donc à exclure les salariés du bénéfice de règles protectrices en cas de reprise de leur entreprise par une autre entité.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer ces dispositions et de rétablir le droit antérieur à la promulgation de la loi El Khomri de 2016.(L’amendement n66, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 179 rectifié et 211, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 179 rectifié traite du barème obligatoire aux prud’hommes dont nous avons beaucoup débattu depuis ce matin.
Pour nous, ce référentiel impératif s’apparente à un droit de licenciement abusif, le barème ayant pour effet de faire converger la jurisprudence.
Avec l’amendement n 211, nous proposons d’aller plus loin que ne le prévoit le texte, en abaissant à six mois la durée d’ancienneté minimale des salariés en contrat à durée indéterminée leur permettant de bénéficier d’une indemnité de licenciement.
Les indemnités de dommages et intérêts accordées par le juge prud’homal en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse constituent aujourd’hui un vrai sujet.
Sur le fond, vous êtes d’accord avec nous sur le constat qu’il existe, d’un conseil de prud’hommes à l’autre, des pratiques très différentes en la matière.
Pour une même ancienneté, le montant des dommages et intérêts peut varier du simple au triple, et du simple au quadruple pour ce qui concerne les montants alloués en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse pour des manquements de même nature.
Pour les entreprises, en particulier pour les très petites d’entre elles, cette situation est également source d’insécurité.
Ce point avait sans doute été plus débattu lors de l’examen du projet de loi d’habilitation à prendre les mesures pour le renforcement du dialogue social.
Il faut le rappeler, pour les petites entreprises, qui pouvaient parfois être lourdement condamnées, les jugements étaient susceptibles de mettre en danger leur trésorerie et, tout simplement, l’ensemble de leurs emplois.
Il faut, sur cette question, se redire les choses.
Dans un système économique où la confiance génère l’envie d’investir, donc l’envie d’embaucher et d’aller chercher de nouveaux contrats pour remplir son carnet de commandes, il est important que l’entrepreneur ait confiance puisqu’il investit son temps et son argent aux côtés de ses collaborateurs… …et de ses salariés.
La définition d’un référentiel obligatoire proposé par l’ordonnance va permettre au juge prud’homal d’homogénéiser les pratiques et d’assurer une meilleure équité entre les salariés, tout en améliorant la prévisibilité que j’évoquais juste avant.
Si je reprends vos arguments, il ne s’agit en aucun cas de donner à l’employeur un droit de licencier sans motif.
Le juge prud’homal continuera à apprécier, dans le cas d’un licenciement, l’existence d’une cause réelle et sérieuse et à fixer le montant des dommages et intérêt dus par l’employeur si celui-ci a procédé à un licenciement abusif.
Simplement, il disposera désormais d’une grille claire et connue de tous, comportant des planchers et des plafonds qui lui permettront de moduler le montant de ces indemnités.
C’est pragmatique.
Ces solutions seront sans doute plus contractuelles et permettront à chacun de redémarrer rapidement.
Le salarié, qui n’aura plus besoin de se faire assister d’un avocat, donc d’investir dans ses honoraires une partie des indemnités de dommages et intérêts qu’il espère obtenir, pourra s’appuyer sur le barème et sera sans doute, de ce fait, plus à l’aise.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux deux amendements, n 179 rectifié et 211.(Les amendements n179 rectifié et 211, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 74 rectifié, 322 rectifié et 257 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
74 rectifié.
322 rectifié.
Cet amendement tend à revenir sur le barème des indemnités prud’homales.Libération  Votre mesure, madame la ministre, est injuste, clientéliste et sans doute inconstitutionnelle.
Vous parlez de sécurisation, mais il n’y en aura ni pour les employeurs ni pour les employés, car la sécurisation se construit par la confiance.
Or votre texte pousse à la défiance et à la guerre sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 257 rectifié.
Il s’agit d’un des aspects les plus débattus du projet de loi.
Le Gouvernement nous propose la ratification d’un texte qui prévoit de fixer un plafond ainsi qu’un plancher pour les indemnités octroy ées au salarié en cas de refus de réintégration à l’occasion d’un licenciement irrégulier ou sans cause réelle et sérieuse.
Le motif d’information préalable ne nous semble pas sérieux.
Le salarié apparaît comme une variable d’ajustement.
Or nous, nous souhaitons, dans ce domaine comme dans d’autres, mieux protéger le salarié.
Nous considérons que ce dernier doit être indemnisé de l’intégralité de son préjudice.
Tel est l’objet de notre amendement.
Ces amendements visent tous à supprimer le plafonnement des indemnités prud’homales et à revenir au texte antérieur.
Je me suis très largement exprimé sur cette question tout à l’heure, grâce à la bienveillance du président, qui m’a laissé un peu plus de temps.
Mes arguments sont inchangés.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, vous nous expliquez que l’objectif de la mesure est d’éviter la judiciarisation, mais, pardonnez-moi, il s’agit là d’employeurs qui sont hors-la-loi, puisqu’ils licencient de manière abusive leurs salariés.
Je pense que nous ne vivons pas sur la même planète.
Il s’agit de patrons délinquants qui licencient de manière abusive, et il faut que les juges prud’homaux puissent faire leur travail et juger le fait individuel, comme le rappelait mon collègue Ratenon, en fonction de la situation de l’employé qui se trouve ainsi laissé sur le carreau.
Je voudrais revenir sur les risques psychosociaux et les prescriptions de psychotropes.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pas l’équité, l’égalité.
Il me semble que nous avons là l’occasion de mettre en place un encadrement et, finalement, d’assurer une plus grande équité pour les personnes qui font un recours devant ces chambres.
Il me paraît plus équitable de traiter le problème par la mesure qui nous est proposée plutôt que de poursuivre dans la voie du déplafonnement.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n74 rectifié, 322 rectifié et 257 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 192.
Voilà l’objet de cette disposition.
Ce n’est pas parce qu’on a mal indiqué le motif que celui-ci n’existe pas.
L’assimilation mécanique de l’insuffisance de motivation à une absence de cause réelle et sérieuse n’est pas une bonne chose.
À mon avis, on se trompe de combat.(L’amendement n192, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Une fois de plus, vous faites tourner le rapport de force à l’avantage des employeurs.
Pour cette raison, nous demandons la suppression de ces dispositions et le rétablissement du droit antérieur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Cet amendement propose de revenir au droit antérieur s’agissant des règles de procédure et de motivation du licenciement.
Je viens de m’exprimer sur le sujet.(L’amendement n73, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 193.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 194.
Entendu, monsieur Vallaud.
L’argumentation sera d’ailleurs succincte, car ces deux amendements ressemblent beaucoup aux précédents.
Ils marquent notre désaccord avec l’instauration de ce que nous considérons comme un droit à l’erreur en matière de motivation du licenciement, car cela porte atteinte au salarié qui souhaiterait faire valoir ses droits, a fortiori  dans le cadre d’une procédure non contentieuse et en l’absence d’avocat.
Ce qui est un progrès à vos yeux est un recul aux nôtres.(Les amendements n193 et 194, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 346 rectifié.
Bien que nous ayons déjà débattu du plafonnement des indemnités prud’homales, je veux revenir sur les arguments du Gouvernement et de la majorité pour justifier cette mesure, qui nous paraît sans fondement.
L’amendement n Même avis.(L’amendement n346 rectifié n’est pas adopté.) 180.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement est d’importance, car il porte sur le barème obligatoire.
Il nous éclairera sur les vraies intentions du Gouvernement.
Si votre objectif, madame la ministre, est bien de donner une plus grande visibilité aux employeurs et, de la même façon, aux salariés, et non d’empêcher la justice de réparer correctement les abus commis à l’encontre de ces derniers, vous n’aurez aucun mal à émettre un avis favorable à cet amendement.
Invoquer les différences jurisprudentielles entre tribunaux relève d’une erreur d’appréciation, car la réparation porte toujours sur un préjudice personnel.
À ancienneté égale, le préjudice ne sera pas de même nature pour un jeune de vingt-cinq ans surdiplômé et pour une femme célibataire sans diplôme avec trois enfants à charge.
Cela explique les différences jurisprudentielles.
Il serait donc de bonne justice de fixer un barème correspondant aux réalités de la jurisprudence prud’homale.
Même si l’amendement est un peu différent de celui qui fut repoussé en commission, l’avis reste défavorable.
En somme, monsieur Vallaud, vous proposez un barème alternatif, avec des planchers et des plafonds relevés.
Je partage certaines de vos préoccupations, mais souhaite apporter quelques éclairages.Quid Vous l’aurez compris, votre amendement pose des problèmes de fond comme de forme.
Pour avoir un peu étudié la statistique, quoique dans un passé assez lointain, je crois me souvenir qu’un échantillon stratifié représentatif requiert un écart équivalent à 1 sur la racine de la taille de l’échantillon.
Il est donc très difficile d’obtenir des éléments précis à partir d’un échantillon de 400 unités.
Même avis.a priori .
Cela dit, entre le barème fixé par les ordonnances et celui de notre collègue Boris Vallaud, nous préférons le second, car il apporterait une garantie minimale aux salariés abusivement licenciés.
Nous soutenons donc le présent amendement, tout en rappelant notre opposition à tout barème en ce domaine.(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 180.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n180 n’est pas adopté.) 108.
Nous parlons ici, je le rappelle, de licenciements sans cause réelle, non de licenciement économiques ou fondés sur une faute grave.
…que Mme la ministre a explicitées à plusieurs reprises en commission.
Relever ces plafonds uniquement pour les salariés dont l’ancienneté dans l’entreprise dépasse trente ans ne me semble pas souhaitable, d’autant que cela pourrait créer une incohérence par rapport à ce qui existe pour les autres catégories de salariés.(L’amendement n108, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 181.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, vous prévoyez des indemnités particulièrement réduites pour les salariés des TPE.
Au-delà du fait que vous considérez qu’un salarié d’une TPE doit être moins bien traité qu’un salarié d’une grande entreprise ou d’une entreprise de taille intermédiaire, vous faites fi de la récente censure du Conseil constitutionnel.
Les Sages considèrent, en effet, que la distinction en fonction de la taille de l’entreprise est contraire à la Constitution.
Nous proposons donc de supprimer ce barème.
Avis défavorable.
Le barème dérogatoire que vous souhaitez supprimer, monsieur Vallaud, applicable aux entreprises de moins de onze salariés, ne comporte que des planchers dérogatoires.
Les plafonds d’indemnisation applicables pour ces TPE sont les mêmes que ceux des entreprises d’au moins onze salariés.
Notons d’ailleurs que, jusqu’à la publication des ordonnances, aucun plancher n’était applicable lorsque le salarié licencié avait moins de deux ans d’ancienneté dans l’entreprise ou lorsque le licenciement était intervenu dans une entreprise de moins de onze salariés.
Les indemnités étaient décidées par le juge, en fonction du préjudice subi.
Cette absence de plancher, donc cette différence de traitement selon la taille de l’entreprise, avait été validée par la décision n Comme je suis d’accord avec le principe selon lequel il vaut mieux éviter de faire peser une charge trop lourde sur les petites entreprises qui, économiquement, sont les plus fragiles, je serai défavorable à cet amendement.
Même avis.
Entre juillet et novembre, je me suis entretenu avec de nombreux concitoyens au sujet de la barémisation, car, contrairement à la période précédente, nous commencions à en savoir un peu plus sur cette question.
Tous sont inquiets, tous mesurent qu’une insécurité du travail se met en place.
Dès lors, il nous paraît anormal que le Gouvernement ne documente pas sa position sur chacun de nos amendements.
J’entends bien les réponses du rapporteur et l’avis défavorable de la ministre, mais nous aimerions avoir des arguments.
Si nous insistons, c’est parce que le peuple français insiste.
Les salariés insistent aussi pour que l’on revoie ces dispositions.
Or nous ne mesurons pas d’évolution dans la réflexion du Gouvernement.
Ce n’est pas la peine que le rapporteur et le Gouvernement soient tous deux présents au banc, si le rapporteur est seul à documenter ses avis.
Il ne parle pas, lui, au nom du Gouvernement.
 On parle beaucoup de justice.
Oui, c’est une question de justice et d’égalité, non seulement entre les salariés, mais aussi entre les employeurs.
En pratique, les grandes entreprises ne sont pas intéressées par la barémisation.
Elles concluent des transactions, et paient.
Oui, il faut le dire, c’est aussi une question de justice.
Les petites entreprises, celles qui emploient le plus, doivent être protégées.
Ce projet de loi est censé permettre la flexibilité, bla-bla, et la protection des salariés.
Dans ce cas, la loi doit protéger ceux qui sont en situation de faiblesse, toutes les victimes d’un licenciement abusif.
Avec la barémisation, chers collègues, vous ne les protégez pas.
Vous donnez les moyens aux entrepreneurs, y compris à des patrons voyous qui ont commis une illégalité, d’anticiper leurs futurs licenciements abusifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 181.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n181 n’est pas adopté.) 182.
La saisine du juge prud’homal est par nature protéiforme.
Si elle tend le plus souvent, pour le salarié, à voir condamner une rupture du contrat de travail à durée indéterminée, son objectif ne se limite pas à la seule réparation du licenciement dépourvu de motif.
Sont ainsi en jeu, à titre accessoire, le versement de salaires impayés ou d’heures supplémentaires, le paiement d’indemnités légales ou conventionnelles de licenciement, les congés payés afférents, le préavis.stricto sensu .
Un amendement a été adopté en commission pour préciser que le juge ne peut, en aucun cas, tenir compte de l’indemnité légale de licenciement pour fixer le montant de l’indemnité accordée en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Cela prouve bien que votre rédaction est, au mieux, bancale, au pire, source de diminution des droits pour les salariés.
Comme le montrent Florian Batard et Manuela Grévy dans un article récent de la Revue de droit du travail , vous ramenez la sanction civile à une simple taxation dont l’objet est de dissuader le salarié d’agir en justice.
Vous êtes en train de consacrer une thèse doctrinale, celle de l’inexécution efficace, selon laquelle il peut être plus avantageux de payer des dommages et intérêts que de tenir son engagement.
Avis défavorable.
Sur ce sujet, dont nous avons longuement discuté en commission, mon argumentaire n’a pas varié, cher collègue.
Même avis.
Je voudrais compléter ce qui a été dit précédemment, sur les licenciements abusifs et le fait qu’on aidait les patrons voyous.
Si vous voulez lutter contre cette injustice, il faut punir sévèrement les employeurs qui abusent.
Ce n’est malheureusement pas ce que vous êtes en train de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n182 n’est pas adopté.) 183.
Ainsi, madame la ministre, vous privez le juge de sa mission d’apprécier la réparation adéquate due au salarié.
Vous occultez la dimension réparatoire du préjudice de l’indemnité pour lui préférer une sanction d’un montant prévisible et indépendant du préjudice.
Par cet alinéa, vous faites la démonstration que votre barème obligatoire va bien au-delà de la simple prévisibilité pour les entreprises.
Nous le regrettons.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.
Avis défavorable.
L’instauration du barème obligatoire doit permettre à l’employeur comme au juge de disposer d’une meilleure prévisibilité s’agissant des montants susceptibles d’être versés par décision du juge.
Il paraît donc logique que le cumul des diverses indemnités ne puisse pas dépasser les montants maximaux prévus par le barème qui, dans le cas contraire, n’aurait plus aucune utilité.
Même avis.
L’indemnité prud’homale pour motif de licenciement abusif vise à réparer un préjudice individuel.
Les autres indemnités que j’ai mentionnées n’ont rien à voir avec un tel préjudice.
L’agrégation dans le barème n’a donc aucun sens.
Aussi, je ne pense pas que cette explication soit recevable.(L’amendement n183 n’est pas adopté.) 185.
Nous en arrivons à un autre sujet majeur.
Pour les licenciements nuls, notamment ceux intervenus en violation des dispositions relatives au harcèlement sexuel, la loi ne prévoyait rien avant 2016.
La Cour de cassation avait toutefois pallié ce manque en décidant, selon une jurisprudence constante, que le préjudice découlant d’un licenciement déclaré nul devait être indemnisé, lorsque le salarié ne réintégrait pas l’entreprise, par une somme qui ne pouvait être inférieure aux salaires des six derniers mois, et ce quels que soient le nombre de salariés dans l’entreprise et leur ancienneté.
La Cour de cassation avait donc institué une protection plus importante pour les salariés victimes d’un licenciement discriminatoire – en toute logique, puisque ce sont les licenciements considérés comme les plus graves et les plus attentatoires à l’ordre public.
Le présent amendement vise à porter à douze mois l’indemnité minimale, pour plusieurs raisons.
Premièrement, il reprend des dispositions déjà adoptées par le Parlement en 2014 dans le cadre de la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Ensuite, le minimum actuel de six mois ne contraint pas les employeurs à veiller à la prévention du harcèlement sexuel, alors qu’il s’agit d’une obligation légale.
Je vais finir par discuter en tête-à-tête avec Boris Vallaud.
(Sourires .) Il a aussi toute liberté de ne pas le faire.
Six mois, ce n’est qu’un plancher, le même qu’auparavant.
Le juge apprécie en conscience, en s’appuyant sur des éléments objectifs, pour fixer la réparation du préjudice.
Ce devrait être pour vous un motif de satisfaction, au demeurant partagé.
Avis défavorable.
Même avis.
cela s’appelle un progrès.
Et ce progrès est le fruit du travail de nos prédécesseurs, dans cette assemblée et ailleurs, en France comme en Europe.(L’amendement n185 n’est pas adopté.) 184.
Les licenciements entachés par une faute de l’employeur d’une exceptionnelle gravité, notamment par des actes de harcèlement ou de discrimination, sont exclus du barème obligatoire.
Toutefois, vous avez supprimé les dispositions qui rappellent que l’indemnité doit être versée sans préjudice du paiement du salaire, lorsqu’il est dû, qui aurait été perçu pendant la période couverte par la nullité et, le cas échéant, du paiement de l’indemnité de licenciement légale, conventionnelle ou contractuelle.
Cela nous paraît tout à fait inacceptable.
Défavorable.
Voilà de bonnes raisons de ne pas adopter votre amendement.(L’amendement n184, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 186.
C’est un amendement de conséquence de notre volonté de supprimer le barème spécifique applicable aux salariés des TPE.
Ce barème contribue à la création d’un sous-droit pour ces entreprises, après l’ouverture à la négociation sans intermédiaire sur tous les thèmes et la possibilité d’adopter des dispositions moins favorables dans les accords d’entreprise.
Il y a quelques années, on dénonçait le droit du travail pour pouvoir créer un droit des grands groupes.
Aujourd’hui, vous réagissez à la complexité de la norme sociale en créant un sous-droit du travail dans les TPE.
Défavorable.
D’une part, le plancher obligatoire prévu par l’ordonnance n’est qu’un plancher.
D’autre part, si un barème dérogatoire s’applique désormais aux entreprises de moins de onze salariés, je rappelle que le droit antérieur ne fixait aucun seuil d’indemnisation pour les salariés de ces entreprises.(L’amendement n186, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 348 et 91, pouvant être soumis à une discussion commune.
348.
En effet, le délai d’un an établi dans l’article ne permet que rarement de contester un licenciement frauduleux, compte tenu des graves difficultés que rencontre un salarié licencié.
Le licenciement deviendra incontestable au bout d’une année, même s’il ne repose sur aucun motif réel et sérieux ou s’il est discriminatoire.
Or, selon les témoignages de nombreux représentants syndicaux, il faut du temps aux salariés pour se rendre compte du caractère abusif d’un licenciement, sans compter le choc psychologique lié à la procédure, la nécessité d’avoir les moyens d’accéder à certaines informations, l’éventuelle absence de représentants syndicaux – autant de facteurs qui compliquent leur cheminement vers une revendication en justice.
Eu égard à la durée des procédures, à l’engorgement des prud’hommes et aux paramètres psychologiques en jeu après un licenciement, le délai d’un an est beaucoup trop court pour constituer un dossier sérieux et fiable, ce qui nuira à la juste prise en considération des contestations.
Nous vous demandons de voter cet amendement pour protéger véritablement les salariés lors de ce type de procédures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 91.
Au contraire, le délai d’un an nous paraît beaucoup trop long.
(Rires sur les bancs du groupe FI.)  Il ne faudrait même pas six mois, bien que ce soit le délai que je propose.
Deux mois seraient largement suffisants.
Défavorable.
Il y a un peu d’excès dans chacune de ces deux propositions.
Il me paraît bon d’en rester à douze mois.
Sans toujours vouloir s’inspirer de l’étranger, on peut noter qu’en Allemagne le délai est, si ma mémoire est bonne, de quelques semaines.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n348 et 91, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 187 et 340.
187.
Nous en venons aux planchers d’indemnisation, dont plusieurs ont été modifiés dans un sens défavorable aux salariés.
340.
En plus de plafonner les indemnités prud’homales, vous modifiez dans un sens particulièrement défavorable aux salariés certaines réparations spécifiques prévues par le code du travail et liées à la rupture du contrat de travail.
Ainsi, vous réduisez l’indemnisation du salarié auquel il est impossible de réintégrer son entreprise après un licenciement économique collectif dont la nullité a été prononcée par le juge.
Dans ce cas, le juge octroie au salarié, pour réparer le préjudice qu’il a subi, une indemnité à la charge de l’employeur.
Cette indemnité, qui ne pouvait auparavant être inférieure aux salaires des douze derniers mois, doit désormais être au moins égale aux salaires des six derniers mois.
Défavorable.(Les amendements identiques n187 et 340, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 188 et 341.
188.
Vous ramenez de deux à un mois le plancher de l’indemnité versée en cas de non-respect de la priorité de réembauche.
Nous n’y sommes pas favorables.
En réduisant les sanctions dont est assorti le non-respect des obligations auxquelles sont tenus les employeurs, vous favorisez celui-ci.
Nous demandons par conséquent le maintien du plancher à deux mois.
L’amendement identique n(Rires.) La priorité de réembauche a vocation à préserver l’emploi et à amener l’employeur à tout mettre en œuvre pour reprendre le salarié et poursuivre la relation contractuelle avec lui.
Voilà pourquoi nous demandons, par l’amendement n 341, le rétablissement du droit antérieur.
Ces amendements ont été repoussés par la commission, à l’instar des deux précédents, qui soulevaient la même question.
Nous souhaitons en effet harmoniser les planchers d’indemnisation.
Je vous remercie, chers collègues, d’avoir eu l’honnêteté de préciser qu’il s’agissait toujours de fixer un plancher, même si votre ambition est de le relever autant que possible.(Sourires.) Plusieurs planchers d’indemnisation sont fixés à un mois, notamment en cas d’irrégularité de la procédure de licenciement pour motif économique en l’absence de mise en place du comité d’entreprise ou de délégués du personnel n’ayant pas fait l’objet d’un procès-verbal de carence.
Or nous visons l’alignement des seuils.
Je le répète, il ne s’agit que d’un plancher.
L’alignement par le bas pourrait survenir uniquement si le juge décidait d’attribuer aux salariés concernés une indemnité inférieure au seuil précédent, ce que ni vous ni moi, chers collègues, ne pouvons prévoir.(Les amendements identiques n188 et 341 ne sont pas adoptés.) 57.
Nous revenons sur le fameux CDI de chantier, dont l’usage était auparavant limité aux branches du bâtiment et du conseil.
Vous proposez, madame la ministre, d’en étendre le champ à d’autres secteurs d’activité.
Ce faisant, vous vous attaquez de nouveau au contrat à durée indéterminée, qui pourtant sécurise et stabilise la situation des travailleurs et leur permet de se projeter dans l’avenir.
L’élargissement du champ d’application de ce type de contrat de travail vise à flexibiliser le contrat à durée indéterminée et à créer un CDI low cost Cette disposition permettra de contourner les protections prévues par le droit du licenciement.
En effet, à la fin de la mission concernée, qui peut durer un mois, deux ans ou plus – rappelons que la durée d’un CDD est limitée à dix-huit mois –, le salarié peut être licencié pour motif personnel.
Comme la fin du chantier constitue un motif valable de licenciement, l’employeur n’est pas tenu de justifier l’arrêt de la collaboration.
Il est donc inattaquable devant le juge prud’homal.
Il s’agit donc de créer un nouveau type de contrat de travail ultra-précaire qui n’aura de CDI que le nom.
? Je ne connais pas beaucoup de banquiers qui se contenteront de jeter un œil sur leur bulletin de salaire – car tel est l’argument que vous avez avancé, affirmant que tout, dans ces contrats, fera croire à un CDI.
Loin de sécuriser ces travailleurs, vous précariserez leurs relations de travail comme leur vie quotidienne en matière d’accès au logement ou au crédit.
C’est pourquoi nous demandons l’abrogation de ces dispositions.
Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, vise à supprimer les modifications, introduites par ordonnance, de la procédure de licenciement applicable à un salarié dont le CDI de chantier arrive à expiration.
J’ai eu l’occasion tout à l’heure de m’exprimer assez longuement sur ce sujet lors de l’examen d’un amendement défendu par notre collègue Adrien Quatennens.
S’agissant du vôtre, la vraie différence introduite par l’ordonnance relative à la sécurisation des relations de travail est l’ajout d’une disposition selon laquelle le licenciement survenant à la fin d’un contrat de chantier est fondé sur une cause réelle et sérieuse, ce q Ces cas doivent être négociés dans le cadre de l’accord de branche.
Vos inquiétudes devraient être en partie apaisées par le travail que mèneront les branches, cher collègue, car toutes les dispositions relatives à la mise en œuvre du CDI de chantier, notamment ses modalités, seront négociées dans ce cadre.
Vous savez d’ailleurs que de nombreux partenaires sociaux souhaitent que le pouvoir des branches soit renforcé.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 344 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 384.
Faute d’avoir obtenu la suppressiondu CDI de chantier, dont nous contestons la logique, nous proposons un amendement de repli.
Il s’agit d’introduire un droit prioritaire, destiné au salarié dont le contrat de projet arrive à expiration, lui permettant de bénéficier d’un CDI de droit commun, c’est-à-dire d’un vrai contrat à durée indéterminée.
À cette fin, le salarié licencié à l’issue du chantier ou de l’opération concernés bénéficierait, pendant un délai d’une année à compter de la date de rupture de son contrat de projet, d’une priorité de réembauche en contrat à durée indéterminée.
L’employeur se trouverait alors dans l’obligation d’informer le salarié de tout emploi disponible compatible avec sa qualification.
Le salarié ayant acquis une nouvelle qualification bénéficierait également d’une priorité de réembauche s’il en informe l’employeur.
Vous l’aurez compris, chers collègues, le présent amendement entend faire bénéficier le salarié titulaire d’un CDI de chantier, disposant d’une expérience et d’acquis, d’une priorité de réembauche, sur le modèle des protections dont bénéficient les salariés licenciés pour motif économique.
Tel est l’objet de cet amendement, auquel je ne doute pas que vous serez sensible, monsieur le rapporteur.
384 à l’amendement n 344 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n L’amendement que vous proposez tend à instaurer une priorité de réembauche au profit du salarié licencié à l’issue d’un contrat de chantier ou d’opération.
Dans la mesure où un tel licenciement suppose que le chantier s’est terminé, votre proposition, si je la comprends bien, vise le cas où un nouveau chantier, correspondant aux qualifications du salarié, est ouvert dans les mois qui suivent par la même entreprise.
L’esprit de l’amendement est intéressant et je n’y suis pas opposée.
En revanche, si sa finalité ne pose aucun problème, tel n’est pas le cas de sa rédaction.
Le droit actuel prévoit une priorité de réembauche uniquement en cas de licenciement économique.
Or un CDI de chantier, dont le terme naturel est la fin du chantier, ne s’achève pas à proprement parler par un licenciement.
L’introduction d’une forme de priorité, par exemple sous la forme d’une clause facultative, est susceptible de constituer une incitation ainsi qu’une bonne base de discussion pour les partenaires sociaux dans le cadre des branches.
C’est pourquoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.(Le sous-amendement n384 est adopté.)(L’amendement n344, sous-amendé, est adopté.) 345.(Sourires.)  Une telle disposition, inspirée de la prime de précarité accordée aux salariés embauchés en CDD, permettrait d’éviter que les employeurs utilisent le CDI de chantier afin de contourner en leur faveur la législation sur les contrats courts, qui paradoxalement peut sembler plus favorable.
Elle permettrait donc d’éviter le développement de pratiques d’optimisation sociale dans les secteurs d’activité ayant décidé de recourir aux CDI de chantier ou de projet.
Tel est l’objet de cet amendement dont je ne doute pas, monsieur le rapporteur, qu’il retiendra toute votre attention.
L’amendement précédent a déjà retenu toute mon attention, cher collègue.
Or celui-ci est un amendement de repli...
Vous êtes sans doute plus satisfait de l’attention que nous avons portée au maintien dans l’emploi de ceux qui s’y trouvent que d’une transformation du CDI de chantier en CDD par l’adjonction d’une prime de précarité.
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.(L’amendement n345, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 69.
Avis défavorable.
Même avis.
Je voudrais revenir sur l’amendement n 345 présenté tout à l’heure par nos collègues communistes et repoussé, qui procède du même esprit.
En réalité, les dispositions qui vont être adoptées feront du CDI de chantier un CDD dépourvu d’inconvénients pour les chefs d’entreprise.
Il aura les mêmes effets qu’un CDD, hormis la possibilité d’en allonger indéfiniment la durée, mais sans donner droit à une prime de précarité comme le CDD.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
249.(L’amendement n249, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 235.
Cet amendement vise à préciser que l’initiative de l’accord de rupture relève à la fois de l’employeur et des salariés.
En effet, on a l’impression que la rupture conventionnelle collective ne sera, dans les faits, enclenchée qu’ à l’initiative de l’employeur.
Les salariés qui ne supportent plus de travailler dans des conditions inappropriées doivent pouvoir être à l’initiative d’une rupture conventionnelle collective.(L’amendement n235, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 200 et 342.
Sur l’amendement n 200, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
200.
Je n’ai pas le sentiment que, lors des débats antérieurs, nous ayons parlé de la rupture conventionnelle collective, qui apparaît comme l’une des surprises de ces ordonnances.
Cette disposition, qui entrera en vigueur dès le 1 342.
Le droit du travail a été construit pour sauvegarder les emplois et préserver l’activité économique sur notre territoire.
Même dans les PSE, l’objectif de sauvegarde de l’emploi existe.
Le dispositif de la rupture conventionnelle collective est révélateur de la philosophie globale de ces ordonnances qui créent un arsenal juridique pour détruire l’emploi.
Il vise à contourner la mise en place d’un plan de sauvegarde de l’emploi, en exonérant l’employeur de ses obligations de reclassement et en privant le salarié de droits essentiels tels que le contrat de sécurisation professionnelle.
Nous en proposons par conséquent la suppression.
Ces amendements visent à supprimer le dispositif de rupture conventionnelle collective.
L’objectif d’un tel accord est en effet de se placer en dehors du cadre du licenciement économique, comme vous l’avez relevé l’un et l’autre, puisque dans ce contexte, il n’y a, stricto sensu , pas de licenciement économique.
C’est bien non seulement la volonté mais aussi la logique de ces dispositions.
L’accord de rupture conventionnelle collective comporte d’ailleurs des mesures pour faciliter le reclassement externe des salariés sur des emplois équivalents.
S’il y a reclassement externe, les postes considérés ont été supprimés.
Une entreprise est amenée à s’adapter, à connaître des évolutions.
Si un service ferme, si une activité n’est pas maintenue au sein de l’entreprise,… …et que les salariés concernés le souhaitent, il est désormais possible d’organiser ce type de rupture conventionnelle collective.
Si ce n’est pas le cas, d’autres dispositions pourront être prises.
Rappelons enfin qu’un cadre juridique est ainsi donné au plan de départ volontaire, jusqu’à présent jurisprudentiel.
Avis défavorable.
Même avis.
sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  C’est le sens premier de leur combat, qu’ils mènent sans faiblir.
Je pense aux artisans, aux petites entreprises.
et ils engageront moins.
Il est dommage de s’acheminer dans cette direction.
Je mets aux voix les amendements identiques n 200 et 342.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n200 et 342 ne sont pas adoptés.) 367.
Je présenterai en même temps l’amendement n 376, qui concerne le même sujet, mais au préalable, je voudrais rappeler le contexte du plan de sauvegarde de l’emploi et de la rupture conventionnelle collective, afin que nous puissions utilement les comparer.
En effet, il est fréquent qu’en cas de réorganisation, d’anticipation, des salariés veuillent faire la démarche.
D’ailleurs, les plans de départ volontaire sont très majoritairement sur-souscrits car ils peuvent être l’occasion de changer de carrière, de métier, d’entreprise – et je ne parle en l’espèce que des départs strictement volontaires.
Du côté des entreprises, nous pensons que plus on anticipe les évolutions de l’organisation, plus on négocie à froid afin de conjuguer les besoins d’adaptation avec la sécurisation ou les aspirations des salariés, plus on évite la situation difficile et douloureuse qu’engendre un plan de sauvegarde de l’emploi.
Un licenciement économique est toujours difficile à vivre.
Plus l’entreprise anticipe, plus elle permet à ceux qui le souhaitent de décider librement de leur avenir au moment de cette adaptation, mieux on règle dans l’apaisement un certain nombre de cas.
La rupture conventionnelle collective permettra donc de favoriser les départs strictement volontaires, sur la base d’une rupture amiable du contrat de travail, tout en garantissant aux salariés une véritable sécurité professionnelle grâce à des mesures d’accompagnement et de reclassement négociées avec les organisations syndicales.
Ces accords devront comporter des mesures d’accompagnement et de reclassement, notamment, si les partenaires sociaux le souhaitent, le congé de mobilité – disposition adoptée lors de l’examen du texte en commission.
Ces accords seront homologués par l’administration, la DIRECCTE, à laquelle nous donnerons des consignes claires.
À cette fin, nous vous proposons deux amendements.
L’amendement n 367 vise à préciser que l’accord comporte impérativement des mesures d’accompagnement et non pas seulement de reclassement.
L’amendement n Très bien.
C’est le seul risque réel, et je donnerai des instructions pour l’éviter.
Si des projets dissimulent des plans de préretraite déguisés, ils ne seront pas homologués par l’administration.
Avis favorable à ces amendements qui accompagnent le dispositif de la rupture conventionnelle collective.(L’amendement n367 est adopté.) 112.
La rupture conventionnelle collective doit faire l’objet de garde-fous qui garantissent le plein consentement du salarié.
En effet, le risque de voir des accords collectifs bâclés s’imposer aux salariés sans qu’ils aient pu en mesurer les tenants et les aboutissants, est réel.
C’est pourquoi nous devons être très vigilants et permettre aux salariés de pouvoir se rétracter quinze jours après avoir signé l’accord de rupture conventionnelle collective.
À partir du moment où l’on facilite la rupture, on doit, dans le même temps, offrir des garanties supplémentaires pour que le consentement de chaque salarié soit pleinement éclairé.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n112 est retiré.) 18.
Mon amendement est assez proche de celui du Gouvernement auquel je me rallie, en retirant le mien.(L’amendement n18 est retiré.) 376.(L’amendement n376, accepté par la commission, est adopté.) 241.
L’ordonnance n Avis défavorable.
Je doute que ce soit la bonne manière d’appréhender le sujet.
Autant je comprends vos craintes, autant je pense qu’il ne faut pas faire preuve d’une défiance excessive.
En effet, la rupture conventionnelle collective est un dispositif qui s’intègre à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Il doit permettre d’anticiper les réorganisations et les restructurations.
Dans l’hypothèse où un tel dispositif ne permettrait pas de maintenir la compétitivité de l’entreprise, je ne pense pas qu’il faille empêcher celle-ci de mettre en place un PSE en aval.
Même avis.(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 64.(L’amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement Je comprends que tout le monde soit pressé de faire ratifier ces ordonnances mais le vote doit avoir lieu à main levée ou par assis et levé.
Cela suppose, monsieur le président, que, sur chaque vote, vous preniez la précaution de regarder quels sont ceux qui lèvent la main et ceux qui ne la lèvent pas, et que nous ayons le temps de le faire.(Sourires.)(suite) 99.
La liberté d’entreprendre et d’organiser son activité m’est chère.
Cet amendement vise à laisser à la négociation d’entreprise le soin de préciser les conditions de recours aux contrats de travail à durée déterminée, aux contrats de travail temporaire ainsi qu’aux contrats à durée indéterminée de chantier, afin de faciliter l’organisation des entreprises et ainsi favoriser leur compétitivité et leur réactivité.
Avis défavorable.
Le choix a été fait de confier à la branche, et non à l’entreprise, la négociation sur les conditions de recours aux CDD.(L’amendement n99, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 284, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous permettez aux partenaires sociaux de déterminer, sans fixer de plafond, la durée du CDD, un contrat destiné à pourvoir un emploi par nature temporaire.
C’est tout à fait contradictoire.
Nous proposons de rétablir un plafond légal de vingt-quatre mois, une durée déjà très conséquente.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 284.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n284 n’est pas adopté.) 100.
Dans la fonction publique, les contrats à durée déterminée sont conclus pour une durée maximale de trois ans et renouvelables une fois.
Les contrats de courte durée peuvent faire l’objet d’abus lorsqu’ils sont utilisés par les salariés en alternance avec des périodes de chômage indemnisées.
Ce n’est pas possible avec les contrats longs, dont l’État fait cependant, de son côté, un usage abusif caractérisé, ainsi qu’en attestent les condamnations prononcées à son encontre pour des renouvellements quasi-perpétuels.
On a déjà vu des contractuels passer quinze ans dans des préfectures.
Une durée totale de six ans – une période de trois ans renouvelable une fois –, si elle était respectée, serait satisfaisante, y compris dans le secteur privé.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Cher collègue, comparaison n’est pas raison.
Il n’y a pas lieu de se féliciter de la précarité durable dans la fonction publique.(L’amendement n100, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 260 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 391.
Aujourd’hui, un CDD ne peut être renouvelé que deux fois.
Votre texte prévoit de supprimer cette limite.
Ce faisant, il établit l’instabilité permanente de la vie au travail.
On peut, certes, discuter de la nécessité d’introduire une plus grande souplesse dans la procédure d’embauche.
Mais vous proposez un bouleversement radical de la législation du travail en substituant à un travail stable un enchaînement de contrats précaires.
391.
Il est défendu.
Avis défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
Cette question relève de la branche.
À défaut d’accord entre les partenaires sociaux de la branche, les dispositions supplétives restent en vigueur, ce qui devrait vous rassurer.(Le sous-amendement n391, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n260, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 318, 72 et 195, pouvant être soumis à une discussion commune.
318.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions antérieures aux termes desquelles un salarié n’ayant pas reçu son contrat de travail dans les deux jours suivant son embauche voyait son contrat automatiquement requalifié en CDI.
En remettant cette règle en cause, les ordonnances vont en effet permettre à l’employeur la de s’abstenir de fournir un contrat de travail pendant une longue période, sans risquer la requalification.
Il est particulièrement préjudiciable pour un salarié de ne pas disposer rapidement de son contrat de travail.
Le risque est que l’employeur, en différant la remise du document, puisse ajuster unilatéralement les termes du contrat de travail signifiés oralement, ce qui instaure un rapport de force malsain.
De son côté, le salarié peut commencer à travailler sans avoir connaissance du contenu de son contrat.
Il n’y a aucune raison valable de retirer une telle irrégularité de la liste des cas dans lesquels un contrat est automatiquement requalifié en CDI.
C’est la protection minimale que nous devons au salarié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 72.
Les règles, strictes mais pas insurmontables, qui régissent la conclusion d’un CDD, ne sont pas fixées pour le plaisir de contraindre l’employeur mais pour protéger les salariés titulaires de contrats précaires.
Qui dit contrat précaire, dit aussi souvent premier poste dans une entreprise.
Or chacun sait qu’un salarié qui occupe son premier emploi n’est pas forcément très à l’aise.
Précisément parce que le contrat est précaire et dérogatoire au droit commun, les salariés doivent avoir connaissance de ses clauses, et cela, dès la signature.
Ce mécanisme de retour au droit commun du contrat de travail protégeait le salarié de la négligence de l’employeur dans le meilleur des cas, et de sa mauvaise foi dans le pire.
Notre amendement prévoit donc de revenir au droit antérieur.
195.
Cet amendement supprime la disposition aux termes de laquelle l’irrégularité pour non-transmission dans les délais impartis du contrat de mission ne prive plus, à elle seule, le licenciement d’une cause réelle et sérieuse mais ouvre droit à une indemnité équivalente à un mois de salaire.
Nous désapprouvons l’instauration d’un tel droit à l’erreur en matière de motivation du licenciement, car il porte préjudice au salarié qui souhaite faire valoir ses droits.(Les amendements n318, 72, 195, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 196 et 197, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n196 et 197, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 71.
Il est défendu.(L’amendement n71, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 364.
Jusqu’à présent, les dispositions des accords de branche devaient être plus favorables aux salariés que le code du travail.
Avec les dispositions que vous prévoyez, même un accord d’entreprise moins favorable peut s’appliquer.
Nous souhaitons quant à nous protéger les salariés contre les effets de cette inversion de la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Qu’il s’agisse des CDD, des contrats d’intérim ou des contrats de chantier, il convient de donner aux branches la prérogative de négocier avec les partenaires sociaux compétents.
Même avis.
Les partenaires sociaux sont, en effet, qualifiés pour négocier, mais le salarié dans l’entreprise a besoin d’être protégé.
Or les ordonnances le privent de cette protection.(L’amendement n364 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 56, 210, 261, 361.
L’amendement n Vous avez la parole.
Je tiens à le soutenir, car il est important.
Vous instaurez une présomption de conformité aux dispositions d’ordre public pour tous les accords d’entreprise portant sur la mise en œuvre du travail de nuit.
Il s’agit une fois encore, en empêchant aux salariés de faire valoir leurs droits, de sécuriser les employeurs qui recourent au travail de nuit.
Cette disposition nous paraît d’autant plus inadmissible que l’impact du travail de nuit sur la santé est fort bien documenté.
Autrefois – à l’époque où l’on se souciait peu de l’égalité entre les sexes –, on disait que le travail de nuit n’était pas bon pour les femmes, pour des questions de santé.
On admettait cependant qu’il était parfois indispensable, par exemple dans les hôpitaux.
Le travail de nuit a pour première conséquence d’affecter la vie sociale et la vie familiale.
Il perturbe aussi les rythmes biologiques.
Ses effets sont avérés sur le risque cancéreux, en particulier pour le cancer du sein, sur l’obésité, le diabète de type 2, l’infarctus du myocarde, les accidents vasculaires cérébraux, les performances cognitives et la santé psychique.
Parce qu’il importe moins de sécuriser les employeurs que de protéger les salariés, nous demandons la suppression de cette disposition.
210.
Les dispositions relatives au travail de nuit sont sans intérêt.
Plusieurs rapports récents, notamment un rapport de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – ANSES –, ont montré que le travail de nuit a de graves conséquences sur la santé des salariés… et parfois des députés.
261.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
L’article L.
3122-15 prévoit une présomption de bonne foi de l’employeur qui recourt au travail de nuit, dont on vient de rappeler les effets sur la qualité de vie et la santé.
Nous y reviendrons dans le cadre d’un autre amendement, car il nous importe de sécuriser le recours au travail de nuit.
Sur les amendements identiques n 56, 210, 261 et 361, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
361.
L’article 32 de l’ordonnance n Une telle décision irait contre le progrès social.
J’espère donc, chers collègues, que vous adopterez ces amendements.
Je vais prendre un instant pour répondre aux auteurs de ces quatre amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
La disposition prévue par l’ordonnance n’a pas vocation à limiter le droit au recours contre les accords collectifs mettant en place le travail de nuit.
Comme pour la contestation de tous les accords collectifs, l’objectif est de confirmer le principe selon lequel il appartient à celui qui conteste la légalité de l’accord collectif de démontrer que celui-ci n’est pas conforme aux conditions légales qui le régissent.
Autrement dit, l’intéressé pourra toujours contester que le recours au travail de nuit est justifié, par exemple en arguant qu’il n’y a pas de nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique.
Seulement, il lui incombera de donner les éléments qu’il juge non conformes à ces conditions.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 56, 210, 261 et 361.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n56, 210, 261 et 361 ne sont pas adoptés.) 199.
Avis défavorable.
C’est un sujet que j’ai déjà abordé avec vous en commission, monsieur Vallaud.
J’ai d’ailleurs essayé de vous rassurer sur la procédure.
Le secret médical sera respecté, puisque seul le médecin inspecteur du travail pourra prendre connaissance des éléments médicaux.
Si un employeur souhaitait le faire, il devrait passer par un médecin, qui ne pourrait lui délivrer qu’un avis global.(L’amendement n199, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 288 et 220, pouvant être soumis à une discussion commune, l’amendement n 288 faisant l’objet d’un sous-amendement n 396.
288.
L’amendement propose de revenir au droit antérieur, en ce qui concerne la prise en charge des frais d’expertise dans le cadre de la procédure de contestation des avis d’inaptitude rendus par le médecin du travail.
Par ce biais, le juge, s’il le souhaite, pourra ne pas mettre les frais d’expertise à la charge de la partie perdante, à moins que le conseil de prud’hommes n’en décide autrement.
396.
Vous souhaitez cependant modifier cette rédaction, pour indiquer encore plus clairement que le conseil de prud’hommes peut décider de ne pas mettre cette expertise à la charge de la partie perdante.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement, puisque nous partageons le même objectif.
220.
L’article L.
4624-7 précise le cadre juridique de la contestation des positions prises par le médecin du travail.
Le texte prévoit que le conseil de prud’hommes est saisi d’une demande de désignation d’un médecin-expert inscrit sur une liste des experts près la cour d’appel.
Historiquement, c’est bien l’employeur qui paie les frais d’expertise au nom d’un principe de gratuité qui permet au salarié de se défendre.
Or, vous restreignez encore la possibilité pour le juge de faire peser ces frais sur l’employeur.
Nous vous proposons donc de revenir à la rédaction antérieure, qui était plus équilibrée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’invite M.
Vallaud à se rallier à mon amendement n 288 et à retirer le sien.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement n Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Avis favorable.(Le sous-amendement n396 est adopté.)(L’amendement n288, sous-amendé, est adopté et l’amendement n220 tombe.) 55.
L’article 33 de l’ordonnance prévoit de faciliter le prêt de main-d’œuvre des grandes entreprises vers les petites, système que je connais bien pour l’avoir vu fonctionner au niveau des clubs de football.
Or, en commission, monsieur le rapporteur, vous n’avez pas répondu aux questions que nous avons posées sur le fait que le prêt de main-d’œuvre ainsi proposé serait dépourvu de but lucratif.
Une telle disposition pourrait permettre aux grandes entreprises d’externaliser leur main-d’œuvre dans de petites entreprises qui deviendraient, de fait, leurs sous-traitants, sans qu’elles assument la totalité de la prise en charge des salaires.
Cela reviendrait à accroître le pouvoir des donneurs d’ordre sur leurs sous-traitants.
C’est du moins ainsi que nous l’analysons.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, la suppression de cette disposition.
Je pensais vous avoir répondu, mais peut-être n’ai-je pas été assez explicite ou assez clair en commission.
Cette disposition ne constitue pas une dérogation au principe du prêt de main-d’œuvre à but non lucratif, mais seulement à un alinéa de cet article, qui précise les conditions de refacturation.
Le prêt de main-d’œuvre à but non lucratif est donc maintenu.(L’amendement n55, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 63.
L’article 23 de l’ordonnance relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail prévoit de confier à la négociation de branche la fixation des règles relatives au renouvellement des contrats à durée déterminée, alors que ce champ relevait auparavant de la loi d’ordre public.
Ainsi, les branches ne seront plus contraintes par un nombre maximum de renouvellements.
La règle selon laquelle le CDD est renouvelable deux fois ne s’appliquera qu’à défaut d’accord de branche, la loi devenant supplétive.
La durée légale du CDD – dix-huit mois – deviendra donc l’exception.
Les salariés pourront se voir proposer des contrats de plus de dix-huit mois, renouvelables plus de deux fois, avec des périodes de carence de quelques jours.
Pour ces raisons, nous demandons le retrait de ces dispositions et le rétablissement du droit antérieur à la publication des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Nous avons beaucoup débattu de ce sujet.
L’avis est défavorable.(L’amendement n62, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
Certes, la plupart des entreprises s’assoient aujourd’hui allègrement sur les règles du code du travail, nous le savons, et utilisent des intérimaires sur des postes permanents, nous le voyons tous les jours.
Vous leur proposez de le faire désormais en toute légalité.
Vous donnez ainsi satisfaction au syndicat des entreprises de travail temporaire, qui réclamait depuis des années de faire sauter la durée maximale de dix-huit mois pour une mission d’intérim.
Nous ne saurions vous suivre sur ce chemin de la satisfaction des revendications patronales les plus régressives.
Madame la ministre, si vous venez dans ma bonne ville du Havre, nous aurons peut-être l’occasion de visiter l’usine Renault de Sandouville qui fabrique les Trafic, mais sans doute la connaissez-vous déjà.
Avis défavorable.
Nous débattons depuis le début de la possibilité offerte aux accords de branche d’adopter certaines dispositions.(L’amendement n61, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Il s’agit ici de revenir sur l’article 27 de l’ordonnance relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail, qui confie à la négociation de branche la fixation des règles relatives au renouvellement des contrats d’intérim sur un même poste, alors que ce champ relevait auparavant de la loi d’ordre public.
On l’a dit, et on le répétera autant que nécessaire, en laissant la liberté aux branches de fixer le nombre de renouvellements possibles des contrats d’intérim, ce dispositif accroîtra la précarisation des salariés.
Le Gouvernement encourage ainsi le modèle de l’employeur qui utilise – et non emploie – les salariés.
En permettant d’assurer une adéquation presque immédiate entre le nombre de salariés et le niveau de production, comme c’est le cas dans l’usine automobile dont je vous ai parlé, l’intérim fait depuis longtemps figure d’instrument par excellence de la flexibilité, mais il permet aussi au patronat d’encourager le processus d’émiettement des collectifs de travailleurs, de fractionnement, d’éparpillement des salariés dont les intérêts sont ainsi moins défendus.
C’est ce que nous constatons dans l’usine de Sandouville.
Nous demandons donc le rétablissement du droit antérieur à la publication des ordonnances.(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Il est défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 176.
La question de l’accès au droit est un enjeu fondamental, notamment pour les petites entreprises qui n’ont ni direction des ressources humaines ni service juridique.
Il s’agit là de l’une des nombreuses inégalités entre les grandes et les petites entreprises, et cette inégalité est le terreau de la critique actuelle du droit du travail, dépeint comme étant illisible, trop lourd, excessivement compliqué, qui vient essentiellement des patrons des petites entreprises.
Le droit du travail est et restera complexe pour ceux qui doivent et devront l’appliquer.
La question est d’autant plus cruciale que vous avez décidé de renforcer considérablement les normes décentralisées, et tout particulièrement la négociation d’entreprise.
Mais les dispositions que vous nous proposez ne nous semblent ni satisfaisantes ni à la hauteur des enjeux que je viens d’évoquer.
 Vous proposez, dans un premier temps, la mise en place avant 2020 d’une version numérique du code du travail, oubliant l’existence du site Legifrance, auquel nous nous référons tous.
Et vous proposez, dans un second temps, la mise en place d’un rescrit social, en permettant à la personne de bonne foi de se prévaloir d’informations dont on ne sait toujours pas qui les fournira.
Nous demandons donc la suppression de ce chapitre, et nous vous proposons, madame la présidente de la commission des affaires sociales, de mettre en place un groupe de travail spécifique qui traiterait de la question de l’accès au droit en matière sociale.
La suppression du code du travail numérique ne me paraît pas être la bonne solution.
Avis défavorable.
Beaucoup de chefs d’entreprise attendent un outil offrant cette simplicité, et un grand nombre de personnes y trouveront un intérêt.
En discutant sur le terrain avec les chefs d’entreprise et certains salariés, nous avons constaté que c’était vraiment attendu.
Il y a donc tout lieu de s’en féliciter.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 17 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  394.
La création du code numérique ne peut que faciliter la recherche d’informations, aussi bien pour les employeurs que pour les salariés.
Il convient cependant de s’assurer que l’ensemble des dispositions conventionnelles y seront bien intégrées, et notamment les accords d’entreprise et les accords d’établissement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je saisis cette occasion, madame la ministre, pour vous solliciter au sujet de l’articulation du présent article avec le dispositif territorial d’appui aux groupements d’entreprises de moins de 300 salariés, qui avait été adopté dans la loi travail de 2016, ainsi qu’avec la base de données nationale supposée assurer la publicité des conventions et accords de branche, de groupe, mais aussi des accords interentreprises, d’entreprise et d’établissement signés depuis le 1ier 394 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 17.
Pour répondre à votre deuxième question, la base de données des accords signés depuis le 1ier septembre a été ouverte jeudi dernier.
En début d’après-midi, 144 accords y étaient publiés.(Le sous-amendement n394 est adopté.)(L’amendement n17, sous-amendé, est adopté.) 177.
Cet amendement est à mettre en rapport avec le n 176.
En cas de litige, vous proposez de présumer la bonne foi de l’employeur, qui pourrait se prévaloir d’une sorte de certification de bonne foi.
En juillet dernier, vous nous avez indiqué, madame la ministre, que ce droit à l’erreur prendrait la forme d’une sorte de rescrit social.
Dans la première version de vos ordonnances, vous aviez d’ailleurs prévu un décret fixant les conditions de cette  présomption simple.
Nous vous proposons de réintroduire ce renvoi au décret, qui nous semble indispensable pour la clarté du dispositif.
Lorsque le code numérique sera disponible, les employeurs et les salariés pourront y trouver des réponses à leurs questions.
Cette consultation numérique sera générale pour toutes les informations publiques.
Dans ce cadre, on considère qu’il y a une bonne foi de l’usager.
En effet, s’il a trouvé une information sur un site public, il faut présumer de sa bonne foi.
Cette information est corrigée ensuite si elle se révèle inexacte, mais on ne peut pas lui reprocher d’avoir utilisé une information publique.
Il s’agit d’ailleurs d’une démarche générale qui ne concernera pas que le code du travail numérique.(L’amendement n177, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 263.ier de l’ordonnance relative à la prévisibilité et à la sécurisation des relations de travail par un alinéa disposant que les services de l’État s’assurent de la couverture numérique sur l’intégralité du territoire afin d’assurer l’accessibilité du code du travail numérique à tous.
Je ne reviens pas sur ce qui a été dit sur le grand attrait du code du travail numérique, mais tous les salariés ne travaillent pas en centre-ville ou dans des territoires bénéficiant d’une forte couverture numérique.
Nous désirerions sécuriser concrètement ce travail numérique à travers cet amendement.
Nous nous soucions également d’aménagement du territoire, et cet amendement marque notre préoccupation et notre sollicitude pour les zones rurales à faible densité de population.
Cette préoccupation est liée à la fracture numérique, sujet qui réapparaît à chaque fois qu’il est question d’un enjeu numérique, ce qui est bien compréhensible.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, car on ne doit pas traiter cette question dans les ordonnances.
Peut-être la ministre nous dira-t-elle un mot de la politique numérique du Gouvernement.
Ce sujet ne relève évidemment pas du code du travail, mais la politique d’aménagement du territoire sur le plan numérique est essentielle.
Il s’agit d’un levier de citoyenneté, d’accès au droit et de développement économique.
Deux questions au Gouvernement ont porté sur ce thème, et un grand plan d’accélération de la couverture numérique dans l’ensemble du territoire est déployé.
Le but est de vous répondre positivement le plus vite possible.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) 366.(L’amendement n366, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 6.
36 rectifié.
Les reprises des TPE et PME par des fonds d’investissement ou d’autres actionnaires peu soucieux de l’emploi se multiplient et provoquent des dégâts colossaux.
En tant qu’élus, nous sommes tous confrontés à ces dégâts et nous devons gérer les conséquences des fermetures d’entreprises dans nos circonscriptions.
Notre amendement, qui vise à maintenir les entreprises et leurs emplois dans nos localités, devrait donc être unanimement partagé.
Nous n’avons pas encore abordé ce thème, assez technique, dans notre discussion.
Cet amendement vise à instaurer un droit de préemption des salariés dans le cadre d’une cession d’une entreprise de moins de 250 salariés.
Il semble assez décorrélé de nos débats, cher collègue, puisqu’il porte exclusivement sur des dispositions figurant dans le code du commerce.
Défavorable.
J’entends bien la réponse du rapporteur, mais elle n’est pas suffisante, et j’incite vraiment mes collègues à bien mesurer l’enjeu de cet amendement.
Vous connaissez tous l’exemple de Fralib, car il s’est souvent invité dans cet hémicycle au cours des dix dernières années.
Les salariés de Fralib ont racheté leur entreprise, mais cette reprise a été compliquée.
En effet, celui qui souhaitait se séparer de l’entreprise voyait dans le rachat par les salariés l’arrivée d’un concurrent et ne voulait donc surtout pas que cette opération se fasse.(L’amendement n36 rectifié n’est pas adopté.) 270.
La France insoumise s’inquiète du recours de plus en plus massif aux stages non rémunérés dans l’économie française.
De plus en plus d’entreprises utilisent des stagiaires comme main-d’œuvre à bas coût pour remplacer un poste de salarié.
Il s’agit évidemment d’un abus au regard de la loi, mais ces abus sont très rarement condamnés.
Ce phénomène est néfaste pour notre économie et pour la formation des élèves ou des étudiants en stage.
Nous proposons donc que les stages soient rémunérés dès le premier jour pour mettre fin à cette situation inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 372.
Cet amendement concerne les bonus des traders –  sujet intéressant.
Il a deux objets.
Tout d’abord, il propose d’exclure ces bonus de l’assiette de l’indemnité légale de licenciement et des éventuels dommages et intérêts que les traders  pourraient obtenir aux prud’hommes.
Vous savez que la part des bonus dans leur rémunération, quoique volatile, est extrêmement importante.
Pour l’attractivitéde la place de Paris dans le contexte du Brexit et pour la justice sociale, il nous paraît préférable d’exclure ces bonus de l’assiette de l’indemnité légale de licenciement et des éventuels dommages et intérêts.
L’amendement vise, ensuite, à favoris er une approche de moyen et de long terme des placements.
Un débat public important avait eu lieu sur ce sujet, il y a deux ou trois ans.
L’idée est de pouvoir récupérer les bonus des traders  en cas de résultat de placement négatif à long terme.
Il s’agirait d’une sorte d’avance que l’employeur pourrait récupérer si le placement ne s’est pas avéré pertinent.
Cela permet de privilégier le moyen et le long terme au détriment du court terme.
Pour l’instant, la reprise d’une partie du bonus est juridiquement perçue comme une sanction financière.
Avec cet amendement, nous souhaitons autoriser les employeurs des traders  à faire ce que l’opinion publique leur a demandé, à savoir encourager la vision à moyen et long terme des placements et sanctionner l’approche à court terme.
Ces deux évolutions vont dans le sens d’une bonne régulation financière et de ce que l’opinion publique souhaite.
L’avis est favorable.
Les explications de la ministre sont claires.
On peut, en effet, s’interroger sur la valorisation des bonus des traders , et je partage votre avis sur le sujet, madame la ministre.
Je m’inquiète toutefois que ce soit l’occasion pour certains de minimiser la part du salaire et d’augmenter celle du bonus.
Il faut être très prudent sur ce point.traders  en France.
Dans ce secteur, la part du bonus dans la rémunération est traditionnellement plus importante que celle du salaire.
En retirant le bonus de la base servant au calcul de l’indemnité de licenciement, nous allons dans l’autre sens.
Cette mesure aura également un autre effet.
Vous avez appris comme moi la bonne nouvelle de l’installation prochaine à Paris, après le Brexit, de l’agence en charge de la régulation bancaire européenne, dont la dénomination exacte m’échappe à l’instant.
Le montant démesuré des indemnités de licenciement perçues par les traders  faisait jusqu’alors l’objet de réserves.
Le fait de sortir les bonus de la base de calcul de ces indemnités, qui sera perçu positivement par l’opinion comme une mesure de justice, est aussi un facteur d’attractivité pour notre territoire.
Cette spécificité française était en effet mal comprise, car il en va différemment dans d’autres pays.
Cette mesure jouera donc dans le bon sens.(L’amendement n372 est adopté.) 276.
Cet amendement vise à ce que la rémunération des salariés sous contrat vendanges soit calculée sur l’ensemble de la période couverte par le contrat et fasse l’objet d’un bulletin de salaire unique établi en fin de contrat, de façon que le paiement de la rémunération soit effectué au plus tard le lendemain du dernier jour du contrat.
Par cet amendement, nous souhaitons alléger les contraintes imposées à l’employeur.
Je prendrai quelques instants pour donner l’avis de la commission, car ce sujet, très spécifique, n’a pas été abordé jusqu’à présent.
Cette problématique n’est pas propre aux vendangeurs, et peut concerner d’autres saisonniers dans d’autres secteurs.
Je ne suis pas d’avis de modifier les règles relatives à l’édition du bulletin de salaire et au calcul des charges selon les spécificités et les besoins de chaque activité.
On serait alors confronté à une multitude de situations, et il serait difficile de justifier que les vendangeurs bénéficient de ce traitement et pas les assistantes maternelles, par exemple.
Je pense, en outre, à la complexité de gestion que cela augurerait pour les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales, les URSSAF.
L’avis sera donc défavorable.
Vous vous faites sans doute l’écho de difficultés rencontrées par les vignerons.
Cela étant, même si c’est la pratique la plus fréquente, il n’est nullement exigé que le mois civil constitue la période de référence d’une feuille de paie.
Il est d’ailleurs fréquent que des périodes de paie soient arrêtées entre le 20 et le 25 du mois et couvrent l’emploi depuis le mois précédent afin de verser le salaire à la fin de chaque mois.
Il n’est donc pas nécessaire de modifier la législation du travail sur ce point.
J’appellerai néanmoins l’attention de mes collègues en charge de l’agriculture et de la protection sociale sur cette difficulté, afin que l’information soit plus accessible sur ce sujet qui n’est pas connu des employeurs.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement.(L’amendement n276 n’est pas adopté.) Puis-je considérer que les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 357.
Dans l’enquête du magazine Cash Investigation  sur l’enseigne de grande distribution Lidl, beaucoup ont pu découvrir que les cadences de travail infernales pouvaient mener à des situations incroyables.
Du fait de ces cadences à la limite du soutenable, certains travailleurs n’ont pas même le temps de se dire bonjour.
Je profite d’ailleurs d’avoir la parole pour saluer les journalistes de ce magazine pour leur travail, qui est nécessaire pour éclairer les consciences sur de nombreux sujets.
En particulier, j’apporte tout mon soutien à Élise Lucet dans son travail, exemplaire, contre ceux qui cherchent à la faire tomber.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela dit, et je vous rejoins sur ce point, la dimension humaine est primordiale dans les relations de travail, et je parle d’expérience.
J’ose d’ailleurs espérer que nous l’illustrons dans le cadre de notre mission.
L’idée d’en faire une prescription légale me paraît néanmoins très baroque.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, notre proposition peut vous paraître baroque, et d’autres collègues partagent peut-être votre point de vue.
Ce que nous visons cependant c’est bien le contenu du travail, et pas uniquement son aspect réglementaire.
Cet amendement pourrait se traduire par l’obligation pour un certain nombre d’entreprises et d’employeurs d’organiser des pauses,… …de ménager aux salariés des moments au cours desquels ils puissent se retrouver, échanger les uns avec les autres, notamment au sujet de leurs conditions de travail, d’offrir la jouissance de lieux de convivialité.
Cela nécessite de passer par la contrainte de la loi.
Tel est le sens concret que devrait prendre cet amendement.
Notre rôle est bien de faire en sorte que le code du travail protège et organise ces relations sociales.
Loin d’être baroque, cet amendement est donc très concret, monsieur le rapporteur.
Et je peux vous assurer que de telles mesures auraient une réelle incidence pour les salariés qui connaissent des conditions de travail extrêmement dures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n357 n’est pas adopté.) 305.
Dans la lignée de mes collègues, je vais à mon tour valoriser l’excellent travail du magazine Cash Investigation , qui a mis en avant voilà quelques semaines les effroyables conditions de travail, les cas graves de harcèlement moral et les nombreux licenciements abusifs dans plusieurs grands groupes.
C’est la raison pour laquelle nous présentons des amendements dont l’objet est de rétablir un véritable compte pénibilité.
Quant au présent amendement, il vise le cas particulier du harcèlement robotique dont sont victimes des milliers de préparateurs de commandes poussés à respecter des cadences infernales qui minent corps et âme.
Peu sont ceux qui croient encore qu’une voix permanente dans les oreilles du matin au soir représente une amélioration des conditions de travail des salariés.
Cette innovation n’a d’autre but que d’améliorer les performances, la compétitivité des préparateurs, et ce, au mépris de leur santé, malgré toutes les mises en garde des autorités de santé.
Il est donc du devoir du législateur de se saisir de cette question, de prendre ses responsabilités et d’éviter tous les abus pour préserver la santé des individus.
Pour notre part, nous prenons nos responsabilités en proposant d’interdire l’usage d’une telle commande vocale et de créer le délit de harcèlement robotique.
Madame la ministre, mes chers collègues, à vous de prendre les vôtres en soutenant cette proposition.
 écouté vos arguments, il me semble que votre demande est satisfaite par cette disposition d’interdiction stricte des comportements de harcèlement moral.
Je ferai la même remarque que le rapporteur.
J’ai informé hier la représentation nationale qu’une trentaine de contrôles sont en cours, à ma demande, afin d’objectiver les faits s’agissant du cas particulier que vous évoquez.
Plus généralement, le problème est davantage celui de l’application du droit que de son contenu.
L’interdiction du harcèlement moral et la prévention en matière de santé sont déjà inscrites dans le code du travail.
Je vous remercie, madame la ministre.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) 27.
Cette situation contribue pour une part significative au sentiment de déclassement que ressentent beaucoup de jeunes, en particulier de jeunes diplômés, qui restent bloqués pendant des mois, voire des années, dans une nasse à contrats courts qui empêche la stabilité de leur vie sociale.
De plus, la législation sur le contrat de travail s’est complexifiée au fil des années, en en multipliant les différents types.
Cette diversité est difficile à appréhender pour les employeurs, en particulier dans les TPE et PME.
Le cadre juridique actuellement à la disposition des salariés et des employeurs n’est plus adapté à la réalité de notre économie.
La rigidité du CDI constitue un frein à l’embauche et n’offre pas la souplesse dont ont besoin les entreprises.
Le CDD, s’il offre davantage de visibilité et de marge de manœuvre pour les employeurs, ne protège pas suffisamment les salariés.
Notre marché du travail se caractérise par la nécessité d’une plus grande fluidité, facilitant les transitions professionnelles et la mobilité dans l’emploi, mais aussi d’une plus grande sécurité, tant pour le salarié, qui aspire à la continuité de son parcours professionnel, que pour l’employeur, qui attend de la législation davantage de sécurité juridique.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de mettre fin à la dualité entre CDD et CDI à travers la création d’un contrat unique, un CDI dont les droits augmenteraient au fil de l’ancienneté.
Votre intention me semble louable, mais votre amendement ne proposant pas de dispositif de fond, il m’est difficile de me prononcer dessus concrètement.
Une telle simplification risquerait de remettre en cause un ensemble de garanties et de droits pour les salariés, en matière notamment de durée de travail ou de durée de la période d’essai.
Par ailleurs, certains droits doivent être garantis dès la signature du contrat de travail et ne peuvent en aucun cas s’acquérir de façon progressive.
Avis défavorable.(L’amendement n27, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.
Cet amendement vise, si ce n’est à interdire, du moins à limiter largement les licenciements économiques boursiers, dont l’unique but est d’augmenter la rentabilité financière des entreprises, dès lors qu’une entreprise a constitué des réserves, réalisé un résultat net ou d’exploitation positif au cours des deux derniers exercices comptables ou distribué des dividendes ou des stock-options .
Nous avons malheureusement tous vu des plans sociaux massifs, voire des fermetures de sites, réalisés alors que les sociétés mères dégageaient des bénéfices colossaux.
Ces injustices sont insupportables.
Votre proposition pose, à mon sens, un problème de constitutionnalité au regard du principe de la liberté d’entreprendre.
Je vous renvoie, à cet égard, à la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur la loi de modernisation sociale de 2002.
Même avis.dumping Tant que les licenciements boursiers ne seront pas soumis à des contraintes, nous serons dans une situation contraire à l’esprit de la Constitution, qui confère au travail la valeur de droit constitutionnel.
Vous ne pouvez pas prétendre qu’il soit légal et constitutionnel, dans la République française, que des entreprises qui font des bénéfices puissent licencier comme elles veulent.
Peut-être considérez-vous que cette situation est constitutionnelle, mais de plus en plus de Français la trouvent, eux, injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 34 rectifié.
Quand des principes semblent anticonstitutionnels, on peut aussi changer la Constitution… Les Français apprécieraient que nous la changions pour leur permettre d’avoir accès à des emplois et que cesse la politique de spéculation.
À l’heure de l’austérité généralisée, cette dépense sans aucune compensation apparaît comme une anomalie.
Dans ce contexte, il est d’autant plus indécent pour les contribuables qui financent ces mesures que des suppressions d’emplois non justifiées ne remettent pas en cause le versement de ces aides.
Cet amendement répond à un besoin de justice sociale, mais aussi à l’exigence d’une régulation de la logique financière.
Alors que l’on nous assène régulièrement que la France doit faire des économies, voilà un gisement important.(L’amendement n34 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 350.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité d’une rupture conventionnelle du contrat de travail.
Depuis leur instauration en 2008, ces ruptures constituent trop souvent une façon détournée pour l’employeur de licencier pour motif économique, sans les indemnités afférentes, les indemnités étant dans ce cas inférieures à celles du licenciement économique.
Madame Taurine, vous proposez la suppression de la rupture conventionnelle individuelle instaurée en 2008.
Il me semble que, de la même façon qu’avec votre collègue Adrien Quatennens au sujet de la rupture conventionnelle collective, nous avons là un désaccord de fond.
Je considère que c’est un bon dispositif qui a permis de favoriser un aspect non conflictuel dans la séparation, en permettant de rechercher un accord et d’éviter les déchirements.
Chacun peut ainsi repartir du bon pied.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gou Même avis.(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 232.A contrario L’instabilité induite par ces contrats atypiques empêche les salariés de se projeter dans l’avenir et provoque une véritable souffrance dont les effets à moyen terme se font sentir sur la santé des personnes, la qualité de l’éducation de leurs enfants et de la vie familiale.
D’un point de vue économique, la précarité atrophie la demande intérieure.
En conséquence, l’économie pâtit plus de la dérégulation qu’elle n’en reçoit de bénéfices, contrairement à ce que vous tentez de nous faire croire.
Je vous invite à adopter cet amendement qui me semble d’un bon sens évident.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Nous en avons longuement parlé en commission.(L’amendement n232, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Votre amendement n(Sourires.)  J’ai été très attentif et mon avis est très défavorable.(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement(suite) 37 rectifié.(Sourires.)  Je veux bien qu’on reprenne les images de la vidéo.
Au contraire de votre projet de loi, l’amendement n Il est donc urgent d’encadrer strictement le travail intérimaire, afin de faire en sorte qu’un utilisateur ne puisse faire appel à un salarié temporaire que pour l’exécution d’une tâche précise et limitée dans le temps, et seulement pour remplacer un salarié en cas d’absence ou de suspension de son contrat de travail, ou bien pour faire face à un accroissement temporaire de l’activité de l’entreprise.
C’est le sens de notre amendement.
Avis défavorable sur cet amendement qui souhaite fixer un quota de recours aux contrats de travail intérimaire.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n37 rectifié n’est pas adopté.) 3.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Cet amendement propose de diminuer le temps de travail hebdomadaire à 32 heures, à compter du 1 janvier 2021.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais dire un mot, car c’est une proposition… Votre amendement propose un passage à une durée légale du travail de 32 heures hebdomadaires.
À mon avis, cela mettrait plutôt notre pays dans une situation totalement décalée par rapport à ses principaux partenaires économiques et voisins européens.
Mais je conçois que vous ayez une autre lecture des choses.
Avis défavorable.
Défavorable.
Si le problème est celui de l’emploi, alors la diminution du temps de travail est un horizon nécessa La question du chômage en France est vraiment à prendre sous l’angle de la création des emplois.
La situation de l’emploi en France est celle d’une pénurie, et ce ne sont pas quelques petites mesurettes marginales sur l’organisation du travail qui vont permettre de relancer la machine.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 303.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) De notre côté, nous partons du présupposé inverse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  opposés à vos ordonnances,… Et puis, madame la ministre, nous n’avons jamais dit que nous sommes contre les accords d’entreprise.
Simplement, jusqu’à maintenant, la loi fixait les exigences minimales, les droits de base en deçà desquels on ne peut pas aller.
Nous considérons qu’il est nécessaire, dans une république, de fixer une règle d’égalité pour protéger les salariés.
C’est pourquoi les accords d’entreprise devaient accorder des garanties supérieures à la loi pour les salariés.
Par ces ordonnances, madame la ministre, vous affaiblissez la valeur normative de la loi, au désavantage des salariés.
Il faut conclure… République, et même du XX(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n303 n’est pas adopté.) 262.
Même avis.
Nous soutenons cet amendement.
Nous en présenterons d’ailleurs un autre, d’une visée plus large, concernant aussi le travail de soirée.
Je voudrais revenir sur la question d’ordre plus général qui a été abordée.
Nous sommes opposés à l’extension infinie du temps de travail, la nuit, le jour, le dimanche, etc.
Nous avons une autre conception du travail.
Dans tous les cas, il faudra partager encore plus le travail, afin que tous et toutes y participent.
De plus en plus de tâches devront être socialisées, notamment au moyen de la technologie.
Il faudra, en outre, développer les activités qui ne relèvent pas du travail, mais qui font partie de l’activité humaine, c’est-à-dire qui favorisent l’émancipation humaine.(L’amendement n262 n’est pas adopté.) 302.
Dans la continuité d’autres amendements déposés par des membres de notre groupe et d’autres députés, l’amendement n ésité, etc.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n302, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly