La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros deux cent soixante-neuf, trois cent seize, trois cent treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre à l’article sept.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-quatre, trois cent cinquante-quatre et huit cent soixante-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quatre et trois cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement ne vise pas à dédouaner les casinos de l’augmentation de la CSG – contribution sociale généralisée – mais à inclure une clause compensatrice pour les deux cents casinos français, dont beaucoup de PME, qui représentent quinze mille emplois directs et trente mille emplois indirects.
Ces entreprises sont les seules personnes morales de droit privé assujetties à l’augmentation de la CSG sur le chiffre d’affaires brut.
Grâce à ce juste équilibre, nous permettrons à ces PME de continuer à sortir de la crise qu’elles ont connue de deux mille huit à deux mille quinze et de poursuivre leur politique d’investissement, de développement et d’embauche.
Nous rassurerons ainsi les communes sur le financement des manifestations culturelles et touristiques, dont les casinos sont les plus grands contributeurs.
Nous parviendrons aussi à un principe d’égalité avec les jeux de la Française des jeux et du PMU, qui sont exemptés de cette taxe.
À titre d’exemple, sur la quatrième circonscription du Calvados, la politique culturelle et touristique des villes de Deauville, Trouville, Villers-sur-Mer, Houlgate, Cabourg et Ouistreham serait remise en cause si cet amendement n’était pas adopté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Cet amendement est identique à celui de mon collègue de La République en marche.
On connaît l’importance de ces établissements pour l’attractivité touristique des territoires.
En outre, ils peuvent représenter pour des communes comme Calais un surplus de moyens financiers non négligeable lorsque l’on connaît les difficultés auxquelles font face certaines cités balnéaires.
Il nous paraît donc essentiel de leur donner ce répit avant de leur imposer, monsieur le ministre, l’augmentation de la CSG.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Si nous maintenons le texte en l’état, les casinos les plus fragiles fermeront.
Ces casinos sont souvent installés dans de petites villes, voire dans des communes rurales, comme les stations thermales.
Ils survivent difficilement, au point que le Gouvernement nous a proposé il y a deux ans une réforme de la fiscalité pour soulager de la pression fiscale les casinos de petite et de moyenne taille.
Par ailleurs, l’augmentation des taux de CSG sur les gains poussera un certain nombre de joueurs à se rendre dans les casinos frontaliers.
Cela détruira et les casinos, et l’emploi sur notre territoire.
J’appelle donc le Gouvernement à la prudence.
Je remarque d’ailleurs que l’étude d’impact ne fait pas mention des conséquences de l’augmentation de la CSG sur les casinos.
Il n’y a pas une ligne non plus sur ce sujet dans le rapport de Monsieur Véran.
Il faut regarder tout cela de près et ne pas voter une mesure que vous pourriez regretter ensuite.
Avis défavorable, comme sur les amendements précédents.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cela peut paraître étrange que l’on défende dans cet hémicycle les casinos, mais ces établissements ont été fragilisés ces dernières années et risquent de l’être encore davantage avec la mesure que vous vous apprêtez à voter.
Le relèvement de un virgule sept point de la CSG témoigne d’une méconnaissance de ce secteur d’activité.
Il risque de coûter aux établissements plus de vingt millions d’euros.
Il en résultera inévitablement un nombre considérable de pertes d’emploi, quand les casinos ne fermeront pas purement et simplement.
Je suis l’élu d’une circonscription qui compte deux casinos.
Je peux vous assurer que leur situation n’est pas comparable à celle qu’ils connaissaient il y a encore quelques années.
Les dirigeants de ces établissements ne sont pas opposés à l’effort solidaire qui leur est demandé.
Je comprends parfaitement que certains d’entre vous pensent que les casinos s’enrichissent au quotidien sur le dos des joueurs.
Mais c’est bien mal connaître le fonctionnement de ces établissements, dont la situation sera rendue plus compliquée encore par les décisions que vous allez prendre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous attendons toujours votre réponse, monsieur le rapporteur général ! En évoquant l’incidence économique d’une telle hausse sur les casinos, nous soulevons un vrai problème.
Nous vous disons que cette mesure entraînera la fermeture d’établissements et des licenciements : cela mériterait bien de votre part une réponse au fond ! Vous limiter à cet avis défavorable, comme si vous vous moquiez du sujet, ce n’est pas sérieux.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Avec la délicatesse et la finesse qu’on lui connaît, le MEDEF proposait, le treize juin deux mille six, de faire peser les cotisations de Sécurité sociale sur les seuls salariés afin de leur faire « comprendre le coût de la protection sociale ».
Car nous, pauvres salariés, ne le comprenions pas… Salarié oui, pauvre, non ! Début deux mille douze, Nicolas Sarkozy annonçait à son tour vouloir réformer le financement de la Sécurité sociale en augmentant la TVA à vingt et un virgule deux pourcent.
Puis François Hollande, fraîchement élu, se voyait remettre un rapport de Louis Gallois, qui préconisait de privilégier la fiscalité plutôt que les cotisations.
L’objectif est chaque fois le même, depuis bien longtemps : faire payer aux ménages ce que les pères fondateurs de la Sécurité sociale avaient décidé de faire payer aux entreprises.
Prélever une part de la richesse produite par le travail et la mutualiser pour protéger tout le monde des aléas de la vie était au cœur de notre modèle social, solidaire et universel.
Aujourd’hui, la fiscalité représente près de quarante pourcent des recettes de la Sécurité sociale, mais cela ne vous suffit pas ! Vous voulez poursuivre le transfert de financement de la protection sociale des entreprises vers les particuliers.
Vous choisissez la CSG, un impôt injuste, car non progressif.
Voilà ce qu’est votre malheureux projet, qui met à mal l’idée même de ce qu’est la Sécurité sociale.
La solidarité version En marche, c’est chacun pour soi, et le malheur pour tous.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) Nous ne l’acceptons pas.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille treize.
Je reviens sur un angle mort du texte : les personnes dédommagées au titre de la prestation de compensation du handicap – PCH.
L’augmentation de CSG de un virgule sept point pèsera lourd sur ces personnes, qui sont assujetties à la CSG mais ne paient pas, contrairement aux salariés, de cotisations salariales.
Le Conseil national consultatif des personnes handicapées – CNCPH – s’est d’ailleurs publiquement inquiété, dans un communiqué en date du dix-sept octobre dernier, de la « perte nette de pouvoir d’achat pour ces familles », celles qui comptent un aidant.
La CSG acquittée par ces personnes passera de huit virgule deux à neuf virgule neuf pourcent, ce qui est le taux applicable aux revenus du patrimoine.
Ainsi, après prélèvement de la CSG, le montant attribué pour une heure d’aide à un proche percevant la PCH passera de trois virgule quatre deux à trois virgule trois six euros.
Pour des raisons d’équité et de justice sociale, nous proposons que les personnes dédommagées au titre de la PCH soient exclues de la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je vous réponds en m’adressant également à Monsieur Lurton, qui a lui aussi déposé un amendement traitant de la PCH.
Votre intention est de ne pas appliquer la hausse de la CSG aux revenus tirés de la PCH lorsque celle-ci est versée par le bénéficiaire à un tiers, en particulier à un aidant familial.
La situation que vous évoquez, que j’ai découverte pour ma part à l’occasion de la discussion de ce texte, tient moins aux modifications relatives à la CSG que nous examinons en ce moment qu’à l’état antérieur du droit.
Bizarrement, la PCH est aujourd’hui assimilée à un revenu du capital.
À ce titre, elle est soumise à un taux de CSG de huit virgule deux pourcent, plus élevé que celui qui s’applique à des revenus plus classiques ou à d’autres prestations compensatoires.
Il y a là un problème, effectivement.
Pour autant, faire une exception au principe général nous exposerait à un risque réel de rejet par le Conseil constitutionnel, dans la mesure où nous ne changeons ni la vocation ni la catégorie de cette prestation.
C’est tout l’article qui sera censuré, nous ne sommes pas à ça près ! C’est pourquoi votre amendement et celui de Monsieur Lurton ont été repoussés par la commission.
Néanmoins, vous avez mis le doigt sur un sujet social important.
Je profite donc de notre échange pour interpeller le Gouvernement sur la possibilité que vous évoquez, tout en rappelant que l’avis de la commission est défavorable, notamment pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, monsieur Lurton, monsieur le rapporteur général a raison.
Comme il l’a très bien dit, il y a, si je puis dire, un vice intrinsèque, puisque cette prestation est considérée comme un revenu du capital.
Je vous propose donc, mesdames, messieurs les députés, de profiter de la deuxième lecture pour corriger cette injustice.
Je vous promets que nous le ferons.
Les aidants perçoivent effectivement peu de revenus, alors qu’ils contribuent à une politique sociale que chacun ici peut avoir à cœur d’accompagner.
Plusieurs solutions existent.
En revanche, nous pouvons nous poser la question de la rémunération, compte tenu du statut de cette prestation.
Madame Bareigts, monsieur Lurton, je vous invite, dans un esprit constructif, à retirer vos amendements.
Madame la ministre des solidarités et de la santé et moi-même reviendrons avec vous sur ce sujet en deuxième lecture, à défaut de quoi vous pourriez les défendre de nouveau.
Je leur donne donc un avis défavorable, mais dans l’esprit que je viens d’indiquer, conformément à ce que Madame Buzyn et moi-même tenons du Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Merci, monsieur le ministre, j’ai bien noté l’engagement que Madame la ministre et vous-même prenez devant la représentation nationale.
Je retire donc mon amendement.
Nous aurons très certainement à revenir sur ce sujet en deuxième lecture, avec des propositions qui régleront cette situation particulièrement injuste de la manière voulue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’avais en effet déposé un amendement quasi identique à celui de Madame Bareigts, le numéro sept cent trois.
Je ne comprends d’ailleurs pas très bien pourquoi il n’a pas été placé au même endroit, mais peu importe.
Je remercie Monsieur le rapporteur général et Monsieur le ministre de leurs réponses.
Il y a, concernant la PCH, un véritable problème, soulevé par toutes les associations de personnes handicapées.
Il faut vraiment le résoudre, de la même manière que vous avez trouvé une solution la semaine dernière s’agissant de la taxe d’habitation pour les personnes âgées hébergées en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Certes, le problème n’était pas le même, mais je vous fais confiance pour que nous trouvions une solution en deuxième lecture.
Je retirerai donc cet amendement lorsqu’il arrivera en discussion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est constructif ! Oui, mais avec un petit « c » ! La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Plusieurs députés du groupe La République en marche sont particulièrement sensibles aux questions relatives au handicap et aux aidants.
Nous souscrivons à un certain nombre de vos propos, madame Bareigts, et nous approuvons les réponses apportées par Monsieur le ministre et les engagements qu’il a pris.
C’est un sujet important, qui concerne près de sept millions de nos concitoyens.
Il est trop important pour que nous nous contentions d’un débat rapide au détour de la présente discussion sur la hausse de la CSG prévue à l’article sept.
Il est trop important également pour que nous nous limitions au seul volet monétaire.
Le sujet des aidants soulève, vous le savez, des questions plus larges, liées à leur statut.
Dans le même esprit, j’ai proposé à Madame la présidente de la commission des affaires sociales de créer une mission parlementaire sur les aidants, qui sera menée par nos camarades du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous nous associerons à cette réflexion plus large sur le sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je souscris à vos propos, cher collègue : le sujet des aidants familiaux est effectivement beaucoup plus large.
Il soulève notamment les questions de l’accès au droit, de la pauvreté et de la grande exclusion.
Mais, quel que soit le travail que nous pourrons mener ensemble dans le cadre d’une mission parlementaire, n’évacuons pas le volet monétaire.
Ce volet, on ne peut pas le balayer d’un geste lorsqu’on sait qu’une personne qui accomplit cet acte de solidarité, qui aide une personne handicapée de sa famille touche au maximum mille cent quarante-trois euros par mois.
Donc, traitons ce point précis en deuxième lecture – et j’insiste beaucoup pour avoir une solution des ministres sur ce point – et penchons-nous par ailleurs plus largement sur le sujet des aidants familiaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Je demande la parole, madame la présidente.
Ils prennent tous la parole pour dire qu’ils sont d’accord ! L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus lieu de poursuivre la discussion.
Désolée, madame.
Vous brimez la majorité ! Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
Madame la présidente, je souhaite défendre l’amendement numéro vingt-neuf ! C’est le prochain à figurer dans la liasse.
Non seulement vous empêchez les gens de parler, mais vous noyez des amendements ! L’amendement numéro vingt-neuf a été déplacé après l’article sept, monsieur Habib.
Je suis donc saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix et cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Comme cela a été indiqué à de nombreuses reprises, les travailleurs indépendants, les retraités et les fonctionnaires sont exclus de l’équation du pouvoir d’achat posée par le Gouvernement, dans la mesure où celle-ci repose notamment sur une baisse des cotisations sociales.
Par cet amendement, nous vous proposons de supprimer, pour les pensions de retraite et d’invalidité, l’augmentation du taux de CSG prévue à l’alinéa huit de l’article sept.
Nous adresserions ainsi un message simple, clair et fort à celles et ceux qui ont cotisé pendant toute leur vie active ainsi qu’à celles et ceux qui souffrent d’un handicap.
L’argument du Gouvernement selon lequel la suppression de la taxe d’habitation constitue une compensation n’est pas fondé.
Il est, en tout état de cause, partiel, puisque deux virgule cinq millions de retraités âgés de plus de soixante-cinq ans subiront une hausse de la CSG dès deux mille dix-huit sans bénéficier, même partiellement, de mesures favorables permettant de la gommer.
De façon corrélative, nous demandons la suppression de l’alinéa onze, qui prévoit l’affectation à l’assurance maladie du surplus de CSG résultant de l’augmentation du taux frappant les pensions.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-douze.
Madame la ministre, monsieur le ministre, avec cette hausse de la CSG, vous jetez l’opprobre sur une catégorie de la population : les retraités, qui ont cotisé toute leur vie.
Cette hausse de CSG frappera huit millions de retraités, dont certains sont fragiles.
Ainsi, deux virgule cinq millions de retraités la subiront de plein fouet sans pouvoir bénéficier de l’exonération de la taxe d’habitation qui leur permettrait de réaliser un gain de pouvoir d’achat.
Vous oubliez que la pension de retraite est une mesure de justice sociale, qu’elle n’est pas un luxe, mais un dû.
En augmentant le taux de la CSG de façon incroyable – vingt-deux pourcent ! – vous leur prenez ce dû, alors qu’il ont déjà donné toute leur vie à la nation, à la France.
Cet amendement vise donc à supprimer l’augmentation du taux de CSG pour les pensions de retraite et d’invalidité, et à supprimer, corrélativement, l’alinéa onze.
Chers collègues de la majorité, vous avez supprimé cet été la CSG sur l’indemnité représentative de frais de mandat – IRFM – des députés.
Il ne s’agit bien sûr pas, monsieur Dumont, de jeter l’opprobre sur les retraités.
Je rappelle quelques chiffres : quarante pourcent des retraités seront exonérés de l’augmentation de la CSG, et quatre-vingts pourcent verront leur pouvoir d’achat augmenter grâce à la suppression progressive de la taxe d’habitation.
En l’espace de trois ans, nous augmenterons de cent euros par mois l’allocation de solidarité aux personnes âgées – ASPA – pour les retraités les plus fragiles.
De manière plus générale, nous entamons une réflexion sur la solidarité entre les générations.
Il ne faut pas opposer les générations, ni jeter l’opprobre sur l’une… C’est pourtant ce que vous faites ! …ou accentuer les efforts en faveur de l’autre.
Il s’agit de penser la solidarité entre les générations.
Le sujet est d’autant plus important que notre population vieillit.
Non seulement nous vieillissons, mais nous vivons de plus en plus d’années en bonne santé et la question de l’autonomie reste largement devant nous.
Faire appel à la solidarité entre les générations pour réorienter une partie des revenus vers le travail et aider les actifs en situation d’attente à cet égard ne revient pas, me semble-t-il, à jeter l’opprobre sur qui que ce soit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur Dumont, cela fait deux ou trois fois que, de votre côté de l’hémicycle, est invoqué l’argument selon lequel les députés seraient exonérés de CSG.
Vous savez très bien que c’est faux.
Sur l’IRFM, c’est le cas ! Ah ! Il faut préciser les choses ! (« Il l’a dit ! » sur les bancs du groupe LR.) Oui, mais il faut expliquer les choses mieux que ça.
Aucun salarié, en France, ne paie de CSG sur ses frais.
Et vous savez très bien que ceux qui ont instauré la CSG sur l’IRFM des parlementaires avaient derrière la tête l’idée d’assimiler l’IRFM à un revenu complémentaire.
Je vous mets en garde : avec ce type d’argument, vous excitez nos concitoyens.
Vous en subirez les répercussions vous aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Comme vous avez fait de gros cadeaux fiscaux, il vous a fallu chercher des recettes ailleurs, en l’occurrence auprès des retraités dont les revenus sont supérieurs à mille quatre cents euros.
On aurait peut-être pu chercher ailleurs, ou augmenter le seuil, qui nous semble très bas.
Par ailleurs, les investissements de ces retraités pourraient en pâtir.
Or, aujourd’hui, les retraités, notamment dans les zones rurales, possèdent souvent de grandes maisons.
Les enfants sont partis.
Ils ont déjà des problèmes de chauffage et seront affectés par la taxe écologique.
Surtout, il y a un besoin d’investissements dans l’adaptabilité des logements pour le vieillissement.
À terme, il y aura des intervenants à domicile et les logements devront être adaptés.
Et il existe aussi des grands besoins d’investissement pour les retraités dans le domaine de la silver economy et de la domotique.
Pendant cette législature, vous allez essayer d’inciter les PME et les ménages à investir, pour développer la petite économie.
Or cette mesure va à l’encontre de cet objectif et, en définitive, met à mal la solidarité intergénérationnelle.
C’est pourquoi nous nous y opposons fermement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur pour avis, nous avons toujours parlé de la CSG applicable à l’IRFM des députés, jamais des revenus.
Avec le remboursement sur frais, qui a été adopté et que nous ne contestons donc pas, l’État se prive d’une recette annuelle de seize millions d’euros de contribution sociale généralisée.
Voilà les vrais chiffres, il faut les dire.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros trente, cinquante-six, sept cent quatre, sept cent quatre-vingt-douze, neuf cent dix-sept, mille cinquante-quatre et mille cent trois.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je voudrais associer Madame Duby-Muller, Madame Bonnivard et Monsieur Rolland à mes propos.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa huit.
Cet amendement vise à appeler de nouveau l’attention de la majorité et du Gouvernement sur l’augmentation de un virgule sept point de la contribution sociale généralisée.
Depuis plusieurs années, les retraités voient leur pouvoir d’achat s’amoindrir en raison du gel des pensions depuis trois ans, de la fiscalisation des majorations de pension pour trois enfants et du report de l’indexation des pensions.
Afin de ne pas affecter davantage leur pouvoir d’achat, le présent amendement a pour objet de supprimer l’augmentation de la CSG prévue pour les retraités.
Par ailleurs, nous avons un deuxième désaccord de fond sur le seuil à partir duquel cette exonération s’appliquerait.
Au seuil que vous proposez, un retraité est loin d’être riche, d’autant qu’il ne sera pas exonéré de la taxe d’habitation.
Nous invitons à nouveau la majorité et le Gouvernement à revenir sur cette proposition.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Toutes ces mesures ont entraîné au fil du temps une baisse du pouvoir d’achat non négligeable pour les personnes concernées.
Il nous semble inutile d’en rajouter.
Monsieur le rapporteur, comme cela a été dit à de nombreuses reprises ce soir, il est important de rappeler que nous sommes toujours dans un régime de retraite par répartition.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Il vise également à supprimer l’alinéa huit.
En le rédigeant, j’ai surtout pensé aux personnes en situation d’invalidité, qui seront à mon avis les grandes perdantes de l’augmentation de la contribution sociale généralisée sur les retraités.
Les revalorisations ont donc été largement inférieures au niveau d’inflation atteint depuis deux ans.
Je propose de supprimer l’alinéa huit, afin que les personnes en situation d’invalidité ne soient pas les victimes de la décision que notre assemblée vient de prendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les victimes de Macron ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
En une du Journal du Dimanche, Madame la ministre annonçait récemment qu’elle allait sauver la Sécurité sociale.
Cela paraît bien absurde lorsqu’on voit le PLFSS sabrer encore plus dans les dépenses essentielles en imposant à la Sécurité sociale quatre milliards d’euros d’économie.
Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron a dit avoir été un étudiant précaire, puisqu’il ne vivait qu’avec mille euros par mois.
Il saura donc nous démontrer facilement comment, en deux cents euros, on peut passer du statut de précaire à celui d’aisé, puisque nous parlons des retraités qui perçoivent mille deux cents euros.
Le Gouvernement et sa majorité nous demandent de leur faire confiance en nous assurant qu’un jour, peut-être, s’ils y pensent, les plus riches appliqueront la théorie du ruissellement et nous gratifieront de quelques miettes.
 Ces énoncés absurdes ne peuvent pas vous faire oublier, chers collègues, des constats élémentaires : la Sécurité sociale est, pour de nombreux Français, le seul moyen de ne pas plonger définitivement dans la plus grande pauvreté.
La Sécurité sociale est l’une des plus grandes fiertés de l’histoire républicaine de notre pays.
Le Gouvernement a beau jeu de parler de solidarité intergénérationnelle, quand il réduit à néant la solidarité entre les plus riches et les plus fragiles.
C’est donc un amendement a minima que nous vous proposons.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
Tout comme les orateurs précédents, nous vous proposons de supprimer l’alinéa huit qui augmente notamment la CSG pour les pensionnés d’invalidité.
Monsieur le ministre, je vous avais interrogé en commission sur les aidants et la PCH, sans obtenir de réponse.
Mais je vois que vous avez réfléchi au sujet, et j’en suis ravie.
J’espère qu’il en sera de même pour les pensionnés d’invalidité.
Cette augmentation est contradictoire avec les engagements du candidat Emmanuel Macron, qui promettait de mettre le handicap au centre de son action et de mieux évaluer, en aval, l’impact des politiques publiques sur les personnes handicapées.
Elle est moralement difficilement justifiable.
L’argument du soutien intergénérationnel des plus anciens vers les plus jeunes ne tient pas pour les invalides.
Ils sont encore en activité et n’ont pu anticiper leur handicap en se constituant un patrimoine pour compenser leur exclusion progressive.
Par ailleurs, elle est socialement indigne.
Les invalides doivent payer pour compenser la protection contre le chômage et la maladie des valides.
Ce n’est pas la conception que nous nous faisons de la solidarité républicaine et de l’attention particulière que nous devons porter aux plus fragiles.
L’impact psychologique de la mesure est, de surcroît, très violent pour les personnes en situation de handicap, qui doivent lutter durement sur le plan physique et moral pour vivre avec leur handicap.
Monsieur le ministre, on juge de la qualité d’une société aux soins qu’elle accorde aux plus démunis d’entre les siens.
Nous vous demandons donc de supprimer cette mesure d’augmentation de la CSG pour les pensions d’invalidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
C’est un amendement de repli.
Les retraités seront décidément les principaux perdants du PLFSS pour deux mille dix-huit.
Outre un gel de la revalorisation des pensions de retraite depuis plusieurs années, leur porte-monnaie sera directement affecté par l’augmentation de la CSG de un virgule sept point.
Car, si l’on comprend bien, c’est en prenant dans la poche des retraités que l’on pourrait redonner du pouvoir d’achat aux actifs.
C’est ignorer aussi que les retraités contribuent largement, quand ils le peuvent, aux dépenses de leurs enfants et petits-enfants.
C’est négliger, enfin, que la CSG, contrairement aux cotisations, n’ouvre aucun droit en contrepartie.
Augmenter la CSG est donc inefficace et injuste.
Il aurait été beaucoup plus courageux de maintenir l’impôt de solidarité sur la fortune, dont la suppression coûtera trois virgule deux milliards d’euros, plutôt que de mettre à contribution les retraités, qui ont travaillé toute leur vie.
Ils ont d’ailleurs manifesté le jeudi vingt-huit septembre deux mille dix-sept à l’appel de leur intersyndicale, car ils s’estiment maltraités.
Nous vous demandons de les écouter en annulant l’augmentation du taux de CSG les concernant, et donc en supprimant l’alinéa huit.
Si nous voulons le système américain, dans lequel de très nombreux retraités doivent travailler pour vivre, continuons comme cela ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme pour les précédents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je souhaite réfléchir devant vous sur la question de la justice.
Je ne comprends pas comment on peut dans la même phrase affirmer que nous ferions un cadeau aux plus riches et demander la suppression de cet alinéa.
Je vous rappelle que seuls trente pourcent des retraités seront mis à contribution.
En effet, déjà soixante pourcent ne seront pas concernés.
Et je ne parle pas de ceux qui verront, grâce à l’augmentation du minimum vieillesse, leur pouvoir d’achat augmenter de façon très significative même s’il restera très réduit.
Je ne vous dis pas qu’avec mille quatre cents euros on est riche.
Je vous dis qu’aujourd’hui des retraités touchent cinq cents ou sept cents euros, et que c’est eux qui verront leur retraite augmenter de cent euros par mois.
C’est une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On peut s’y opposer ! On peut vouloir leur mettre la TVA à deux pourcent.
Ce n’est pas le choix de la majorité.
Les ouvriers métallurgistes à la retraite sont juste au-dessus du seuil de pauvreté.
Et si je voulais faire une comparaison politiquement peu correcte mais juste, je soulignerais qu’une grande partie des actifs d’aujourd’hui ne partiront sans doute pas à la retraite au même âge que les retraités actuels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’amendement que j’ai défendu, s’il concernait évidemment les retraités, visait principalement les personnes bénéficiaires de pensions d’invalidité.
Je rappelle que ces couples mono-actifs ne bénéficient pas actuellement de la prime d’activité, du fait de son mode de calcul.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, monsieur le ministre, vous nous avez annoncé une nouvelle série d’actions visant à baisser le niveau des pensions.
Nous connaissons cela depuis des années : toutes les réformes des retraites qui ont été adoptées ces dernières années ont pesé sur le niveau des pensions.
Il existe une volonté, qui dépasse le cadre national, de continuer à baisser leur niveau et la mesure que vous prenez aujourd’hui dans le cadre du PLFSS va clairement dans cette direction.
C’est de très mauvais augure.
Ensuite, prendre sur les retraites pour financer l’assurance maladie et le chômage est, nous semble-t-il, contradictoire.
Vous dites que c’est pour augmenter le pouvoir d’achat d’autres catégories.
Nous ne le croyons pas, car le tour de passe-passe auquel vous vous livrez – prendre ici, donner là… – ne sera pas un jeu à somme nulle, en tout cas pas pour tout le monde.
Vous fonctionnez dans un cadre restreint alors qu’il faudrait au contraire aller chercher l’argent disponible là où il se trouve, ce que vous ne faites pas puisque vous multipliez les cadeaux pour ceux qui n’en ont pas besoin.
C’est cet argent-là qu’il faut aller chercher et rendre utile, et non pas celui des retraités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Monsieur le ministre, je tiens à souligner la perversité du discours, et du débat.
Vous affirmez qu’il faut que le travail paye.
Quand vous travaillez, qui vous paie ? Celui pour lequel vous travaillez : votre employeur.
Mais là, vous demandez aux retraités et aux invalides d’augmenter le pouvoir d’achat des actifs à la place de l’employeur ! Telle est la réalité.
Vos intentions sont explicitées dans l’étude d’impact annexée au PLFSS, qui précise que la baisse du coin socio-fiscal « va entraîner un ajustement à la baisse des salaires bruts, et donc une baisse du coût du travail ».
Votre intention première n’est donc pas tant d’augmenter le pouvoir d’achat que d’aboutir à une baisse durable du coût du travail.
Si j’étais ironique, je dirais que vous avez inventé une forme de revenu universel – mais pour le pire, pas pour le meilleur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et plusieurs bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros trente, cinquante-six, sept cent quatre, sept cent quatre-vingt-douze, neuf cent dix-sept, mille cinquante-quatre et mille cent trois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande la parole, madame la présidente.
J’ai déjà annoncé le scrutin, monsieur Door.
Je ne peux donc plus vous donner la parole, d’autant que Monsieur Lurton a déjà parlé pour votre groupe.
Tous les groupes se sont exprimés.
Monsieur Door ne peut jamais parler ! Ils sont six à avoir parlé à gauche ! Je suis saisie de six amendements identiques, numéros six cent onze, six cent douze, six cent treize, six cent quatorze, six cent seize et six cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Cet amendement concerne la situation des pensionnés d’invalidité, dont le taux de CSG, cela a déjà été dit, passera de six virgule six pourcent à huit virgule trois pourcent.
Mais je vois que cela n’intéresse pas beaucoup de mes collègues… Un peu de calme, mes chers collègues, nous écoutons Madame Bareigts.
Cette augmentation pose un double problème, de justice et de morale.
En effet, il s’agit de personnes qui ont subi dans le même temps une atteinte physique, qui diminue leurs capacités, une atteinte à l’estime de soi, et une atteinte considérable à leurs revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
L’augmentation de la CSG qui vise les pensionnés d’invalidité touche, comme celle qui vise les retraités, les plus fragiles et les plus faibles.
C’est consternant, monsieur le ministre : comment peut-on vivre quand on perçoit entre quatre cents et huit cents euros ? Bien sûr.
Vous croyez qu’avec mille trois cents euros, quand on en enlève encore une partie… deux mille cinq cents ! Non, moins que cela ! Nous nous livrerons à des études d’impact, et ce sera constaté.
C’est totalement injuste, consternant, et nous ne pouvons que vous demander de renoncer à cette mesure.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est prévu que le taux de CSG des pensionnés d’invalidité passe de six virgule six pourcent à huit virgule trois pourcent.
Le pouvoir d’achat des pensionnés d’invalidité va de ce fait connaître une baisse importante puisqu’aucune compensation n’a été prévue.
Cette diminution de leurs revenus est d’autant plus regrettable que les pensions des intéressés demeurent excessivement faibles.
La suppression de la prime d’activité pour les pensionnés d’invalidité étant en emploi viendra par ailleurs affecter leurs revenus.
Cet amendement propose donc d’exonérer les pensionnés d’invalidité de toute hausse de la CSG venant amoindrir leur niveau de vie.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Cet amendement vise évidemment à exonérer les pensions d’invalidité de la hausse de la CSG pour répondre à l’inquiétude des associations.
Vous nous expliquez que créer un nouveau taux pour les pensions d’invalidité introduira une couche supplémentaire de complexité dans le dispositif.
Cette lettre dénonce, pour le cas où cette mesure serait adoptée, « un réel recul des droits des personnes en situation de handicap et une aggravation de leur précarité ».
Je vous rappelle qu’il est très rare que les acteurs associatifs du milieu du handicap se rassemblent et que ce comité, qui avait déjà alerté Monsieur le Premier ministre par écrit en septembre deux mille dix-sept, est toujours dans l’attente d’une réponse.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Nous évoquons ici le sujet fondamental du pouvoir d’achat et, par conséquent, de la qualité de vie des personnes en situation d’invalidité.
C’est pourquoi notre amendement vise à les exclure de l’augmentation de la CSG en maintenant le taux actuel.
Eh oui ! Et alors ? Cette situation est historique, elle existe depuis la création de la CSG : ce n’est donc pas un sujet nouveau.
Les Françaises et les Français titulaires d’une pension d’invalidité dont les revenus sont inférieurs à mille deux cent trente-six euros nets par mois ne sont pas soumis à la CSG.
Tout à fait ! Vous proposez de créer une nouvelle catégorie, à côté de celle des retraités, et donc de segmenter des taux réduits de CSG.
Cela me paraît extrêmement compliqué, notamment d’un point de vue juridique.
Pas du tout ! Je vous rappelle enfin qu’il n’y aura pas d’augmentation de CSG pour celles et ceux qui n’en paient pas aujourd’hui.
Par ailleurs, jusqu’à mille quatre cents euros de revenus mensuels, il n’y aura pas d’affectation de recette de CSG nouvelle.
Enfin, les bénéficiaires d’une pension d’invalidité dont les revenus sont inférieurs ou égaux à deux mille cinq cents euros nets par personne et qui paient aujourd’hui une taxe habitation en seront exonérés.
De ce fait, je le répète mais c’est important, leurs revenus et leur pouvoir d’achat vont augmenter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je profite de la discussion de ces amendements pour poser une question à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement s’est engagé à augmenter l’allocation aux adultes handicapés – AAH – pour atteindre neuf cents euros mensuels, si j’ai bien compris, à l’échéance de novembre deux mille dix-neuf, c’est-à-dire dans deux ans.
Cela représentera une augmentation de dix à onze pourcent.
Ces allocataires seront-ils touchés par l’augmentation de la CSG ? Non.
Vous m’assurez que non, madame la ministre : ils n’auront donc pas à subir cette augmentation de la CSG.
L’augmentation ne touchera que les revenus supérieurs à mille quatre cents euros.
Les bénéficiaires de l’AAH ne changeront pas de catégorie.
Je vous le demande parce que les associations de personnes handicapées s’inquiètent de savoir si elles sont dans la nasse ou non.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
Cet amendement concerne les retraités résidant dans un EHPAD, qui paient la CSG mais ne pourront pas toujours profiter de la compensation que constitue la baisse de la taxe d’habitation.
Les personnes dont les revenus sont inférieurs à mille deux cents euros par mois ne paient pas de CSG.
Quant aux résidents des EHPAD redevables de la taxe d’habitation, le ministre a présenté en commission des finances un amendement opportun, prévoyant que les EHPAD soient exonérés de la taxe d’habitation et qu’ils répercutent ce gain sur les résidents.
Le présent amendement vise donc à régler le cas des retraités ne payant pas de taxe d’habitation, ni directement, ni par l’intermédiaire de leur établissement d’hébergement – c’est le cas que Monsieur Viala a évoqué tout à l’heure.
Mon amendement n’a pas vocation à aboutir car il pose un certain nombre de problèmes.
Je suis bien conscient qu’il serait discriminant d’appliquer un taux réduit de CSG pour ces contribuables particuliers.
Vous montez une belle usine à gaz ! Il avait pour seul but de nous faire réfléchir et de continuer à avancer.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent trente-huit.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé des mesures qui permettront sans doute de trouver une solution.
Comme Éric Alauzet, je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie Madame la députée et Monsieur le rapporteur pour avis d’avoir retiré leurs amendements.
Je ne reviendrai pas sur les deux premiers cas évoqués par Monsieur Alauzet.
Pour le troisième cas, celui des retraités qui ne paient pas de taxe d’habitation, je rappelle l’existence d’une réduction d’impôt qui représente environ trois cents millions d’euros de dépense fiscale.
Dès lors, ces amendements viendraient alourdir très fortement la dépense sans être vraiment efficaces – vous l’avez vous-même dit, monsieur Alauzet : c’était des amendements d’appel, pour évoquer la question devant la représentation nationale.
Cette réduction d’impôts permettra aux contribuables touchant moins de deux mille cinq cents euros de diminuer leur impôt sur le revenu d’une part pouvant aller jusqu’à vingt-cinq pourcent.
Je serai très ouvert à vos différents amendements, y compris éventuellement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
C’est l’EHPAD qui paie la taxe d’habitation.
Or, l’un de nos collègues a rappelé tout à l’heure que les établissements publics ne sont pas assujettis à la taxe d’habitation.
Quant aux établissements à caractère commercial, c’est à la cotisation foncière des entreprises qu’ils sont soumis.
Reste les établissements privés à but non lucratif, qui sont assujettis à la taxe d’habitation.
Les services des impôts leur envoient d’abord la taxe, puis les établissements reçoivent la liste de leurs résidents admis au bénéfice de l’aide sociale.
Ils la transmettent à l’administration fiscale, ce qui leur donne droit à une réduction sur la taxe d’habitation.
L’idée de faire payer ou non le résident n’a donc aucun sens.
En effet ! La seule solution consiste à exonérer les établissements privés à but non lucratif de la taxe d’habitation.
Vous le savez bien, monsieur le ministre : un budget, c’est des charges et des recettes.
Aussi, dans une maison de retraite, pour déterminer un prix de journée, il faut prendre le montant total des charges et retirer les recettes hors tarification : le solde correspond au montant des recettes de tarification à récupérer.
Il faut alors diviser ce montant par le nombre de journées à facturer dans l’année pour obtenir le prix de journée.
Vous dites, monsieur le ministre, que vous allez répercuter la baisse de la taxe d’habitation sur le prix de journée : mais c’est peanuts ! Quelques centimes d’euros ! Par exemple, un établissement de quatre-vingts lits facture vingt-neuf mille deux cents journées par an.
Imaginez que vous deviez répartir quatre mille euros sur ces vingt-neuf mille deux cents journées… Peanuts ! Pour réduire le reste à charge dans les EHPAD, il y a des solutions.
Par exemple, les dépenses d’administration générale – rémunération du directeur, du comptable et du chargé des ressources humaines notamment – pèsent intégralement sur le forfait hébergement.
Ce serait une vraie réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Très juste ! Voilà quelqu’un qui connaît le sujet ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu, madame la députée.
Nous ne sommes pas en train de débattre du reste à charge et de la tarification des EHPAD : vous en parlerez, me semble-t-il, dans les prochaines heures ou dans les prochains jours.
La question, madame la députée, porte sur la conséquence de l’augmentation de la CSG et sa possible compensation par l’exonération de la taxe d’habitation.
Cette question légitime a été abordée lors des questions au Gouvernement, puis dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
L’intégralité de la représentation nationale a d’ailleurs à cette occasion adopté un amendement permettant aux établissements assujettis à la taxe d’habitation d’obtenir un dégrèvement, puis de le répercuter sur la facture présentée aux résidents.
En effet, si soixante pourcent de la population française perçoit des revenus mensuels supérieurs à mille quatre cents euros, la proportion est inverse dans les établissements pour personnes âgées – cela représente quarante pourcent des résidents.
Nous ne parlons donc pas des modalités de calcul du reste à charge, ni de l’organisation de l’EHPAD.
Nous nous demandons si un résident a le droit de bénéficier de son dégrèvement de taxe d’habitation.
S’il paie directement sa taxe, la réponse est oui.
Si c’est l’établissement qui la paie, le dégrèvement sera répercuté sur le prix de journée.
La discussion que nous venons d’avoir avec Monsieur Alauzet porte sur un troisième cas, lorsque ni le résident ni l’établissement ne paient la taxe d’habitation.
Nous ne sommes pas en train d’étudier comment améliorer le calcul du reste à charge, en prenant en compte ou non la taxe d’habitation, mais comment les personnes âgées vivant en maison de retraite peuvent profiter concrètement de cette mesure fiscale.
La question a été posée, et elle est parfaitement légitime.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept, six cent quatre, six cent cinq, six cent six, six cent huit et six cent dix sont identiques.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir les amendements numéros quatre cent soixante-seize et quatre cent soixante-dix-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises lors de la discussion générale : nous soutenons le PLFSS pour deux mille dix-huit, et nous soutenons évidemment la philosophie de la réforme opérée par l’article sept.
Toutefois, nous tenons à ce qu’une attention particulière soit portée à la situation des retraités modestes.
En effet, huit millions de retraités seront touchés par la hausse de la CSG : je veux parler des retraités de plus de soixante-cinq ans touchant une pension supérieure à mille trois cent quatre-vingt-quatorze euros mensuels.
L’amendement numéro quatre cent soixante-seize vise à relever le seuil à partir duquel les retraités seront exonérés de la hausse de la CSG afin que cinquante pourcent d’entre eux, soit un virgule sept million de retraités supplémentaires, ne soient pas pénalisés.
Nous avons évidemment conscience des contraintes et des conditions dans lesquelles le Gouvernement a dû construire ce budget.
Néanmoins, cet amendement constituerait un signal fort et surtout une réponse attendue par de nombreux retraités.
Nous proposons de financer cette mesure par une augmentation de la taxe sur les boissons sucrées, dont l’effet est d’ailleurs double puisqu’elle poursuit également un objectif important de santé publique.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept est un amendement de repli, qui tend à n’appliquer cette mesure que pour l’année deux mille dix-huit, dans l’attente de la montée en charge du dispositif sur la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre rectifié.
Je retirerai cet amendement, car il était adossé à une revalorisation du prélèvement forfaitaire unique – PFU – à trente et un virgule sept pourcent qui n’a pas été adoptée lors des votes précédents.
Il visait à actualiser la revalorisation du seuil du revenu fiscal de référence, afin de tenir compte de l’impact de la future hausse de la CSG sur le revenu disponible des ménages, la CSG étant en effet adossée au revenu fiscal de référence.
Il était donc proposé de relever de cinq pourcent le revenu fiscal de référence qui permet aux retraités de bénéficier du taux réduit de CSG, soit trois virgule huit pourcent.
Cela éviterait aux personnes présentant un revenu fiscal de référence de quatorze mille trois cent soixante-quinze euros, soit mille trois cent trente et un euros par mois, d’être imposées à huit virgule trois pourcent.
Avec cet amendement, le seuil passerait à quinze mille quatre-vingt-treize euros, et tous les retraités ayant un revenu fiscal de référence inférieur continueraient donc à bénéficier du taux réduit de trois virgule huit pourcent.
Je reste persuadé que les rentrées fiscales du PFU nous ménagent de bonnes surprises et seront supérieures à ce que nous pouvons espérer.
Je retire donc cet amendement d’appel mais, si nous avons de bonnes surprises avec le PFU, nous pourrons peut-être revoir ces seuils l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Denis Sommer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Cet amendement vise à relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
Il ne faut cependant pas se méprendre sur son sens.
Je souscris bien évidemment aux objectifs fixés en matière de réduction des déficits publics, ainsi qu’à l’idée qu’il faut aujourd’hui financer notre protection sociale autrement que par le travail.
Cela dit, étant un ancien ouvrier de l’industrie automobile et ayant travaillé de très longues années à la chaîne, de jour comme de nuit, je sais ce que sont un travail posté et des conditions de travail particulièrement difficiles et pénibles.
Il serait donc nécessaire de relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo ! Écoutez donc votre majorité ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je rappelle que, pour toutes les personnes dont le revenu fiscal de référence est inférieur à quatorze mille trois cent soixante-quinze euros, le taux de la CSG est actuellement de trois virgule huit pourcent.
Si nous adoptons le texte tel qu’il est rédigé, l’effet de seuil sera très important.
Au-dessous de quatorze mille trois cent soixante-quinze euros par an, en effet, le taux sera de trois virgule huit pourcent, mais il suffira de dépasser un peu ce seuil pour être soumis à un taux de huit virgule trois pourcent.
Je sais bien que nos amendements ne seront pas adoptés, mais j’ai une proposition à faire.
Nous sommes en première lecture et vous voyez bien, monsieur le ministre, madame la ministre, qu’après trois heures de débat quasiment sur tous les bancs, sauf ceux de la majorité présidentielle, le sujet ne fait pas l’unanimité.
Ce serait une vraie mesure de justice fiscale.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Le contenu de mon amendement rejoignant parfaitement celui de Monsieur Sommer, je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre.
Ici, la question est en fait de savoir à partir de quel montant une retraite est correcte.
Mille deux cents euros ? Vous parliez, monsieur le ministre, de six cents ou huit cents euros par mois.
Ce sont effectivement de petites retraites.
Dans mon secteur, comme l’a rappelé Monsieur Sommer, l’industrie automobile domine.
Les gens ont travaillé dur : quarante et un, quarante-deux, quarante-trois ans à tourner à la chaîne.
Le travail doit payer, j’en suis d’accord, mais il doit aussi payer quand on est en retraite.
Sans compter que certaines de ces personnes ont passé deux ans en Afrique du Nord ! Nous devons avoir ce débat ce soir.
Je ne sais pas si le seuil à retenir est de mille cinq cents, mille six cents ou mille sept cents euros par mois, mais si nous étions capables, tous ensemble, de nous poser cette question et de relever ce seuil, nous en sortirions grandis.
Je le répète : nous tournons autour de la question, nous avons un doute collectif, parce que nous avons été interpellés par nos retraités, celles et ceux qui ont travaillé dur.
Il faut faire un geste.
Nous avons osé prendre des paris importants, notamment à propos de l’ISF.
Vous l’avez fait en tout cas – pas moi, car je pensais qu’il fallait donner la priorité à celles et ceux qui souffrent.
Ce sont des électeurs ! Dans ma circonscription, les mille cinq cents euros d’une retraite, c’est quatre cents ou cinq cents euros de loyer.
C’est du chauffage, car il fait froid – et ce n’est pas le cas seulement dans l’Est.
C’est une assurance, une voiture, des travaux, et parfois des enfants ou des petits-enfants qu’il faut gâter.
C’est une vraie ligne de fracture ! Voilà pourquoi nous devons avoir ce débat, sereinement, d’une manière dépassionnée.
Réfléchissons collectivement pour voir si nous ne serions pas capables, ce soir, de faire un geste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LC et GDR ainsi que quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisie de six amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept, six cent quatre, six cent cinq, six cent six, six cent huit et six cent dix.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement rejoint celui de Madame Dubié et fait écho à certaines des questions qui se sont posées pour savoir à quel montant il était acceptable de fixer le seuil d’application de la hausse de la CSG pour les retraités.
C’est d’autant moins acceptable que certaines personnes doivent payer une maison de retraite, qui coûte deux mille ou deux mille deux cents euros par mois, et plutôt deux mille cinq cents euros si elle est médicalisée, voire trois mille en région parisienne.
Avec cet amendement, nous proposons donc que la hausse de CSG ne s’applique qu’au-delà de trois mille euros nets de revenu par mois.
Nous considérons en effet que les revenus inférieurs à ce seuil sont ceux qui permettent de payer une maison de retraite médicalisée en région parisienne.
En d’autres termes, la hausse de CSG que vous proposez ne s’appliquerait pas aux revenus inférieurs au prix du séjour en maison de retraite médicalisée.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Dans le même esprit, cet amendement tend à relever le seuil à partir duquel s’appliquera la hausse de la CSG.
Cette mesure a donc une incidence certes sur les personnes concernées, mais également sur leur famille.
Nous proposons donc que le seuil retenu soit équivalent au prix du séjour en maison médicalisée.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Également défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Cet amendement vise lui aussi à relever le seuil du revenu fiscal de référence à partir duquel s’appliquera le taux maximal de CSG.
L’amendement numéro six cent huit a le même objet.
Avec un revenu de mille quatre cents euros par mois, en effet, on n’est pas aisé, et ce revenu est largement inférieur au prix moyen d’un séjour en maison de retraite, surtout si elle est médicalisée.
D’où cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Il est identique aux précédents.
Si l’article sept est voté, les grands perdants seront les retraités.
Ainsi, si on applique cette hausse de la CSG, un retraité touchant mille quatre cent cinquante euros par mois devra payer deux cent quatre-vingt-seize euros de plus de CSG.
Nous ne pouvons pas accepter qu’une telle hausse soit instaurée sans compensation pour les retraités.
Nous demandons donc qu’elle ne s’applique pas pour les retraites inférieures au coût moyen du séjour en maison de retraite médicalisée.
Quand le niveau de vie moyen dans la population générale est de cent, celui des retraités dans notre pays est de cent six.
Beaucoup de questions portent sur les EHPAD et les retraités.
Tout d’abord, il faut rappeler que, sur onze millions de retraités, six cent mille personnes vivent en EHPAD.
Pour quinze pourcent d’entre elles, la question de la compensation de la taxe d’habitation pouvait se poser : le ministre Darmanin y a répondu à telle enseigne que les amendements ont été retirés par leurs auteurs.
Et nous pourrions aussi évoquer celles et ceux qui ne sont pas dans un EHPAD mais qui, s’équipant à domicile, bénéficient d’une assistance de la puissance publique à travers la solidarité nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les chiffres sont têtus : in fine, le niveau de vie des personnes concernées par vos amendements augmentera par le fait de nos réformes.
Drôle de démonstration ! Mes chers collègues, nous avons fait campagne derrière le Président de la République, puis pour les législatives avec la connaissance de ce projet de réforme, qui n’est pas à prendre dans une unité mais dans un ensemble.
Enfin, j’appelle votre attention sur un argument de forme, qui a son importance : nous examinons ici le budget de la Sécurité sociale.
Nous avons pris l’engagement devant les Français de réduire le déficit de la Sécurité sociale.
Il vous met la pression ! Or certains des amendements proposés ici peuvent déséquilibrer ce budget de trois, quatre ou cinq milliards d’euros, avec pour compensation la taxe sur le tabac et l’alcool.
La commission a émis un avis défavorable.
Monsieur le ministre, vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune.
Avis défavorable, même si je peux comprendre les arguments visant à relever les seuils.
Pour reprendre certains de vos propos, selon la situation géographique, le lieu où l’on habite et les vies de chacun, un niveau de rémunération ne correspond pas à la même chose.
Je veux souligner plusieurs points évoqués par le rapporteur.
Je pense vous avoir écoutés, non pas religieusement, mais avec calme, et je souhaiterais bénéficier du même respect que celui que je vous ai manifesté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Les candidats aux élections législatives, donc, ont fait campagne sur l’augmentation de la CSG à partir de mille deux cents euros nets par mois.
Le Gouvernement propose de relever le seuil de déclenchement de cette hausse à mille trois cent quatre-vingts euros, ce qui concernera quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze pourcent des retraités de plus de soixante-cinq ans.
Enfin, la question du seuil de déclenchement est sans fin, ainsi que le rapporteur général l’a fait remarquer.
Je remercie d’ailleurs un des députés d’avoir retiré son amendement en attendant de connaître l’évolution des recettes fiscales réelles, maintenant ainsi la cohérence entre le PLF et le PLFSS.
Vous devez prendre conscience que notre démarche est une démarche de cohérence, de répartition inter-générationnelle.
Oui, au-dessus de deux mille cinq cents euros nets pour une personne seule, il y aura une demande de contribution.
Une fois que nous aurons examiné ces amendements, viendra un moment où nous dresserons un bilan du débat sur ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’amendement numéro quatre cent soixante-seize, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous assistons depuis une vingtaine de minutes à un débat entre les différents groupes de la majorité présidentielle pour savoir à quel seuil doit se situer l’augmentation de un virgule sept point de la CSG.
Vous comprendrez que les Républicains ne participent pas à ce genre de débat, dès l’instant où nous n’avons qu’une position politique depuis le début : le refus de l’augmentation de la CSG pour tout le monde.
C’est une question de principe.
Nous n’acceptons pas de voter dans ce débat qui vous appartient.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je n’ai pas tout à fait le même sentiment que Monsieur Door.
Nous sommes évidemment en désaccord, c’est apparu assez nettement, sur la philosophie des propositions qui nous ont été faites.
Nous nous sommes opposés à la suppression des cotisations salariales et à l’augmentation de la CSG.
À ce stade de la discussion, nous voulons tout faire pour limiter au maximum les effets que nous jugeons négatifs des propositions que vous faites.
Nous avons mis le doigt, avec d’autres, sur un problème ressenti assez largement dans cet hémicycle à propos de la situation des retraités.
Tout ce qui pourrait être gagné pour élever le seuil à partir duquel commencera à s’appliquer cette augmentation sera une bonne chose.
Ce débat est plutôt positif, et je souhaite que l’on poursuive cette discussion pour limiter la casse contenue dans votre proposition.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Certes, on pourrait toujours espérer relever les seuils à mille cinq cents, mille sept cents, deux mille euros.
Et même plus ! Mais il y a un équilibre financier, un équilibre budgétaire à tenir : c’est de notre responsabilité.
C’est bien ce qu’on disait ! Oui, La République en marche tiendra ses engagements de campagne et fera même mieux, en augmentant le seuil.
Nous voterons donc contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente, pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Nous le disons depuis le début de nos débats, nous sommes, nous les députés du groupe Les Constructifs, profondément opposés à cette hausse de la CSG.
Saluant cependant la prise de conscience de certains députés de la majorité – je pense notamment à notre collègue Frédéric Barbier – nous voterons cet amendement parce qu’il est important de reconnaître que des efforts sont faits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Je voudrais répondre à mon collègue du groupe La République en marche qui a parlé d’équilibres financiers.
Il y a certes des questions comptables, mais il y a aussi la réalité de la vie de nos concitoyens, des associations qui nous alertent, des retraités qui nous interpellent et nous parlent de leurs fins de mois difficiles.
Et si nous sommes plusieurs dans cet hémicycle, y compris dans la majorité, à proposer de relever le seuil, c’est bien qu’il est trop bas.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Ce débat n’est pas notre tasse de thé, vous l’avez compris.
Il n’en reste pas moins que tout ce qui peut être épargné à un nombre plus important de nos concitoyens nous intéresse.
Sur les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept, six cent quatre, six cent cinq, six cent six, six cent huit et six cent dix, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous allons retirer les amendements numéros quatre cent soixante-seize et quatre cent soixante-dix-sept et ce pour deux motifs.
(Exclamations sur les bancs LR.) D’abord j’ai été sensible à ce que le ministre a dit : c’était effectivement un engagement de campagne.
Cela ne doit pas nous empêcher d’en débattre et je trouve utile le débat que nous avons eu sur les seuils.
Il est toujours délicat de déterminer un seuil et c’est la raison pour laquelle nous avions déposé ces amendements.
Cependant par esprit de responsabilité et parce que nous appartenons à une majorité cohérente, je le dis avec une grande simplicité, nous allons retirer ces amendements.
Nous aurons l’occasion d’autres débats dans l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Courage, fuyons ! La tambouille du pouvoir ! La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Je salue la position de nos collègues du MODEM et je rappelle que le groupe La République en marche votera à l’unanimité contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je souhaite mettre un point final à l’explication que nous avons eue avec nos collègues.
Je répète ce que j’ai dit hors micro, et le fait que ces amendements soient retirés apporte de l’eau à mon moulin : force est de constater que nous avons eu ce soir un vrai débat.
S’agissant de ces seuils, personne n’est d’accord : même la majorité est traversée de lignes de fracture.
C’est la preuve que cette mesure est injuste.
Je le répète : dans la majorité aucune tête ne doit dépasser.
Tout le monde rentre dans le rang et retire ses amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est dommage : j’aurais aimé que chacun puisse se prononcer sur ces amendements et que nous allions au bout de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Florian Bachelier, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit du règlement.
Je voudrais demander à Monsieur Di Filippo de s’excuser d’avoir eu un geste inacceptable.
Un tel comportement est inadmissible et scandaleux au sein de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je prends note de ce rappel au règlement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Comme le permet le règlement, je reprends les amendements numéros quatre cent soixante-seize et quatre cent soixante-dix-sept qui ont été retirés par le groupe MODEMonsieur (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je tiens à vous rappeler, monsieur Bachelier, qu’ici chacun vote individuellement en son âme et conscience.
Vous ne pouvez donc pas dire que le groupe La République en marche va voter à l’unanimité.
C’est chacun d’entre vous en son âme et conscience qui va décider si, oui ou non, on limite la casse en matière de CSG.
Je vous invite à y réfléchir en votre âme et conscience pour voir s’il s’agit là d’une mesure de justice.
Vous dites qu’il convient de maintenir l’équilibre financier.
C’est toujours la même logique : vous seriez les gens responsables tandis que nous serions irresponsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Sur ce point aussi vous pouvez encore faire machine arrière.
Ce n’est pas de votre côté qu’on souhaite prendre des mesures responsables, c’est du nôtre.
C’est nous qui ne souhaitons pas gager des dizaines de milliards d’euros à l’aveugle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) De même sur le crédit impôt compétitivité emploi, il y a vingt-quatre milliards d’euros à récupérer.
De l’argent il y en a ! De notre côté nous pouvons construire l’équilibre financier.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ce doit être une nuit de pleine lune.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Même pas ! Je serais vous, monsieur Di Filippo, je ne parlerais pas de têtes qui ne doivent pas dépasser ! J’ai trouvé ici moins de sectarisme que dans notre famille politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je voudrais remercier le président Fesneau et le groupe La République en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne pouvez pas comprendre qu’on puisse discuter et être convaincu par des arguments.
Il y a effectivement un esprit de la majorité, et il est assez différent de l’esprit de démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Dès lors que notre collègue Rabault souhaite reprendre les excellents amendements de notre collègue Elimas, je souhaite expliquer notre vote.
Comme Marc Fesneau l’a indiqué, le groupe MODEM et apparentés considère le PLF et le PLFSS comme un ensemble.
Vous le savez, sur l’ISF, notre position était que le Parlement pouvait enrichir le programme présidentiel.
Nous considérions qu’il était possible de conserver cet impôt en retirant simplement de son assiette les fonds qui allaient vers l’économie réelle.
Cela aurait représenté une économie d’environ un virgule deux milliard d’euros.
C’est exact.
Il aurait été possible dans ce cas de financer les cinq cents millions que coûte la proposition de ce soir et d’éviter au moins pendant un an aux retraités les plus modestes d’être frappés par l’augmentation de la CSG.
Il se trouve que nous avons été battus sur l’ISF.
C’est donc par esprit de cohérence et par esprit de loyauté envers la majorité à laquelle nous appartenons que nous voterons contre ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Caméléon ! Incroyable ! Vous allez voter contre vos propres amendements ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ne crois pas que le vote de cette mesure suffirait à nous mettre d’accord et à effacer les différences que nous avons exprimées dans ce débat.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Nous assumons souvent d’être les trublions de l’Assemblée nationale : mais nous, lorsque nous faisons quelque chose, nous l’assumons ! J’ajoute que claquer des pupitres ne témoigne pas d’une grande estime à l’endroit de ceux qui parlent.
C’est vrai ! C’est le nouveau monde ! Une personne a attaqué personnellement l’un de mes collègues, ce qui ne se fait pas et nous, nous ne le faisons pas.
Les attaques personnelles sont interdites – vous pouvez me regarder, madame, il n’y a pas de problème.
Je n’ai attaqué personne ! Je n’ai cité personne ! (Protestations sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît ! Je donne la parole à Madame Ericka Bareigts puis nous passons au vote sur les deux amendements nos quatre cent soixante-seize et quatre cent soixante-dix-sept.
Je souhaite revenir à l’essentiel de ce qui nous préoccupe, c’est-à-dire aux personnes qui sont au centre de ce débat et qui, en ce moment, nous regardent et nous écoutent.
Ces personnes, dont la situation est modeste, ont entendu qu’une partie de cette assemblée se préoccupe de leur vie quotidienne, de leurs difficultés.
Notre collègue du MODEM cherche une cohérence entre le PLF et le PLFSS mais, en l’occurrence, nous ne parlons pas des mêmes personnes.
D’un côté, on parle des plus riches d’entre les Français mais d’un autre côté, maintenant, ce soir, avec ces amendements, nous parlons des plus modestes.
Nous qui sommes de ce côté-ci de l’hémicycle voulons faire en sorte que nos aînés puissent vivre au quotidien dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Mais arrêtez ! Nous aussi ! Nous avons entendu les représentants de l’ensemble des groupes et nous allons maintenant procéder au scrutin (Protestations sur divers bancs.) Nous ne pouvons pas entendre de nouveaux orateurs.
Je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept, six cent quatre, six cent cinq, six cent six, six cent huit et six cent dix sur lesquels, je le rappelle, il a été demandé un scrutin public.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no soixante-treize rectifié.
Ce sujet ayant déjà été évoqué, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre rectifié.
Nous en venons à cette autre catégorie de personnes aux revenus modestes que sont les artistes-auteurs, dont la plupart vivent sous le seuil de pauvreté.
Par cet amendement, nous demandons que le taux de CSG reste identique pour eux.
C’est à vous que je parle, monsieur le ministre ! Et je vous écoute.
Je vous remercie.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent soixante-trois, trois cent soixante-huit et trois cent soixante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent soixante-dix-huit rectifié, six cent trente rectifié et sept cent trente et un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent trente rectifié et sept cent trente et un rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit rectifié.
Cet amendement vise à protéger les retraités modestes en prévoyant que la hausse de la CSG ne s’applique pas aux retraités qui sont actuellement exonérés de taxe d’habitation – puisque cette exonération a été présentée comme une forme de compensation.
Vous allez retirer votre amendement, n’est-ce pas ? Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros six cent trente rectifié et sept cent trente et un rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente rectifié.
Puisqu’il en a déjà été question, je le retire.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente et un rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit rectifié ? Monsieur le député, compte tenu des explications qu’a données le ministre, je vous invite à retirer cet amendement, comme l’ont fait vos collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la situation des personnes retraitées vivant en maison de retraite, je comprends la préoccupation exprimée par Monsieur Barrot, Monsieur Alauzet et Madame Firmin Le Bodo.
Je vous invite néanmoins, monsieur Barrot, compte tenu des explications que j’ai données, à retirer cet amendement, et je pourrais vous faire passer, d’ici à la deuxième lecture, une petite note qui servirait de base à nos débats en commission.
Très concrètement, il faut que nous prenions connaissance de tous les cas de figure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Barrot, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros six cent dix-neuf, six cent vingt-cinq, six cent vingt-six, six cent trente et un, six cent trente-deux et six cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Cet amendement vise à évaluer les conséquences de la réforme de la hausse généralisée de la CSG pour sa première année de mise en œuvre, car il est clair que nous ne percevons pas tous ces conséquences de la même manière.
Cette méthode de contrôle de l’action publique permettrait de faire valoir les avantages et les inconvénients de cette « mesure phare » du programme présidentiel.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Cet amendement demande, comme ceux de mes collègues, une évaluation de la hausse de la CSG de un virgule sept pourcent.
L’ONPES y établit le panier de biens et de services minimaux nécessaires pour participer effectivement à la vie sociale, et les montants des budgets de référence correspondants.
Sa conclusion est la suivante : pour une personne seule retraitée, le budget de référence est de mille cinq cent soixante-neuf euros par mois si elle loge dans le parc social, et de mille huit cent seize euros si elle loge dans le parc privé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est défavorable à cette demande de rapport, car on peut déjà trouver ces données en plusieurs endroits.
Enfin, en tant que parlementaires, nous pouvons jouer notre rôle de contrôle et d’évaluation, pour avoir la vision la plus objective et la plus prospective possible sur la réforme de la CSG.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’entends bien les raisons qui poussent le rapporteur général et le ministre à donner un avis défavorable.
Pourtant, ces amendements proposent seulement d’évaluer, au-delà des données statistiques dont vous nous parlez, les conséquences concrètes de cette mesure sur la vie des gens.
Et ce serait plutôt une bonne chose que nous ayons une évaluation des conséquences de l’application de cette réforme) sur la vie quotidienne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous avez vu, lors de l’examen du projet de loi de finances, que je ne suis pas avare lorsqu’il s’agit de produire des rapports et des évaluations pour informer le Parlement.
Il me semble cependant que ce serait plutôt à votre assemblée, par exemple à la commission des finances ou à la commission des affaires sociales, de prendre en charge une telle évaluation, en y associant d’ailleurs l’opposition.
Si c’est le Gouvernement qui s’en charge, vous allez considérer qu’il est un peu orienté – je vous connais un peu, monsieur le député.
Vous avez raison ! (Sourires.) Ces amendements posent une vraie question, mais il me semble que c’est au Parlement, indépendamment du travail effectué par la Cour des comptes et par la commission des comptes de la Sécurité sociale, qu’il revient de faire cette évaluation.
Il va de soi que le Gouvernement lui transmettra toutes les données utiles.
Très bien ! La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous souhaitez augmenter le taux de CSG de un virgule sept pourcent, tout en garantissant sa compensation pour les actifs.
Pour les salariés du privé et les indépendants, considérons que les choses sont globalement prévues.
Pour les fonctionnaires, c’est une véritable usine à gaz, que nous avons du mal à comprendre… C’est vrai ! …mais considérons que c’est en partie fait.
Aujourd’hui, vous voulez les aligner sur le régime des indépendants, ce qui leur ferait perdre le bénéfice de cet allégement de deux mille seize.
Notre gouvernement considère-t-il que l’agriculture française se porte mieux ? J’espère que ce n’est pas le cas, et je souhaite que les États généraux de l’alimentation aboutissent à un véritable accompagnement de notre agriculture.
Nous attendons leurs conclusions, ainsi qu’une loi sur l’agriculture française.
Mais, en tout cas, il n’est pas possible de demander aujourd’hui un effort supplémentaire de cent vingt millions d’euros à la ferme France.
L’application de votre mesure conduirait à une hausse de charges pour tous les agriculteurs disposant d’un revenu professionnel annuel au moins égal à treize mille cinq cents euros, soit soixante-quinze pourcent du SMIC.
Ce n’est pas raisonnable et, surtout, c’est particulièrement injuste.
Plusieurs propositions vont suivre en ce sens.
Cet amendement vous propose, tout d’abord, de figer le taux à zéro virgule huit neuf pourcent.
Il aurait donc des conséquences qui se chiffrent en milliards d’euros.
Or il est à craindre, si nous supprimons les cotisations, que les prestations ne suivent plus.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais profiter de cette réponse à Madame Magnier pour m’exprimer plus globalement sur l’ensemble des amendements qui concernent le monde agricole – cinq au total, me semble-t-il.
Vous avez raison de pointer une distorsion, mais revenons un tout petit peu en arrière.
En deux mille quinze, nombre d’agriculteurs avaient des difficultés à payer leurs cotisations.
Nous, nous avons choisi de procéder autrement.
Je ne souscris pas totalement à votre démonstration, madame la députée, et je vais vous expliquer pourquoi.
Les agriculteurs qui gagnent jusqu’à mille sept cents euros par mois – ils représentent soixante-cinq à soixante-dix pourcent de la profession – vont connaître une augmentation de leur pouvoir d’achat.
Ils connaîtront une baisse de cotisation pérenne, ce qui n’était pas le cas jusqu’à aujourd’hui.
Par ailleurs, permettez-moi de vous dire que cent pourcent des agriculteurs vont connaître une amélioration par rapport à la situation qui était la leur en deux mille quinze et deux mille seize.
Il est vrai que ceux qui gagnent plus de mille sept cents euros, et qui représentent vingt-cinq à trente pourcent du monde agricole, ne bénéficieront pas de ce gain de pouvoir d’achat.
Puisque nous faisons déjà beaucoup en faveur du monde agricole, et particulièrement pour les agriculteurs qui ont de très faibles rémunérations, je vous propose de voter cet article, qui introduit cet allégement de cotisations.
Nous pourrons reprendre cette réflexion sur la situation des agriculteurs dont les revenus sont supérieurs à mille sept cents euros au terme de ces États généraux, qui prendront fin dans quelques semaines.
Pour résumer, cent pourcent du monde agricole va connaître une amélioration par rapport à la situation de deux mille quinze.
Nous transformons ces baisses de cotisations exceptionnelles en une baisse pérenne, qui concernera soixante-dix pourcent des agriculteurs – ceux qui gagnent moins de mille sept cents euros par mois, je le répète.
Ils connaîtront donc une augmentation de leur pouvoir d’achat.
J’entends votre question sur les trente pourcent qui gagnent davantage.
Je ne dis pas qu’un agriculteur qui gagne mille huit cents ou mille neuf cents euros gagne bien sa vie, et je sais que nombre d’agriculteurs gagnent très mal leur vie, mais nous devons commencer par sécuriser ces baisses de cotisations.
Il faudra par ailleurs réfléchir à la rémunération des agriculteurs et à leur marge, notamment dans le secteur laitier, puisque c’est la crise de ce secteur qui a provoqué une baisse des cotisations.
La crise n’est pas finie ! Je vous invite donc, comme le rapporteur général, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’ai dû m’absenter pour siéger en commission élargie.
Je ne doute pas qu’il ait eu le temps de consulter son équipe pour trouver une solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je soutiens cet amendement.
Il n’est pas normal qu’un agriculteur, chef d’exploitation, indépendant, gagne moins que le SMIC mensuel pour trente-neuf heures.
Heureusement encore que la hausse de la CGS ne se traduit pas, pour lui, par une baisse du pouvoir d’achat ! Mais on ne peut pas s’en tenir à ce constat.
C’est pourquoi je n’ai pas bien compris l’argumentation du rapporteur pour qui la mesure proposée à l’amendement numéro quatre-vingts ne serait pas tenable.
Soit, mais qu’il propose un système alternatif ! Nous examinons en ce moment le projet de loi de financement de la Sécurité sociale : n’attendons pas les conclusions des États généraux.
Combien de fois a-t-on voulu nous rassurer en nous promettant un rapport du Gouvernement pour les semaines à venir ? C’en est assez ! L’agriculture traverse une crise grave.
Très bien ! La parole est à Madame Lise Magnier.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, mais nous ne pouvons pas nous référer à la situation en deux mille quinze.
Au regard de l’état actuel de l’agriculture, nous ne pouvons pas demander aux agriculteurs de s’acquitter de cent vingt millions d’euros de plus de cotisations sociales.
Je maintiens donc mon amendement.
Elle a raison ! Très bien ! On a bien fait de féminiser l’hémicycle ! Les femmes sont courageuses ! La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit organise un transfert du financement de la protection sociale des cotisations sociales, qui frappent uniquement les actifs, vers la CSG, dont l’assiette est plus large.
L’objectif affiché est l’augmentation du pouvoir d’achat des actifs.
Cette augmentation pourra atteindre trois virgule quatre six points pour les exploitants dont le revenu excède un virgule un fois le plafond de Sécurité sociale.
Les exploitants agricoles seraient ainsi les seuls actifs du secteur privé dont le pouvoir d’achat diminuerait du fait de la réforme envisagée.
Cette situation, comme l’a rappelé notre collègue Lise Magnier, serait particulièrement inopportune dans le contexte agricole actuel.
Elle résulte principalement de la remise en cause de l’allégement de cotisation décidé en deux mille seize, pourtant considéré à l’époque comme un ajustement pérenne.
C’est pourquoi l’amendement proposé vise à ce que cet allégement ne soit pas remis en cause, afin que les agriculteurs, comme les autres actifs, bénéficient, à revenu égal, d’une amélioration de leur pouvoir d’achat en deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quand répondra-t-il à ma question ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est incroyable que l’on doive se satisfaire de réponses aussi succinctes ! Ma collègue vient de vous exposer très précisément les conséquences de vos mesures, qui sont loin d’être anodines.
Mais vous persistez à refuser le débat.
Je trouve, pour ma part, que nous traitons bien légèrement des mesures dont les conséquences sur le pouvoir d’achat seront considérables.
Quand nos concitoyens verront arriver la facture, ils ne comprendront pas vraiment ce qui leur arrive.
Ce n’est pas après le vote du PLFSS qu’il faudra en débattre, mais maintenant ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens cet amendement.
La crise a été brutale, et les exonérations exceptionnelles qui ont été décidées en faveur du monde agricole étaient largement méritées.
Pour autant, nous ne sommes pas encore sortis de cette crise.
Les récoltes ont beau être meilleures en deux mille dix-sept, les prix se sont effondrés dans la grande culture, du fait de la surproduction en Ukraine.
Le secteur laitier est fortement touché.
Dans ma circonscription, en particulier, nous sommes passés à une moyenne de trois cent vingt-huit euros la tonne de lait.
Quelques mesures sont censées compenser les hausses successives, mais ce revirement de situation est trop brutal et la crise perdure.
Vous devez trouver le moyen de préserver un temps encore les exonérations et de sortir de ce dispositif favorable en sifflet, le temps que la situation du secteur agricole revienne à la normale.
Les agriculteurs doivent affronter la volatilité des prix et la soudaineté des crises.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je veux bien compléter mes explications (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) D’un point de vue purement formel, l’adoption de cet amendement supprimerait le dispositif prévu en faveur des agriculteurs dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or, l’article sept a justement pour objectif d’introduire un dispositif d’exonération de cotisations pour les exploitants agricoles dans la mesure où, comme l’a parfaitement expliqué Monsieur le ministre, les mesures prises par décret en deux mille seize ne s’appliqueront plus.
Si cet amendement était adopté, il n’y aurait plus de dispositions, ni dans le décret, ni dans la loi.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Il me semblait plus honnête de vous le rappeler.
Nous sommes ici pour voter une loi de financement de la Sécurité sociale, pour ancrer dans le droit la suppression de cotisations et soutenir nos agriculteurs, qui en ont vraiment besoin.
Ne votez pas cet amendement ! Drôle de façon de les soutenir ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous avons débattu très longuement du problème des retraités, avec de nombreux arguments, à la limite de l’argutie pour certains, chiffrés, froids, comme s’il ne s’agissait pas du quotidien de nos concitoyens.
Et voilà de nouveau le même ton pour aborder le sujet des agriculteurs ! Je serai franc avec vous, monsieur le rapporteur : votre arrogance vous dessert et l’explication fournie par nos collègues démontre, point par point, qu’au final les agriculteurs seront perdants.
Enfin, un élément vous aura échappé.
La suppression de la taxe d’habitation prive les collectivités locales d’un levier fiscal.
Il ne leur restera que le foncier ! Les mêmes collectivités locales, auxquelles vous retirez treize milliards – tout en prétendant le contraire –, devront augmenter la taxe foncière, sur le bâti comme sur le non bâti.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas vingt-sept et vingt-huit de l’article sept pour restaurer le taux en vigueur de la cotisation d’assurance maladie et maternité des exploitants agricoles.
Selon une étude de la MSA, cette mesure représenterait un coût de cent vingt millions d’euros pour l’agriculture française.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala...
non, pardon, à Monsieur Julien Aubert.
Décidément, c’est la deuxième fois aujourd’hui qu’on me confond avec Monsieur Viala ! Il est vrai que nous sommes tous deux attachés à l’agriculture ! Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, vous oubliez le contexte général de hausse de la fiscalité, en particulier de la taxe foncière sur le non-bâti, dont les agriculteurs vont souffrir.
Voilà qui condamne votre réforme par avance.
C’est comme si vous vouliez faire porter le même tee-shirt à tout le monde : cela ne marche pas.
Vous nous expliquez que nos propositions sont vouées à l’échec, mais vous ne nous proposez aucune solution de rechange, ce que je regrette car nous aurions pu la voter.
Sur l’amendement numéro deux cent vingt-deux à venir, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur les amendements identiques numéros quatre cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-sept, eux aussi à venir, je suis saisie par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent soixante-sept rectifié et deux cent vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Vous connaissez tous la très grande souffrance des territoires ruraux, dans lesquels beaucoup d’agriculteurs gagnent moins de trois cent cinquante euros par mois et où les suicides sont fréquents.
J’avais alerté ici même il y a quelques mois le précédent ministre de l’agriculture afin que l’on réponde à cette situation dramatique.
Je ne comprends pas le choix que vous faites de revenir sur une mesure qui avait été acquise de haute lutte par le monde agricole en deux mille seize.
C’est bien regrettable car celle-ci avait permis d’apporter une bouffée d’oxygène et de relancer la compétitivité.
Les agriculteurs risquent de supporter, Monsieur Aubert l’a rappelé, l’augmentation de la taxe foncière ; ils sont soumis à de nombreuses autres taxes, environnementales ou liées à la sécurité agroalimentaire ; ils croulent sous les démarches administratives.
Pour toutes ces raisons, le monde agricole a besoin d’oxygène.
Il est dommage, pour gagner une centaine de millions d’euros, dites-vous, de le priver de ce qu’il avait obtenu en deux mille seize.
Nous pouvons faire un effort pour le monde agricole et maintenir les cotisations à leur niveau actuel.
Voilà l’objet de l’amendement de Monsieur Vigier et du mien, qui vont dans le même sens.
Sur l’amendement numéro deux cent vingt-deux, nous demandons un scrutin public car il nous semble important de défendre le monde agricole.
Monsieur Vigier et moi connaissons bien le monde rural, nous vivons dans un territoire rural.
Vous le savez, les territoires ruraux occupent plus de la moitié de l’espace français, et beaucoup de monde vit aujourd’hui en zone rurale.
Prenons garde à ne pas fragiliser encore davantage ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Je ne reviens pas sur le fond.
Je partage entièrement votre objectif de soutenir l’agriculture dans notre pays.
Nous mettons donc l’accent sur les agriculteurs dont vous parlez, ceux qui peinent à joindre les deux bouts, ceux qui sont en grande difficulté, voire dans la misère.
Je le répète, jusqu’à quarante-trois mille euros de revenus annuels, ce que nous proposons est plus avantageux que ce que prévoient ces amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous proposez une modification du taux de cotisation qui est favorable aux agriculteurs tant qu’ils gagnent moins que le SMIC.
Dès lors qu’ils gagnent plus, ils sont perdants.
Ce n’est pas de la justice sociale ! Ensuite, vous nous dites que des mesures fiscales seront prises à l’issue des États généraux de l’alimentation.
Dans ce cas, à quoi sert le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ? Je pensais naïvement que le projet de loi de finances était l’occasion de débattre des orientations fiscales de la nation et des grandes politiques publiques.
Or, vous nous expliquez que notre débat sera caduc dans quelques semaines car les États généraux fixeront les grandes orientations fiscales pour l’agriculture.
Vous mettez la charrue avant les bœufs ! À quoi bon débattre du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale si toutes les mesures sont à venir ? Ce n’est pas admissible.
Si vous refusez de nous expliquer comment vous comptez compenser la baisse de pouvoir d’achat pour quarante pourcent des agriculteurs, c’est parce que vous n’avez pas de solution à ce problème.
Malheureusement, vous avez augmenté la CSG sans réfléchir aux conséquences.
C’est bien malheureux pour tous ces chefs d’exploitation agricole qui ne prennent jamais de vacances et qui espéraient, j’en suis sûr, un autre traitement de la part du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ce débat montre une nouvelle fois que vous n’avez visiblement pas mesuré toutes les conséquences des annonces qui ont été faites pendant la campagne électorale.
Ces engagements posent une somme de problèmes que vous n’avez, semble-t-il, pas tous anticipés.
Il est utile que nous puissions les soulever ici et essayer de trouver des solutions.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
En latin, on dit : « bis repetita placent », nous allons donc essayer de vous convaincre différemment pour appeler votre attention sur la situation de l’agriculture.
L’agriculture ne se place-t-elle pas parmi les cinq activités économiques pour lesquelles la balance commerciale de la France est positive ? Pourtant, trente pourcent des agriculteurs gagnent moins de quatre cent cinquante euros par mois.
Monsieur le ministre, lorsque le Gouvernement a souhaité supprimer l’ISF et instituer une flat tax, de façon à mieux financer l’économie, notre groupe l’a soutenu.
La crise est-elle terminée ? Non ! Telle est la question qu’il faut se poser : est-ce que cela va bien ? Non ! Cela ne va pas bien.
Il faut donc prendre des mesures transitoires, ce qui signifie maintenir le dispositif qui a été mis en place et a permis d’apporter un peu d’oxygène aux professions agricoles.
Selon les chiffres donnés par la profession, monsieur le rapporteur général, les perdants des mesures que vous proposez sont ceux qui gagnent plus de treize mille cinq cents euros par an.
C’est le seul chiffre à retenir, chers collègues.
Autrement dit, lorsque l’on gagne plus de mille cinquante euros par mois, on est riche.
Je ne le pense pas, d’autant que les agriculteurs devront essuyer la hausse de la CSG.
Faisons passer un message à l’agriculture – les États généraux de l’alimentation se tiennent en ce moment – en adoptant une disposition pour un an.
Nous ferons les comptes à la fin de la foire et nous verrons si cette profession a été soutenue ou si elle a été abandonnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Qu’il le retire tout de suite ! En préambule, je souhaite dire à Monsieur Viala que si on veut être crédible dans les débats, il ne faut pas dire des choses inexactes, me semble-t-il.
Lorsque vous affirmez que les collectivités subiront un manque à gagner du fait de la suppression de la taxe d’habitation, c’est inexact.
Nous en avons débattu longuement samedi dernier, la suppression sera compensée à l’euro près.
C’est du pipeau ! On connaît bien les compensations ! Vous ne pouvez pas dire non plus que treize milliards vont être prélevés sur les collectivités, c’est inexact.
J’en viens à l’amendement.
La mesure qu’il propose répond aux besoins du monde agricole vu les difficultés que celui-ci traverse.
Il y a deux raisons de voter cet amendement.
Premièrement, le rapporteur général a souligné que soixante pourcent des agriculteurs seront gagnants : quarante pourcent ne le seront donc pas, ce qui constitue une exception dans le dispositif que nous sommes en train de voter.
Globalement, et au-delà du monde agricole, il y aura bel et bien des actifs à qui la mesure ne bénéficiera pas.
Or, comme l’a bien dit Philippe Vigier, les seuils fixés sont très bas.
Il est nécessaire de faire quelque chose.
Deuxième raison, nous connaissons une crise agricole majeure.
Le taux de la cotisation maladie et maternité des agriculteurs a été, par décret du ministère de l’agriculture, ramené de dix virgule zéro quatre ù à trois virgule zéro quatre pourcent, soit une baisse de sept points.
Le décret allant être supprimé, le taux sera de nouveau de dix virgule zéro quatre pourcent.
Que proposons-nous dans l’article sept du PLFSS ? Tout d’abord, de réduire de cinq points le taux des cotisations maladie, ce qui le ramènera à cinq virgule zéro quatre pourcent.
Et nous allons plus loin en abaissant de deux virgule un cinq pourcent le taux de la cotisation chômage, ce qui aboutit à un taux de cotisation de deux virgule huit neuf pourcent – contre trois virgule zéro quatre pourcent dans l’amendement que vous proposez.
Pour être tout à fait exact, notre version est plus avantageuse jusqu’à quarante-trois mille euros de revenus annuels, c’est-à-dire pour soixante pourcent des agriculteurs dont les revenus sont les plus fragiles.
C’est faux ! Nous faisons le choix d’accompagner davantage les agriculteurs les plus fragiles.
C’est pourquoi je vous demande plutôt de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous serons bien éclairés sur une question importante.
Messieurs Fesneau et Vigier, nous pouvons partager vos attendus.
Le rapporteur général a rappelé les chiffres ainsi que notre volonté de transformer un dispositif exceptionnel et relevant d’un décret en un dispositif pérenne inscrit dans la loi.
Évidemment ! Il tient aux deux ! Il y a bien un problème de cotisations ! C’est un problème de prix.
On peut continuer à faire des dépenses fiscales – votre amendement coûte trois cents millions d’euros supplémentaires, excusez-moi de citer des chiffres dans une discussion budgétaire (Sourires), qui sont gagés sur le tabac, ce qui est un peu contre-intuitif –, mais la vraie difficulté est ailleurs.
Nous répondons aux exigences de MMonsieur Fesneau et Vigier en aidant, face à une situation exceptionnelle, notamment pour ceux qui gagnent très mal leur vie : soixante pourcent des agriculteurs vont gagner du pouvoir d’achat grâce à la réforme pérenne que nous proposons.
Mais il faut des changements structurels pour le monde agricole.
On ne peut pas continuer à faire l’aumône en rabotant quelques points de cotisations chaque année – c’est tout sauf de la réforme de structure.
Il faut faire évoluer les prix et modifier les rapports avec les distributeurs.
C’est l’objet des États généraux de l’alimentation qui s’achèveront dans quelques semaines.
Excusez-nous, monsieur Aubert, nous ne sommes là que depuis cinq mois.
Vous avez raison, le PLFSS est examiné maintenant, nous discutons de ces mesures et nous vous disons très clairement les choses.
Le ministre de l’économie et des finances a fait quelques annonces fortes dans cet hémicycle.
Le ministre de l’agriculture aura l’occasion de revenir sur le sujet lors de l’examen des crédits de l’agriculture.
Oui, il faut transformer radicalement la manière dont sont fixés les prix agricoles et arrêter de se battre sur un point de cotisation.
Aujourd’hui, la mesure que nous présentons est la plus pérenne, elle aide soixante pourcent des agriculteurs.
Vos amendements, sans régler les difficultés des agriculteurs, accentueraient la difficulté budgétaire.
L’année prochaine, j’en suis sûr, nous aurons le même débat si nous ne revoyons pas fondamentalement la question des prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Votre avis sur ces amendements est donc défavorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
À la différence de Monsieur Fesneau, je n’ai pas l’habitude de m’adresser directement à mes collègues, mais puisqu’il a pris la liberté de le faire, je prendrai celle de lui répondre.
Monsieur Fesneau, de la part de quelqu’un qui dépose un amendement, le défend, le retire, puis le flingue, vos remarques sont particulièrement malvenues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je n’ai jamais dit que le montant de la taxe d’habitation supprimée ne serait pas compensé par l’État.
Elle l’est au sou le sou pour deux mille dix-huit, contrairement à l’engagement du candidat Macron, qui avait dit – j’ai gardé l’extrait – qu’elle le serait de manière dynamique.
Cela signifie, je le répète, que les collectivités perdent un levier fiscal.
Leur seule solution de repli sera d’augmenter les taxes qui perdurent, notamment celle sur le foncier, bâti et non bâti, ce qui pèsera sur les agriculteurs.
Eh oui ! Selon votre diagnostic, monsieur le ministre, le problème de l’agriculture, ce sont les prix.
Certes, mais ce sont aussi les charges qui obèrent la compétitivité.
C’est de cela même que nous débattons à l’instant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il est certes important que les agriculteurs soient payés au juste prix, mais on peut aussi baisser les cotisations comme nous l’avons fait, en les réduisant de sept pourcent, après la très grave crise de deux mille seize.
À peine remis de cette crise presque insupportable, les agriculteurs les plus fragiles rencontrent encore de graves problèmes de trésorerie.
De ce fait, pourquoi ne pas prévoir une sortie en sifflet permettant un amortissement jusqu’au moment où ils se retrouveront dans une situation plus sereine ? La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
C’est inexact.
Je remercie Monsieur Ferrand de son intervention, qui m’évitera de compléter mon propos sur la taxe d’habitation.
En revanche, je reviendrai un instant sur l’amendement.
Ce qui nous gêne est que, d’un point de vue global, les indépendants sont bénéficiaires jusqu’à quarante-trois mille euros et qu’au-dessus de cette somme, il y a une compensation.
Les agriculteurs, eux, sont compensés jusqu’à quarante-trois mille euros mais perdants au-delà.
Deux poids, deux mesures ! Deuxièmement, je rejoins le ministre : il existe des mesures structurelles et les États généraux de l’alimentation constituent une étape importante et positive, que salue la profession agricole.
Reste que, dans le moment actuel, il y a des mesures conjoncturelles qu’il ne faut pas prendre et des signaux qu’il ne faut pas envoyer aux agriculteurs.
Par ailleurs, l’ensemble des indépendants allant soit bénéficier de la mesure soit toucher une compensation en neutralisant le coût, il est dommage qu’une telle compensation n’ait pas été prévue pour les agriculteurs au-dessus de quarante-trois mille euros annuels.
Je serais curieux de voir les chiffres mais, pour connaître un peu la profession, je ne suis pas sûr qu’en deux mille seize ou deux mille dix-sept, quarante pourcent des agriculteurs perçoivent plus de quarante-trois mille euros de revenus annuels nets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) En effet, cela me paraît impossible ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’émets des doutes à ce sujet, mais je ne demande qu’à me tromper ! D’ailleurs, monsieur le ministre, vous avez l’arme magique entre les doigts : le décret.
C’est très simple.
Marc Fesneau vient de le dire à l’instant.
Dans mon département, dans la plaine de Beauce, où ne se trouvent pas les terres agricoles les plus mauvaises,… Oui ! Cela ne va pas trop mal ! …on connaît les revenus de l’année deux mille dix-sept.
Je les ai à l’esprit.
Ils sont loin d’atteindre une moyenne annuelle de quarante-trois mille euros.
Or nous arrivons toujours dans le peloton de tête des revenus agricoles.
La mesure coûtera cent vingt millions à l’agriculture.
Je l’ai dit, nous ne donnons pas dans le misérabilisme.
Nous ne faisons pas la manche pour les agriculteurs.
Nous cherchons seulement à savoir comment nous pouvons les aider.
On a rappelé tout à l’heure la tenue des états généraux.
Monsieur le ministre, vous avez à votre disposition tous les claviers qui permettront de savoir si je dis vrai ou non.
Vous saurez d’ailleurs me le rappeler sans difficulté.
De grâce, restez sur le système qui avait été mis en place.
Vous pouvez très bien changer les taux quand vous le voudrez si jamais j’ai tort et que quarante pourcent des agriculteurs français perçoivent plus de quarante-trois mille euros de revenu annuel net.
En attendant, vérifiez sur internet le chiffre que j’ai cité : trente pourcent des agriculteurs ont gagné moins de quatre cent cinquante euros par mois.
Multipliez le chiffre par douze.
Vous voyez quel montant on atteint.
Les vingt pourcent restants, où allez-vous les chercher ? Mes chiffres sont différents des vôtres : à partir de treize mille cinq cents euros de revenus annuels, on est perdant.
L’agriculture mérite des mesures de compétitivité.
Ce que vous faites pour l’industrie en abaissant les charges sociales et l’impôt sur les sociétés va dans le bon sens.
Que ne le faites-vous pour l’agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je saisis l’occasion de reposer pour la énième fois ma question au ministre de l’action et des comptes publics.
Nous discutons tous ensemble, nous bavassons… Parole d’orfèvre ! …à une heure tardive, alors qu’il y a potentiellement un trou de dix milliards d’eux dans la caisse.
Il faudra peut-être que je lui en pose une pour que le ministre daigne prononcer quelques mots sur ces dix milliards qui manquent.
Pour l’instant, le ministre semble complètement indifférent à mes propos, signe du mépris… Jupitérien ! …qu’on nous oppose traditionnellement dans cet hémicycle, même quand nous interrogeons le Gouvernement sur des questions financières dont les enjeux sont considérables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Ruffin, vous souhaitez prendre la parole ? Oui.
Je viens en renfort pour soutenir mon camarade, Monsieur Bernalicis.
Le silence du ministre, c’est une chose, mais à présent, c’est toute l’assemblée que j’interroge.
Que chacun d’entre vous s’interroge sur la sincérité des comptes et l’équilibre financier.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il est rédactionnel également.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’alinéa vingt et un de l’article sept met fin au mécanisme des taux historiques s’agissant des revenus de placement.
Ainsi, les prélèvements sociaux sur les PEA, tout comme sur l’intéressement et la participation, intégrés dans les plans d’épargne entreprise, atteindront dans cinq ans dix-sept virgule deux pourcent sur l’ensemble des plus-values et intérêts.
La fiscalité appliquée aux plans d’épargne en actions et aux plans d’épargne entreprise pourrait être grandement impactée par cette mesure.
Ce mécanisme, qui favorisait la détention longue de l’épargne, est remis en cause et pourrait prendre fin, effectivement, dans cinq ans.
Nous vous proposons de supprimer ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer du texte une réforme qui n’y figure pas, celle dite des taux historiques Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet en examinant l’amendement suivant, déposé par le Gouvernement.
Je croyais que votre amendement, déjà déposé en commission des finances, avait été retiré sur l’avis du rapporteur général.
Je vous suggère de le retirer, quand vous aurez entendu la proposition du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec votre autorisation, madame la présidente, je présenterai par anticipation l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié, qui me semble satisfaire la demande de Monsieur Cordier.
L’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié précise et clarifie les modalités d’entrée en vigueur de la hausse du taux de CSG pour les revenus du capital, en distinguant revenus du patrimoine et revenus des produits de placement.
Par ailleurs, il vise à simplifier les modalités de taxation des revenus sur les produits de placement, mettant fin pour l’avenir à la règle communément appelée des taux historiques.
Monsieur Cordier, je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement numéro cent un, au bénéfice de l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cordier ? Oui, madame la présidente, et je voterai l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié.
Monsieur le ministre, vous avez déjà défendu l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié.
En effet.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze rectifié.
La grogne contre la hausse rétroactive de la CSG n’est pas nouvelle.
Déjà les épargnants s’agaçaient de voir cette hausse porter sur certains PEA, PEL et contrats d’assurance-vie.
Dans ce contexte, nous serions, il me semble, bien inspirés de préciser dans cet article que cette hausse ne s’appliquera pas aux revenus du patrimoine de deux mille dix-sept déclarés en deux mille dix-huit.
Une telle rétroactivité n’irait pas dans le sens de la stabilité fiscale pourtant prônée lors de la campagne présidentielle.
Mon amendement a plus pour objet d’apporter une précision correspondant à l’esprit de la loi que d’apporter un aménagement ou une quelconque dérogation.
C’est pourquoi j’espère que vous l’accueillerez favorablement.
Monsieur Lurton, vous avez indiqué précédemment dans le débat que vous retireriez l’amendement numéro sept cent trois, c’est bien cela ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Si les choses restaient en l’état, les petits exploitants concernés subiraient donc une perte de pouvoir d’achat en deux mille dix-huit par rapport à deux mille dix-sept, contrairement à l’ensemble des autres actifs du secteur privé.
Merci d’avance pour votre réponse, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Nous demandons une suspension de séance pour permettre au ministre d’aller nous chercher une réponse sur le trou de dix milliards que va causer la flat tax.
Monsieur Ruffin, vous n’avez pas la délégation de votre groupe.
Vous ne pouvez donc demander de suspension de séance.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si la liberté du parlementaire est quasi totale, il ne saurait toutefois adresser d’injonction aux membres du Gouvernement : c’est le principe même des institutions de la cinquième République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cela étant, on peut tenir tous les débats que vous souhaitez.
Je ne savais pas que Le Monde était votre bible, à La France insoumise, mais, vous avez raison, toutes les révolutions sont bourgeoises ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.
Je vous propose de répondre à votre question à la fin du débat sur la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est un jugement ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Manifestement, La France insoumise fête les cent ans de la révolution d’Octobre à sa manière ! (Sourires.) Vous n’avez encore rien vu ! J’en reviens à notre débat.
Monsieur le rapporteur général, vous avez balayé d’un revers de main l’amendement de notre collègue Beauvais, comme s’il était identique aux autres.
Or, il traite des petits exploitants agricoles, qui sont soumis à un taux de cotisations particulier.
Je voudrais qu’on en discute parce que, jusqu’ici, vous nous avez donné des pourcentages.
Mais ce n’est pas parce qu’il y a une paupérisation de la profession agricole, qui fait que peu d’exploitants gagnent plus que le SMIC, que cela doit nous autoriser à les appauvrir davantage.
En réalité, si on vivait dans un pays normal, quatre-vingt-dix pourcent des chefs d’exploitation agricole gagneraient plus que le SMIC, et votre réforme ferait quatre-vingts pourcent de perdants.
L’amendement ici proposé ne traite pas du même sujet.
Nous souhaiterions que vous puissiez nous rassurer : les préoccupations qu’il exprime sont-elles oui ou non prises en compte ? La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro trente et un rectifié.
Les retraités seront touchés de plein fouet.
Seront notamment concernés les pensionnés dont les revenus sont supérieurs au seuil permettant l’application d’un taux normal de CSG, soit les personnes ayant un revenu fiscal de référence au moins égal à quatorze mille trois cent soixante-quinze euros par part.
À ceux-là s’ajoutent les retraités polypensionnés.
Cet amendement vise donc à ce que cette hausse de la CSG ne s’applique pas aux retraités polypensionnés.
En l’occurrence, vous ciblez des personnes qui perçoivent plusieurs pensions, versées par des pays différents.
Cela pose un problème au regard de l’objet que vous assignez à l’amendement, comme nous en avions discuté en commission.
Par ailleurs, le fait d’avoir exercé une activité à l’étranger et de percevoir, à ce titre, une pension, ne justifie pas formellement de différences de traitement ; ce serait même contraire au principe d’égalité.
L’avis reste donc défavorable.
Sur l’article sept, je suis saisie par les groupes La République en marche, Les Républicains, Nouvelle Gauche et Gauche démocrate et républicaine, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement a trait à une question que l’on a déjà abordée.
Il a pour objet d’exclure les résidents des EHPAD du champ de la hausse de la CSG souhaitée par le Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Cela permettra au Parlement d’exercer son rôle en matière de contrôle de l’application de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’avis est défavorable pour des raisons similaires à celles que j’ai exprimées précédemment.
À mon sens, il revient davantage au Parlement qu’au Gouvernement de procéder à cette évaluation, un rapport gouvernemental pouvant dénoter un parti pris.
Cela étant, le Gouvernement sera évidemment à la disposition des deux commissions pour fournir tous les éléments nécessaires à l’élaboration d’un rapport ou pour répondre aux questions posées dans le cadre d’une mission parlementaire.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Monsieur le ministre, l’un n’empêche pas l’autre.
Vous pouvez fort bien nous remettre un rapport : tel est précisément l’objet de cet amendement, qui vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport avant le premier juin deux mille dix-huit.
En effet, le Gouvernement dispose des moyens nécessaires pour ce faire.
Le Parlement peut aussi, bien entendu, mettre en place une mission et travailler sur ce sujet.
Travaillons chacun de notre côté, ce qui nous permettra peut-être de comparer les rapports par la suite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cette heure tardive, je ne voudrais pas que Julien Dive pense que je refuse les rapports avec lui.
(Sourires et exclamations.) Du harcèlement dans l’hémicycle ! Attention ! Je me suis permis cette boutade car Monsieur Dive et moi-même nous connaissons bien.
Plus sérieusement, je voudrais vous dire, monsieur le député, que, pour les mêmes raisons que celles exposées à Madame Magnier, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Au vu des interrogations que suscite cette mesure, des débats qu’elle entraîne, cet amendement vise à évaluer les conséquences financières de la suppression ou de la réduction de cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG.
Cette évaluation serait faite après la première année de mise en œuvre de la réforme, afin d’informer la représentation nationale du bien-fondé de celle-ci.
Nous allons procéder au vote de l’article sept, sur lequel, je vous le rappelle, a été demandé un scrutin public.
Il n’y a pas d’explications de vote ? Le scrutin n’était pas encore ouvert.
Monsieur Ruffin, si vous voulez parler, vous pouvez parler.
Le groupe La France insoumise votera contre cet article sept, qui augmente la CSG.
Ces économies de bouts de chandelle finissent, au total, par atteindre un montant élevé.
Tout cela pour donner de l’argent aux plus riches et aux actionnaires avec la suppression de l’impôt sur la fortune, et pour mettre en œuvre la flat tax.
On ne connaît pas aujourd’hui, et chacun doit être averti de ce qui va se produire dans l’année à venir, le coût de cette dernière mesure.
Au vu de tout cela, les dénominations de président des riches, d’assemblée des riches et de Robin des bois à l’envers semblent pleinement validées par les choix faits jusqu’à aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
Madame la ministre, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, nous venons de débattre longuement de la CSG.
Ne laissons pas ce débat se cristalliser autour de sa prétendue injustice.
En ce début de quinquennat, nous devons enclencher les transformations nécessaires à notre pays.
Il est de notre responsabilité de préparer la réforme de notre système de protection sociale et d’en garantir la pérennité, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Nous avons choisi d’asseoir l’assiette de la CSG sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du capital, car nous pensons que ce choix est préférable à celui qui aurait consisté à augmenter la TVA.
En effet, la TVA touche toutes les catégories de la population, y compris les plus modestes et les plus vulnérables, qui doivent consacrer une part élevée de leurs revenus à leur consommation courante et indispensable.
La CSG, quant à elle, concerne les revenus d’activité, ceux de remplacement et ceux du capital.
En outre, un point de CSG supplémentaire génère deux fois plus de recettes qu’un point de TVA.
Associées à la baisse des cotisations sociales et à l’exonération de la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des Français, l’ensemble de ces mesures permettront de renforcer le pouvoir d’achat dès le mois de janvier deux mille dix-huit.
Nous avons été à l’écoute de nombre de situations particulières, et le Gouvernement y a répondu.
Nous portons aujourd’hui cette mesure, annoncée pendant la campagne présidentielle, parce que nous sommes convaincus de son bien-fondé, tant pour notre système de protection sociale que pour les Français.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet article relatif à la contribution sociale généralisée, qui entre dans un ensemble de mesures cohérentes, courageuses et responsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il y en avait donc d’autres qui voulaient parler ! La situation de notre système de santé est très préoccupante, comme les rapports de la Cour des comptes en attestent, et les Français ne tarderont pas à s’en apercevoir.
Nous souhaitons restaurer l’équilibre de nos finances sociales, cette volonté étant partagée par le Gouvernement et par, je l’espère, tous les parlementaires qui siègent sur ces bancs.
Ce déséquilibre permanent menace tout le système social auquel nous sommes attachés.
Nous connaissons les recettes de notre système d’assurance maladie.
Tout d’abord, les cotisations sociales – patronales et salariales –, qui sont liées à la croissance et à la masse salariale : plus il y aura de travail et plus il y aura de cotisations, mais il faut soulager les cotisations pesant sur le travail.
Ensuite, les impôts et les taxes, qui comprennent la CSG, créée par le gouvernement de Michel Rocard.
Cette CSG a le mérite d’exister, mais nous ne souhaitons pas l’augmenter.
C’est notre politique ; nous avons choisi de ne pas augmenter la CSG et de privilégier plutôt la TVA dite sociale et anti-délocalisations.
Nous voterons donc contre l’adoption de l’article sept.
(Applaudissements sur les du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
« Nous serons le Gouvernement qui diminuera les impôts » disait l’un des membres du Gouvernement, en réponse à une question au Gouvernement cet après-midi.
Avec cet article sept, on est servi ! Le Gouvernement a décidé d’augmenter la CSG, certes en contrepartie d’une baisse des charges salariales.
On pourrait imaginer qu’il s’agit d’une bonne idée, mais les débats que nous avons eus pendant plus d’une séance ont montré que le diable se cachait dans les détails, comme le faisait remarquer l’un des membres de notre assemblée.
On a examiné la situation des retraités et des agriculteurs, Philippe Vigier et l’ensemble des collègues de notre groupe ayant âprement défendu ces derniers.
Nous maintenons nos chiffres, présentés par Philippe Vigier tout à l’heure : les vôtres ne devant pas être tout à fait les bons, monsieur le ministre, vous pourrez les reprendre pour la deuxième lecture du texte.
L’augmentation de la CSG touchera une grande partie des Français, notamment ceux qui ne paient pas aujourd’hui de cotisation chômage.
Ces derniers se sentiront pénalisés, et il faut trouver des compensations, tout cela créant une véritable usine à gaz, comme l’est malheureusement le système fiscal français.
Le groupe Les Constructifs votera contre cet article sept, qui pénalisera une grande partie des Français et qui ne va pas du tout dans le sens de la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
À l’issue de ces débats, que peut-on constater ? D’abord, les retraités considérés comme des privilégiés vont être victimes de la hausse de la CSG.
Lors du débat portant sur le seuil de revenu à partir duquel les retraités subiront la hausse de la CSG, il est clairement apparu que le seuil proposé par le Gouvernement est vraiment trop bas.
Ensuite, les fonctionnaires, considérés comme improductifs, recevront une compensation peu fiable et qui n’est pas vraiment prévue dans les textes.
Enfin, la hausse du pouvoir d’achat des salariés sera en trompe-l’œil ; en effet, la baisse des cotisations permettra de diminuer le coût du travail et l’augmentation du pouvoir d’achat sera lissée dans le temps.
Enfin, le Gouvernement préempte la discussion sur l’assurance chômage, en exonérant les salariés de cotisation chômage.
Avant même que celle-ci ne débute, le Gouvernement sape les fondements du régime créé en mille neuf cent cinquante-huit.
Il ne peut donc pas s’abriter derrière les discussions en cours pour rester dans le flou sur ses intentions pour l’assurance chômage.
Il est clair que l’étatisation de l’assurance chômage est d’ores et déjà engagée.
La ministre chargée des solidarités se doit de clarifier les perspectives du Gouvernement en ce domaine.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Le vent du boulet siffle à vos oreilles, puisqu’une majorité des sensibilités politiques représentées sur ces bancs vous a démontré son hostilité, à un moment ou à un autre de ce débat sur l’article sept.
Notre groupe a démontré à plusieurs reprises que le pouvoir d’achat des publics fragiles et des catégories socio-professionnelles en difficulté sera atteint, ce qui a résonné auprès de plusieurs de nos collègues.
Tout cela sur fond de démantèlement de notre système de protection sociale et au profit d’un grand absent du débat, le patronat.
Mais ce dernier reviendra dans la discussion de l’article huit, qui porte notamment sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi et sur la baisse des cotisations patronales en deux mille dix-neuf.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet article sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) De façon que tous les groupes aient pu s’exprimer, la parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Monsieur Jean-Pierre Door, vous disiez que ce sujet faisait débat sur les marchés, mais nous avons mené ce débat lors de la campagne des élections législatives.
Nous avions dit que nous prendrions cette mesure, et la majorité qui s’est constituée avait pris cet engagement.
Exactement ! Voilà pourquoi nous voterons pour cette mesure.
Cette disposition redistribuera du pouvoir d’achat.
Nous avons eu un débat intéressant, dans lequel des désaccords se sont exprimés.
Nous pensons que la CSG est, à terme, un dispositif plus ambitieux et plus profitable que la TVA pour l’ensemble des citoyens et pour l’économie française.
Nous avons également discuté des effets de seuil, cette question nourrissant un éternel débat.
La discussion avec l’ensemble des collègues a été nourrie et approfondie.
Cette mesure, emblématique au démarrage du quinquennat, constitue l’un des piliers du PLF et du PLFSS, et nous la voterons évidemment.
Je mets aux voix l’article sept, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur le ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.) Agnès Buzyn et moi-même voudrions vous remercier toutes et tous, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés, pour cette journée longue mais intéressante.
Le débat a porté sur un article qui a fait l’objet de plus de cent dix amendements, et qui était attendu du fait de son caractère très politique, vous l’avez souligné.
Évidemment ! C’est en effet un cas patent d’optimisation fiscale caractérisée.
Cette tribune est signée par un professeur de l’université de Berkeley, qui n’est pas un journaliste, mais sa tribune se lit.
Une telle question devrait être posée en commission des finances, plutôt qu’au cours des débats parlementaires dans l’hémicycle.
Et si vous avez la liberté de poser des questions comme vous le souhaitez, j’ai quant à moi la liberté, comme dirait l’autre, d’apporter mes réponses quand je le veux.
L’autre s’appelle Georges ! On ne dit pas « l’autre » quand on parle de Georges Marchais ! Je pensais plutôt à Thierry Le Luron, qui le caricaturait, puisque de temps en temps quelques communistes me font davantage penser à lui qu’à Georges Marchais.
(Sourires.) Ce cas, donc, s’il devait se produire, entraînerait immédiatement un contrôle de l’administration fiscale.
Donc tout va bien ! Je serai là, bien sûr, pour vous donner toutes les réponses, mais le chiffre ne correspond certainement pas au niveau faramineux que vous évoquez.
Combien, alors ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.