La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décret du Président de la République du 28 juin 2017.
La parole est à M. le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais la France doit avancer.
Il y a dans « notre cher et vieux pays » une envie, une énergie, un espoir qui transcendent les courants politiques.
Voilà bien qui ne devrait surprendre personne : les Français nous ont habitués, à travers les âges, à ces sursauts collectifs et à ces retours de confiance, alors même que tout semblait bloqué, voire perdu.
En 2017, les Français nous ont dit qu’ils voulaient que la France redevienne enfin elle-même : confiante, courageuse et conquérante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Où étiez-vous, avant, monsieur ? Vous étiez avec nous, derrière ! Nous avons fait des progrès en la matière depuis trente ans… L’honnêteté… En matière de lutte contre le tabac, là encore, il nous faut assumer des choix courageux.
Chaque année le tabac en France entraîne plus de 80 000 décès.
C’est la première cause de mortalité évitable, et la consommation quotidienne de tabac augmente chez les adolescents.
Ne rien faire est exclu.
Nous porterons progressivement le prix du paquet de cigarettes à 10 euros, en luttant sans merci contre les trafics qui minent cette politique de santé autant qu’ils fragilisent ceux qui respectent la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Attention aux zones frontalières ! Ces efforts financiers sont nécessaires : ils ne seront pas suffisants.
Il nous faut aussi reconnaître et soutenir les solidarités familiales, affectives et financières.
Les familles sont de plus en plus diverses, mais leur rôle reste central.
La génération de mes grands-parents a été la première à bénéficier de la retraite.
La génération de mes parents est la première à bénéficier de la retraite tout en ayant à assumer une partie de l’aide à ses propres parents.
Le changement de civilisation est majeur.
Il ne me paraît pas suffisamment pris en compte.
La baisse de la natalité, de son côté, réelle depuis deux ans,… À qui la faute ? …doit nous alerter.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La ministre de la santé et des solidarités présentera des mesures améliorant le congé maternité et les solutions de garde d’enfant.
Cela s’inscrit aussi dans la grande cause nationale de l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et NG).
Et les allocations familiales ? La liberté de s’organiser, d’abord, en développant les communes nouvelles ou les regroupements de départements, dès lors que ces fusions ne sont pas contraires à l’intérêt général.
La liberté d’exercer ses compétences ensuite : osons les expérimentations ! Ne décrétons pas depuis Paris la fin du mille-feuille territorial, mais incitons les territoires à adapter, localement, leur organisation (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR), pour tendre partout où c’est possible vers deux niveaux seulement d’administration locale en-dessous du niveau régional.
Pourquoi ne pas permettre, sur la base du volontariat, à certaines collectivités d’exercer des compétences pour le compte d’un autre niveau, comme par délégation ? (Mêmes mouvements.) Très bien ! Je sais que cette réforme est attendue par les contribuables, mais redoutée par les élus.
La taxe d’habitation est aussi nécessaire aux budgets locaux qu’elle est injuste dans son calcul et son évolution pour les contribuables.
Qui peut dire le contraire ? Améliorer le dispositif pour les collectivités tout en redonnant du pouvoir d’achat pour les citoyens est un objectif qui devrait nous réunir.
C’est flou ! Rétablir la confiance, c’est aussi éviter de creuser un fossé entre deux France que certains voudraient opposer mais qui ne peuvent ni vivre ni réussir l’une sans l’autre : la France des métropoles mondialisées et la France périphérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) C’est tout l’objectif de la Conférence nationale des territoires, dont la première réunion se tiendra mi-juillet.
Nous y proposerons un pacte pour les collectivités, afin de les accompagner dans la transition écologique et dans la transition numérique, notamment en garantissant un accès au très haut débit au plus tard d’ici à 2022 partout en France.
(Mêmes mouvements.)  C’est déjà fait ! Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
On peut être, comme je le suis, intransigeant sur les principes républicains sans être pour autant ignorant des diversités et des aspirations à la reconnaissance.
« Et en même temps » ! C’est aussi valable en Alsace ! La confiance, enfin, c’est tout ce qui nous rassemble.
La France est une nation, et une nation n’est ni une juxtaposition de territoires ni une addition de communautés, encore moins une somme d’individus.
Une nation est constituée par une adhésion à des valeurs, à une histoire, à une géographie.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) L’honnêteté ! De même, lire rend libre.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
Nous voulons rester, peut-être même redevenir une nation de lecteurs, en nous inspirant des initiatives remarquables menées par de nombreuses associations et collectivités territoriales.
C’est l’action des départements ! Mesdames et messieurs les députés, la France peut renouer avec la confiance.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Non, pas avec vous ! Nous connaissons tous le dévouement des enseignants, la passion qui les anime et le rôle qu’ils jouent pour nos enfants.
Et pourtant, toutes les études le démontrent : nous formons très bien les très bons, mais nous creusons les inégalités et le niveau moyen de nos élèves n’est pas à la mesure de notre grand pays.
Notre système laisse sortir chaque année encore près de 100 000 jeunes sans qualification.
Nous dépensons bien moins que nos voisins dans le primaire, où pourtant tout se joue.
Nous dépensons bien plus que les autres pays pour le lycée, notamment parce que notre système est rigide et conçu autour du baccalauréat, mais nous conduisons 60 % – 60 %, mesdames et messieurs les députés ! – de bacheliers à l’échec en licence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Murmures et exclamations sur divers bancs.) Trouvez-vous que ce n’est pas assez ? Cela représente, mesdames et messieurs, 250 euros par an au niveau du SMIC.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Autrement dit, la hausse des impôts commence aujourd’hui ! Mes chers collègues, un peu de silence, je vous prie.
Le courage, enfin, c’est de faire face à la vérité sur notre situation financière.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Vous la connaissiez ! Dès ma prise de fonction, j’ai voulu disposer d’une vision nette de la situation de nos comptes publics.
Il fallait demander à M. Macron, l’ancien ministre de l’économie ! Le constat est grave : 8 milliards d’euros de dépenses non financées.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Notre dette atteint un niveau insupportable : 2 147 milliards d’euros.
Chaque année, la France dépense 42 milliards d’euros pour rembourser ses intérêts.
Il fallait venir à l’Assemblée, vous l’auriez su ! Quarante-deux milliards, c’est plus que l’intégralité du budget que nous consacrons à notre défense nationale.
C’est cinq fois le budget de la justice.
Vous découvrez l’Amérique ! Mes chers collègues, seul le Premier ministre a la parole.
Même si cela ne semble poser de problème à personne, cette dette nous met à la merci des marchés financiers, dont les fluctuations décident de plus en plus de notre avenir.
Si une nouvelle crise survenait, nous n’aurions plus de marge de manœuvre.
Si les taux d’intérêt augmentaient d’un point, et ils augmenteront un jour, c’est l’équivalent du budget de l’enseignement supérieur qui partirait en fumée.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Et l’évasion fiscale ? Mesdames et messieurs, sous le regard inquiet des Français, nous dansons sur un volcan qui gronde de plus en plus fort.
Certains continuent pourtant à nier l’évidence.
« Combien de fois un homme peut-il tourner la tête en prétendant qu’il ne voit pas ? », aurait pu demander le prix Nobel de littérature 2017… Vous allez attraper un torticolis ! Pour ce qui est de la dépense publique, l’objectif du Gouvernement est ambitieux : faire en sorte qu’elle soit stable, hors inflation, en 2018 par rapport à 2017.
Stable, c’est-à-dire qu’on ne dépensera pas plus en 18 qu’en 17.
En disette ? (Sourires.) Ensuite, si nous voulons financer nos priorités et ne pas continuer à paupériser l’État, nous devrons choisir et remettre en cause certaines missions,… Arrêter les guerres ! Une économie attractive, c’est une économie où les charges ne viennent pas freiner le dynamisme de ceux qui créent de la richesse.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe FI.) Et les paradis fiscaux ? Pour favoriser l’embauche, nous baisserons le coût des charges qui pèsent sur le travail, en particulier pour les salaires proches du SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) Le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – sera transformé en allégement de charges, lesquelles seront nulles au niveau du SMIC.
Cette réforme entrera en vigueur au 1er janvier 2019.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Investir dans l’avenir, c’est aussi soutenir notre industrie.
Je n’ai jamais été impressionné par ceux qui rêvaient d’une industrie sans usine, et jamais convaincu par ceux qui envisageaient une France sans industrie.
Et un Président sans Premier ministre ? Renouer avec l’esprit de conquête, c’est aussi embrasser avec enthousiasme l’incroyable défi que posent les grandes transitions du monde, au premier rang desquelles la transition écologique.
Ceux qui, par égoïsme ou inconscience, tournent le dos à l’Accord de Paris sur le climat manifestent plus qu’une simple incompréhension du monde : ils montrent qu’au fond ils ont peur du futur.
Et vous les invitez pour le 14 juillet ! Il nous revient donc de préparer notre pays et notre planète à cette nouvelle ère ; de ne pas la subir, mais de la façonner.
Tout a été écrit sur le sujet, depuis les remarquables livres de Jared Diamond jusqu’aux témoignages saisissants de ceux qui parcourent inlassablement la planète pour éveiller les consciences.
Notre rapport aux ressources doit être profondément modifié.
Notre cap sera simple à formuler, mais ambitieux et exigeant : nous voulons arriver à la neutralité carbone d’ici 2050.
C’est déjà dans la loi ! C’est pourquoi nous n’attribuerons plus de nouveaux permis d’exploration d’hydrocarbures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La convergence diesel essence sera atteinte avant la fin de la mandature.
(Mêmes mouvements.) C’est déjà prévu ! La montée en puissance de la fiscalité carbone sera accélérée.
(Mêmes mouvements.) Nous diviserons par deux les déchets mis en décharge et recyclerons 100 % des plastiques sur tout le territoire d’ici 2025.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Autre domaine où une transition profonde s’impose : le logement.
Pour construire de nouveaux logements, une loi à l’automne simplifiera les procédures, en particulier dans les bassins d’emplois les plus dynamiques.
Les procédures de permis de construire seront accélérées, les recours abusifs sanctionnés.
Bravo ! Très bien ! Une France conquérante, c’est enfin une France écoutée, respectée et désirée.
Je l’ai dit il y a quelques semaines : la France est de retour, et singulièrement en Europe.
Nous le devons au Président de la République et nous le devons aux Français,… Attendez un peu ! Je sais ce que peut la volonté politique quand elle a le soutien de la représentation nationale et de la majorité du peuple français.
J’ai cette volonté.
L’ensemble de l’équipe gouvernementale la partage.
Elle travaille avec une méthode, celle de l’efficacité, du dialogue et de la collégialité.
Cette méthode de travail, le Gouvernement la propose aux législateurs que vous êtes, en y ajoutant le respect et l’exigence de vérité.
J’ai siégé sur ces bancs, je l’ai dit, et je suis trop attaché au rôle et aux prérogatives du Parlement pour qu’il en aille autrement.
Le recours aux ordonnances, ce n’est pas très respectueux ! Aucun des défis de la modernité ne doit nous effrayer.
L’espoir qui s’est levé fonde notre responsabilité.
C’est à cet espoir, mesdames et messieurs les députés, que je vous demande d’accorder votre confiance.
Et c’est la raison pour laquelle, monsieur le président, conformément aux dispositions de l’article 49-1 de notre Constitution, j’ai l’honneur d’engager la responsabilité du Gouvernement sur la présente déclaration de politique générale.
(Les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.– Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Levez-vous, les Constructifs ! La parole est maintenant aux orateurs des groupes, qui pourront répondre au Premier ministre.
Le premier inscrit est M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, citoyennes et citoyens qui assistez à ce débat,… Et mutualistes ! …le Président de la République a réservé à la représentation nationale sa première grande expression politique depuis son élection, dans le droit fil de la Ve République.
C’est pour nous, parlementaires, une véritable marque de respect.
Mes chers collègues, celles et ceux qui quittent l’hémicycle sont invités à le faire en toute discrétion pour laisser l’orateur s’exprimer dans les meilleures conditions.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République a fixé hier l’objectif de son quinquennat, développé les principes de son action et indiqué la marche qu’il entendait suivre.
Les récents résultats électoraux nous ont bien démontré que les Français ne voulaient plus de la façon de voir et de faire la politique qui avait prévalu jusqu’ici.
Les socialistes ont quitté l’hémicycle… Vous avez mis en exergue des mots d’ordre qui se traduisent par des mesures tangibles : restaurer la confiance par une justice plus indépendante, plus rapide et plus effective… Pour cela, il faut des moyens ! C’est pourquoi la majorité travaillera de toutes ses forces avec vous et avec votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, avec bienveillance et exigence,… Dans la confiance mutuelle ! C’est pourquoi nous avons voulu en premier lieu, au sein même de notre Assemblée, un renouvellement sans précédent des visages.
Vous l’avez remarqué, monsieur le Premier ministre, et je vous en remercie : notre groupe donne enfin une juste place aux femmes, qui représentent 49 % de nos députés ! (Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Et la présidence de l’Assemblée ? Vous n’êtes pas présidentes, mesdames ! Notre groupe accueille 91 % de nouveaux députés, dont la majorité commencent leur tout premier mandat électif.
Avec 45 ans en moyenne, soit quatorze ans de moins que la moyenne d’âge prévalant sous la précédente législature, nos députés apportent un souffle nouveau, des idées neuves… Le travail est une idée neuve ? Mais, comme sur tous les bancs, les membres de notre majorité sont par-dessus tout des citoyens engagés, partageant des valeurs et forts d’un projet commun.
Ils sont toutes et tous prêts à se retrousser les manches pour faire avancer le pays, monsieur le Premier ministre.
Nous aussi ! Nous continuerons également à consulter régulièrement les citoyens en usant de tous les outils à notre disposition.
Cette démarche permettra à la fois de recueillir les interrogations, les idées, les critiques… Nos concitoyens ont été consultés à propos de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ! Il faut les écouter ! Autre chantier : l’indispensable revitalisation de notre économie.
Ah ! Agir vite : c’est ce qu’attendent de nous les Françaises et les Français.
Nous examinerons donc ce texte pour permettre à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, de prendre des ordonnances visant à renforcer et simplifier le dialogue social, tant dans l’entreprise que dans la branche, et à sécuriser les relations de travail, tant pour les employeurs que pour les salariés.
On aurait pu le faire par la loi ! Il permettra aussi au Gouvernement de modifier le compte pénibilité pour le rendre plus adapté, plus applicable et donc plus efficace.
Qui l’a voté ? Il ne fallait pas l’adopter ! Cette loi fait écho au diptyque que nous portons depuis des mois : libérer et protéger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il s’agit de libérer les entreprises pour les soustraire à des contraintes qui pénalisent leur activité, augmenter leur compétitivité en leur donnant plus de souplesse, et leur permettre d’embaucher plus aisément… On a compris ! Sachez, monsieur le Premier ministre, que vous trouverez à vos côtés le groupe majoritaire, que je suis fier de présider, pour donner vie à ce programme et en construire, ensemble, l’application concrète.
C’est la moindre des choses ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes Normand, je suis Breton.
Il y en a d’autres ! Et l’Alsace ? Nous savons tous deux ce que naviguer veut dire, que la mer soit calme, agitée ou que gronde la tempête.
Notre cap est clair, il a été fixé hier par le Président de la République.
Vous venez, devant nous, de tracer la route pour vous assurer du succès de notre engagement au long cours.
Votre équipage est prêt à faire face aux vents grossissants, et peut-être aux courants contraires.
En eaux troubles ! Notre espérance n’est pas celle d’un long fleuve tranquille ; notre espérance rejoint celle des explorateurs d’un nouveau monde, que nous voulons conquérir et aborder au service de notre pays.
Là, vous en faites quand même trop ! C’est autre chose que le capitaine de pédalo… Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, « la France se sait un futur, mais elle ne se voit pas d’avenir » disait Pierre Nora.
À nous d’ouvrir les voies d’un avenir meilleur pour notre pays.
Monsieur le Premier ministre, c’est avec cette volonté chevillée au corps que nous voterons la confiance à votre gouvernement.
(Les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’heure est venue pour moi de saluer votre nomination et de vous féliciter – car je n’oublie pas que le jour qui précédait votre nomination, j’étais encore votre président de groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Eh oui ! Ces félicitations auraient certes été plus spontanées, plus vives, plus émues aussi, si vous n’aviez pas quitté votre famille politique dans ces conditions.
(Mêmes mouvements.) Vous l’avez trahie ! Vous avez été nommé pour assurer une majorité parlementaire au Président de la République, et peut-être même – les mauvaises langues le disent – pour casser la droite française.
Elle n’avait pas besoin de cela ! Cette filiation ne peut pas être balayée comme si une page blanche s’ouvrait.
Le dérapage et l’insincérité budgétaires que la Cour des comptes vient de sanctionner en sont des exemples éclatants, et M. Macron, en poste jusqu’en septembre 2016, ne fera croire à personne qu’il n’en est pas lui aussi comptable.
Absolument ! Durant ces cinq dernières années, nous avons combattu la politique de François Hollande, car elle était contraire à la plupart des fondements de nos engagements.
Nous lui avons imposé une opposition déterminée, mais, chaque fois que les intérêts supérieurs de la nation ont été en jeu, nous avons été au rendez-vous.
Dans le contexte tragique de la lutte contre le terrorisme, nous n’avons jamais esquivé.
Tout à fait ! Nous débutons cette législature dans le même esprit : chaque fois que l’intérêt général sera en jeu, nous prendrons nos responsabilités, sans état d’âme et sans arrière-pensée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) Excellent ! Compte tenu de l’état dans lequel se trouve notre pays, nous considérons que l’urgence est de rendre du pouvoir d’achat aux Français, et d’abord à ceux qui ont été les victimes fiscales du dernier quinquennat.
Très juste ! Selon nous, cela passe par une baisse de 10 % de l’impôt sur le revenu et par le rétablissement de la défiscalisation des heures supplémentaires (Applaudissements sur les bancs du groupe LR), et certainement pas, monsieur le Premier ministre, par l’augmentation de la CSG, qui est une lourde menace pour les retraités de France (Mêmes mouvements) – tous les retraités, pas seulement ceux qui perçoivent une pension supérieure à 1 200 euros ! Absolument ! Les retraités de l’agriculture, de l’artisanat et du commerce seront les grands perdants de cette purge.
Les fonctionnaires aussi ! Il est fréquent que leurs pensions soient à peine supérieures à 500 euros.
Ils ont souvent économisé toute leur vie pour se constituer un petit capital pour vivre.
Surfiscaliser ce petit capital serait une erreur aussi grave que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires décidée par M. Ayrault.
Absolument ! Nous vous mettons en garde également quant à une autre question de fiscalité, le prélèvement à la source.
Il sera d’une grande complexité pour les entreprises qui ont, objectivement, autre chose à faire que de collecter l’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le Premier ministre n’en a même pas parlé ! Vous avez demandé son report d’une année.
C’est un premier pas, mais faites le second : supprimez-le ! (Mêmes mouvements.) Absolument ! Si notre pays tient debout, c’est souvent grâce aux maires de France, notamment aux maires ruraux qui tiennent à bout de bras leurs territoires abandonnés par l’État.
Ne les affaiblissez pas davantage ! Très bien ! N’affaiblissez pas non plus les départements dans une fuite en avant métropolitaine.
J’ai bien compris que le président Macron aimait les grandes métropoles, mais la France n’est pas, ne sera jamais une juxtaposition de métropoles déshumanisées qui ne laisseraient aucune place aux villes d’équilibre et aux territoires ruraux.
Bravo ! Monsieur le Premier ministre, nos territoires ruraux ont aussi besoin d’une agriculture dynamique, puissante, exportatrice.
Notre agriculture attend moins de normes, moins de réglementation, moins de charges.
Elle aspire à être reconnue, soutenue et, disons-le, aimée par tous les membres de votre gouvernement, notamment par votre ministre de l’écologie, qui a une petite marge de progression en la matière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oh ! En revanche, recourir aux ordonnances au tout début d’une législature, sur un sujet aussi important, alors que vous disposez d’une majorité de 350 députés, cela soulève une question sérieuse sur la solidité réelle de votre majorité.
Ah ! Voilà.
Sur le fond, nous espérons que votre gouvernement entendra enfin nos propositions pour gagner la guerre d’usure engagée contre le terrorisme.
Plus que jamais, nous pensons que les personnes fichées S les plus dangereuses doivent être placées de manière préventive sous surveillance physique et électronique renforcée.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, combattre nos soldats, combattre l’armée française, c’est décider de s’exclure définitivement de la communauté nationale.
Nous demandons l’expulsion automatique des étrangers présents en France qui entretiennent des liens avec des mouvances terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous proposerons enfin la dissolution de tous les mouvements qui se réclament du salafisme et de l’islamisme radical, ainsi que des associations qui prônent la haine, la violence et la discrimination à l’encontre des femmes.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! Nous ne devons pas plus mettre genou à terre face aux délinquants qui, il faut bien le dire, pourrissent la vie de nos compatriotes.
Il faut mettre fin d’urgence au désarmement pénal qui a été mis en œuvre méthodiquement par Mme Taubira.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oh ! Il faut aussi en finir avec l’appel d’air créé par un modèle social trop généreux que nous n’avons plus les moyens de payer.
L’accès aux allocations familiales et aux allocations logement doit être soumis à une durée significative de versement des cotisations sociales.
L’aide médicale d’État représente une dépense de plus de 1 milliard d’euros.
C’est un scandale budgétaire qui doit cesser ! Eh oui ! La représentation des territoires ruraux se trouverait en grave danger.
Tout à fait ! Toutes les constitutions républicaines depuis 1791 ont veillé à garantir cette protection qui assure également notre indépendance.
La France moderne a besoin d’un Parlement fort et respecté : elle a besoin de parlementaires indépendants, libres et protégés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est le bon sens ! Nous serons ces députés à la fois force de proposition et fer de lance d’une opposition solide quant à ses convictions et ferme sur son socle de valeurs.
Une opposition, monsieur le Premier ministre, qui vous jugera sur vos actes.
Une opposition qui n’avancera jamais masquée et par conséquent ne votera pas la confiance à votre gouvernement.
(Les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement Démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, la confiance que le groupe du Mouvement Démocrate et apparentés s’apprête à voter à votre gouvernement est forte.
Elle est loyale, elle est exigeante, tant les défis sont nombreux.
Elle est forte de tous les espoirs que portent les Français pour que notre pays retrouve fierté et optimisme : c’est aussi, d’une certaine façon, en leur nom que nous allons voter en ce sens.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, dont les membres se lèvent, et du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
D’ailleurs, au-delà d’un groupe parlementaire, ce qui nous réunit chez les Constructifs, c’est un état d’esprit : celui de ne pas raisonner de façon archaïque dans un monde qui bouge vite.
Nous ne sommes pas des idéologues.
Forts de nos expériences locales – denrées devenues plus rares dans l’hémicycle –, nous sommes des pragmatiques, qui considérons qu’une bonne idée, juste et efficace, d’où qu’elle vienne, n’a pas d’odeur, et qu’elle doit tout simplement être mise en œuvre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Nous assumerons donc pleinement notre rôle de parlementaires, en toute indépendance, sans parti pris et sans a priori.
J’espère, mes chers collègues, que vous serez nombreux à nous rejoindre dans cette voie vertueuse, qui participe à la modernisation et au dynamisme de notre vie politique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Ça ne tiendra pas ! En liaison avec ce qui vient d’être dit, le deuxième trait de caractère de notre groupe est la liberté de penser.
Nous avons décidé de nous affranchir des jeux politiciens partisans et stériles, et nous nous prononcerons selon notre libre arbitre, notre conscience et les valeurs que nous portons.
Ça, c’est à voir ! Un élu politique doit être capable de s’élever au-dessus des facilités manichéennes pour définir sa conduite en toute sérénité.
Avec le recul, nous avons appris qu’il fallait se méfier des professionnels de la vérité, la quantité de certitudes étant souvent un bon indicateur du niveau d’ignorance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Eh oui ! Vous pourrez aussi compter sur nous pour soutenir les réformes de notre système éducatif et toutes les mesures visant à accroître l’égalité des chances au sein de notre jeunesse.
Il faudrait surtout faire plus simple ! Cette liberté de penser et de dire nous fera porter un regard critique sur votre souhait de réformer le droit du travail par ordonnances.
Si nous pensons, nous aussi, que le droit du travail doit être simplifié rapidement et que les accords d’entreprise devraient être renforcés et la place des branches redéfinie, il nous semble néanmoins difficilement acceptable que cela se fasse sans que la représentation nationale puisse en débattre sereinement.
C’est pourquoi nous vous demandons d’associer les différents groupes parlementaires à l’élaboration des ordonnances.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Amusant ! Cette liberté de penser et de dire nous amènera à nous opposer nettement au projet d’augmentation de la contribution sociale généralisée, qui, en l’état, conduirait à pénaliser les retraités et les professions libérales.
De même, nous considérons que le projet de suppression de la taxe d’habitation risque d’asphyxier davantage encore des milliers de communes déjà soumises par l’ancien gouvernement à une diète budgétaire sans précédent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est vrai ! Très bien ! Nous serons donc libres de nos propos, libres de nos positions, libres de nos votes.
Cette liberté que nous revendiquons prendra forme dès aujourd’hui, puisque, au sein de notre groupe, certains voteront la confiance tandis que d’autres – la majorité – s’abstiendront.
Entre le panurgisme rabelaisien et la critique pavlovienne, notre groupe, comme Jean-Louis Borloo l’avait dit à cette même place il y a cinq ans, sera la vigie lucide, indépendante et exigeante de cette législature ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Vive l’UDI ! (Sourires.) La vérité, c’est aussi nos quartiers délaissés, avec la quasi-disparition de la politique de la ville, c’est une agriculture aux abois, avec les inacceptables impayés de la politique agricole commune,… Très bien ! …c’est une ruralité méprisée, humiliée et abandonnée : abandonnée financièrement, abandonnée médicalement, abandonnée par les services publics, par les opérateurs du téléphone et de l’internet ; une ruralité qui ne peut se faire entendre qu’en manifestant démocratiquement dans l’extrême.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! Écoutons ce coup de colère et n’oublions pas, comme le rappelait Francisco de Goya, que le sommeil de la raison engendre des monstres ! Et comme dénoncer sans proposer est sans intérêt, nous vous soumettons une idée simple : la création d’une Agence nationale de la rénovation rurale, afin de prendre à bras-le-corps le problème ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Bonne idée ! Le discernement : nous aimons ce mot en politique ! Et c’est ce que nous appliquerons, avec notre groupe, dans notre groupe ; ce sera un groupe d’opposition éclairée, à la plus-value constructive, un groupe libre, attaché à la vérité, un groupe, enfin, qui n’aura qu’un seul objectif : faire gagner la France ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle gauche.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, notre assemblée s’est profondément renouvelée.
Au nom de la très légère antériorité qui me distingue, je souhaite à chacun d’entre vous la bienvenue.
Certains ont pu moquer le noviciat d’une part de cette assemblée ; ils ont eu tort.
Ils ont eu tort, d’abord parce que pour nombre d’entre vous, ce noviciat cache une très longue expérience de la vie politique… Excellent ! …et, surtout, parce que nous sommes tous ici par la volonté du peuple, donc investis d’une légitimité identique, indépendante de nos états de service antérieurs.
Très bien ! Votre majorité est la plus large de l’histoire de la Ve République, mais votre socle électoral est aussi le plus faible.
Les Français souhaitent donner sa chance à cette nouvelle expérience, mais leur scepticisme est aussi fort que leur adhésion.
Peut-être en leur for intérieur entendent-ils la voix d’Arletty, dans Les enfants du Paradis, leur souffler que « la nouveauté, c’est vieux comme le monde » ? Mais le propre de toute nouvelle majorité est de penser que tout commence avec elle : c’est l’enthousiasme des premiers jours, la fougue aveugle des commencements.
C’est vrai ! Finalement, qu’avez-vous dit à nos compatriotes ? Que vous vouliez opposer aux mythes fanés du vieux monde les rythmes, la couleur d’un monde nouveau dont vous auriez les clefs ; qu’il y aurait dans cette confrontation quelque chose de fécond ; que le clivage entre anciens et modernes était désormais le seul pertinent et qu’il devait remplacer celui, dépassé, entre la gauche et la droite ; qu’il n’y aurait plus rien entre un hypercentre progressiste et des périphéries dangereuses.
Mais le progressisme n’appartient à personne : ni à vous ni à moi.
Chacun peut s’en revendiquer ; ses contours sont aussi flous que ceux de la modernité.
Qu’est-ce que le progrès ? Qu’est-ce qui est moderne ? La pensée écologiste est venue interroger utilement ces notions.
La nouveauté n’est pas toujours le progrès ; elle porte une part d’artifice et d’illusion.
Gardons-nous donc de la fuite en avant qui substituerait à l’alternance entre la gauche et la droite une alternance entre le neuf et le vieux, car viendra un jour où le neuf prendra l’apparence du monstre et où ce sera au nom de valeurs séculaires que nous devrons, ensemble, le repousser.
Très bien ! Ce qui compte, pour nos concitoyens, c’est le travail, qui donne à chacun une dignité, c’est la reconnaissance de leur contribution à la création de richesse, c’est ce qui les libère des charges de la vie courante, c’est la protection de la qualité de vie, la préservation de leur santé, la garantie de leur sécurité, la possibilité de s’émanciper de leur condition, un véritable droit à l’avenir pour leurs enfants.
En ces matières, il y a un bilan, auquel le Président de la République a pris part : la priorité absolue donnée à l’éducation, la volonté d’ouvrir l’accès aux soins à tous grâce au tiers payant généralisé, la possibilité de se former tout au long de sa vie avec des droits ouverts dans un compte personnel d’activité, la possibilité de conserver les droits acquis à l’assurance chômage lorsqu’on retrouve un nouvel emploi, le droit à la retraite à soixante ans pour les carrières longues, la reconnaissance de la pénibilité du travail pour fixer l’âge de départ à la retraite, la lutte contre le réchauffement climatique, avec le succès international de la COP21, l’engagement courageux de nos troupes contre le terrorisme.
Ce bilan, je ne crains pas de dire que j’en suis fier, de même que je ne crains pas de dire qu’en 2012, il fallait aussi restaurer les taux de marge des entreprises françaises, qui étaient parmi les plus faibles d’Europe, parce que c’est ainsi que se financent l’investissement, la recherche, le développement, le renouvellement de l’appareil productif, la formation.
La gauche, ce n’est pas l’archaïsme ! Ça, ce n’est pas sûr ! Pendant la campagne présidentielle, j’ai entendu Emmanuel Macron, qui n’était encore que candidat, se revendiquer de l’œuvre de figures illustres qui ont marqué notre pays.
Il ne serait que justice qu’à votre tour, monsieur le Premier ministre, vous vous revendiquiez de son bilan au ministère de l’économie et des finances.
Tout à fait ! Mais parlons d’avenir ! Monsieur le Premier ministre, vous sollicitez la confiance de notre assemblée.
Je veux d’abord vous dire mon estime personnelle.
Elle est réelle, elle est ancienne, mais elle n’est pas politique.
Vous vous êtes donc mis en marche.
Comme je vous sais homme de conviction et homme de droite – ce qui n’est pas incompatible –,… Heureusement ! …je me dis que vous n’avez pas accepté Matignon pour le simple plaisir d’ajouter votre nom à celui de vos prédécesseurs.
Quelle sera donc votre marque ? La République en marche se veut ambidextre, mais, pour l’instant, elle a surtout été ambiguë.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Bravo ! Vous voulez transformer l’école, nous aussi ! Mais à la lumière de vos premières annonces, le progrès pour tous sera-t-il au rendez-vous ? Il est permis d’en douter quand montent les inquiétudes, non sur le principe du dédoublement des classes de cours préparatoire, le CP, mais sur ses modalités, dangereusement improvisées.
Pourquoi donc n’avez-vous pas commencé par évaluer avant d’évoluer ? Hier, nous avons pourtant compris que c’était là la méthode que le président de la République souhaitait employer, et son discours ne peut être une communication sans lendemain.
Exactement ! Vous souhaitez faire évoluer l’organisation du travail, nous aussi ! Pour ce faire, vous voulez renforcer l’indemnisation du chômage pour tous et ouvrir de nouveaux droits à la formation professionnelle : nous aussi ! Le monde du travail est prêt au dialogue.
Vous avez engagé une concertation, très bien ! Mais pourquoi diable devrait-elle s’arrêter aux portes du Parlement ?  Très bien ! Vous voulez supprimer partiellement l’impôt injuste qu’est la taxe d’habitation, nous aussi ! Mais votre volonté s’est visiblement émoussée et vous venez de renvoyer cette mesure à 2022, alors même qu’elle devait, pour les retraités modestes, compenser la hausse de la CSG.
Nous vous proposerons une réforme de l’impôt sur le revenu qui ouvrira un crédit d’impôt pour les 80 % de contribuables que vous souhaitiez exonérer de taxe d’habitation.
Cela est possible immédiatement, sans pénaliser les collectivités locales.
 Très bien ! Cette abstention dit notre liberté, celle de vous approuver comme celle de vous combattre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
J’avais prévu de convaincre ; j’en reporte le projet, car je dois me contenter d’informer et de dénoncer.
Nous ne voterons pas le soutien au Gouvernement, vous le saviez.
Quelle surprise ! Il faut qu’il y en ait une, car le sol se dérobera bientôt sous vos pieds.
Dans un pays de longue tradition démocratique et dans une nation aussi politique que la France, quand 55 % du peuple fait la grève du vote pour les élections législatives – et ceci nous concerne nous aussi –, agir comme vous le faites revient à tirer un feu d’artifice dans une poudrière ! Car vous croyez dominer la situation en cherchant à passer en force sur des sujets essentiels, qui touchent au cœur même de la nation et de son existence.
Vous entrez dans le régime du coup de force permanent, et cela non pour changer d’urgence les recettes libérales qui nous ont conduits au désastre actuel, mais pour au contraire en élargir sans limite les domaines d’application.
Cette ligne moyenne européenne que vous ne cessez d’évoquer est la ligne de flottaison en dessous de laquelle sont tirées les munitions qui coulent la nation, détruisent son État et ses services publics, étranglent la Grèce et condamnent au sous-développement tout le Vieux continent.
Nous n’avons pas élu Mme Merkel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Qui vous a demandé de le faire, sinon le MEDEF, organisation sans représentativité qui accapare la parole de tous les patronats, pourtant aussi divers que les entreprises ? Le peuple des métiers, celui qui crée seul toute la richesse de la patrie, aspire à autre chose : de la visibilité dans la vie professionnelle, de la sécurité, des bonnes payes, des retraites décentes.
Il demande la fin du scandale des 9 millions de personnes réduites à la pauvreté dans la cinquième puissance du monde, des 565 morts par an au poste de travail, des 1 200 personnes qui décèdent chaque année de maladies professionnelles,… Tout à fait ! …limitez les salaires indécents des champions du CAC 40, interdisez les pantouflages, interdisez que l’on puisse être en même temps conseil d’une grande entreprise et représentant de la nation (Applaudissements sur les bancs du groupe FI)… Très bien ! Coup de force enfin, quand vous n’évoquez l’urgence écologique que pour mieux vous taire sur les urgences qui pourtant imposent des décisions immédiates.
Je vous le dis avec toute la solennité possible, qui ne vous vise pas seulement vous, monsieur le Premier ministre, mais qui appelle les collègues sur tous les bancs à réfléchir : le nucléaire est dangereux.
Nos centrales, qui ont fonctionné magnifiquement – et nous en remercions ceux qui les ont fait vivre jusqu’à présent et saluons leur travail – arrivent en fin de vie et vont devenir dangereuses.
Statistiquement, elles le deviennent.
Dès lors, monsieur le Premier ministre, c’est maintenant qu’il faut décider la fermeture des dix-neuf réacteurs qui arriveront en fin de vie dans le quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Irresponsable ! Je n’ai que dix minutes et j’ai l’intention de m’y tenir.
Monsieur le Premier ministre, on finirait par croire que vous êtes venus ici nous lire les notes de bas de page du Président de la République.
Puisque celui-ci a invoqué contre nous Sieyès et Mirabeau – vous les avez à nouveau cités –, je rappellerai qu’ils n’ont été réunis que devant le Roi.
Absolument ! À Sieyès, nous prendrons la volonté de faire que le tiers état soit toute l’assemblée nationale.
D’une façon ou d’une autre, nous en sommes l’avant-poste.
À Mirabeau, nous emprunterons l’idée qu’étant ici par la volonté du peuple, les gens que l’on croise dans les gares et « qui ne sont rien » ont une réplique que j’aimerais, monsieur le Premier ministre, que vous acceptiez de faire connaître à monsieur le Président de la République.
Les « riens » lui disent : « Nous ne sommes peut-être rien à vos yeux mais demain, nous serons tout ».
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et brandissent le code du travail.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons aussi vous parler de l’école, vous alerter sur la colère qui monte devant la multiplication des fermetures de classes dans nos villes et dans nos campagnes, vous parler de ces classes à trente-deux élèves sur cinq niveaux à la prochaine rentrée scolaire, pour satisfaire en toute hâte la promesse du président Macron de ramener à douze le nombre d’élèves de cours préparatoire dans les zones du réseau d’éducation prioritaire REP +.
Votre gestion des nouveaux rythmes scolaires, monsieur le Premier ministre, sans aucune évaluation et où vous vous défaussez de vos responsabilités sur les maires, ébranle toujours un peu plus l’unicité du service public de l’éducation, à laquelle nous tenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous voulez libérer les entreprises.
Nous, nous voulons libérer les hommes et le travail de l’emprise de la finance.
Voilà pourquoi les députés communistes ne voteront pas la confiance au Gouvernement.
Quant aux députés d’outre-mer, conformément à l’état d’esprit qui nous anime dans notre groupe, ils conserveront leur pleine liberté de vote.
(Les députés du groupe GDR se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Jacques Bompard, dernier orateur inscrit.
Alors que la France n’a plus confiance en ses élites, vous soutenez le non-cumul des mandats et la proportionnelle, ce qui empirera la dépersonnalisation des mandats et le régime des partis.
La France n’a pas besoin de rêves.
La France, monsieur le Premier ministre, ne veut pas être Apple, une entreprise qui fait de la communication sur l’esclavage de ses plus pauvres et des immigrés de tous les pays.
Elle veut être elle-même, la nation de l’unité et de la justice ! Cela, vous refusez de le constater.
La parole est à M. le Premier ministre En guise de réponse, sans doute incomplète, je formulerai quelques remarques.
La première concerne le choix de recourir à des ordonnances pour transformer le code du travail.
Certains ont exprimé leur opposition.
Si l’on peut facilement comprendre la position de certains, d’autres réactions peuvent surprendre.
Que MM. Mélenchon et Jumel soient opposés aux ordonnances n’est en rien anormal : depuis 1958, cet instrument leur a toujours paru comme bridant la capacité du Parlement à discuter de la norme générale qu’est la loi.
À vous aussi ! Venant d’autres, cela est plus surprenant.
Car, si je me souviens bien, les ordonnances ont toujours été assumées par la famille gaulliste… Et par les socialistes ! …comme un instrument utile de préparation de la norme, permettant d’accélérer la production de normes précises et utiles au pays.
Le général de Gaulle, lui-même, dans des circonstances déjà anciennes mais dont chacun se souvient, y a eu recours.
Le monde change ! De ces discussions est née une majorité claire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Oh ! je ne dis pas que l’ensemble de la majorité résulte du choix de recourir à des ordonnances… Mais enfin, si chacun ici croit aux engagements et au fait qu’il faille tenir ceux qui ont été pris avant et après l’élection, alors nul ne peut contester le recours à cet instrument, du moins en être surpris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’explication est laborieuse ! La méthode que nous utiliserons pour avancer avec ces ordonnances n’exclut pas la discussion.
Je le répète, outre les débats qui se tiendront dans cet hémicycle sur le projet de loi d’habilitation, il y a eu, il y a encore, et il y aura jusqu’au bout une discussion avec les organisations syndicales et patronales sur le contenu de ces ordonnances.
Ce serait bien qu’elle ait lieu avec nous ! Et avec nous ! (« Chut ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il n’y a pas de « chut » ! On peut s’exprimer ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Seul M. le Premier ministre a la parole.
M. Jacob fait comme s’il ne connaissait pas le principe des lois d’habilitation.
Il y aura discussion, monsieur Jacob ! Vous verrez, tout se passera très bien… (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’en suis pas persuadé, monsieur le Premier ministre ! Convenons, mesdames et messieurs, que depuis dix, vingt, quarante ans… Pas ça, pas vous ! Cette dette aurait pu être souscrite pour financer des investissements qui auraient produit des effets pendant très longtemps.
Si tel avait été le cas, nous en parlerions en termes différents.
Mais une très large partie de cette dette sert à financer des déficits courants, des déficits de fonctionnement, des dépenses que nous ne voulons pas baisser alors qu’il nous reviendrait de le faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Eh bien, lançons une commission d’enquête sur ce sujet ! Le choix du Gouvernement est clair, mesdames et messieurs les députés : nous ne réglerons pas la question des déficits récurrents et de l’augmentation de la dette en augmentant les impôts ; nous le ferons en baissant les dépenses.
On verra ! Je vous remercie.
(Les députés des groupes REM, MODEM et LC se lèvent et applaudissent longuement.) Le débat est clos.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures quarante-cinq.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux rapidement remercier l’ensemble de ceux qui ont voté cette confiance : les présidents des deux groupes de la majorité, bien sûr, l’ensemble des députés et ceux qui, au-delà de ces deux groupes, ont fait le choix de faire confiance.
Je ne prends en aucune façon cette confiance pour un blanc-seing, mais je remercie l’ensemble des députés qui l’ont votée, et bien évidemment je respecte ceux qui ne l’ont pas fait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.