La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 481).
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement, monsieur le vice-président de la commission des lois, mes chers collègues, je tiens, à l’occasion de la dernière étape de l’examen de ce texte, à renouveler mes  remerciements à l’ensemble des députés, de la majorité comme de l’opposition, qui ont suivi avec beaucoup d’attention ce projet de loi.
En amendant le projet de loi de ratification de cette ordonnance tout en préservant les grands équilibres du texte, nous avons affirmé notre confiance en la capacité des collectivités qui assureront demain la gouvernance du nouvel établissement à mettre en œuvre la coopération nécessaire à tout projet territorial.
Nous reconnaissons ainsi le rôle et la compétence des élus locaux qui font tant pour l’aménagement du territoire.
Nous témoignons aussi une confiance particulière envers les élus des Hauts-de-Seine, qui ont fortement contribué à l’identité de ce territoire extrêmement dynamique, avec ses nombreux étudiants et ses entreprises dont le potentiel de développement a largement nourri l’attractivité de la capitale, et qui continue de constituer un enjeu majeur de développement économique dans les années à venir.
Nous avons pu amplement le constater, il reste beaucoup à faire pour les habitants et les usagers.
Les auditions des élus des collectivités concernées et du préfet de région ont montré que chacun mesurait les défis qui restent à relever.
Si tous les élus auditionnés en sont conscients, ils doivent désormais apporter les gages de leur capacité à s’inscrire dans le dialogue.
Ils seront accompagnés dans cette démarche par le préfet de région, dont ce sera le rôle.
Nous veillerons à ce que la volonté du législateur, telle que nous l’avons rappelée à plusieurs reprises, soit respectée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Aujourd’hui, nous achevons ce processus qui mènera à la création, au 1 L’ordonnance prévoit également le transfert à titre gratuit des droits, biens, obligations et personnels de l’EPADESA et de Defacto au nouvel établissement.
À la suite du débat parlementaire, il n’y a désormais plus aucune exception à ce transfert, ce qui permettra à l’établissement d’exercer pleinement ses missions.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, nous voici donc au terme du processus législatif qui verra, le 1  de la gouvernance de ce territoire.
Le compromis trouvé en CMP est un signal adressé aux investisseurs potentiels, ainsi qu’un atout non négligeable pour l’attractivité.
Il est donc sage que nous ayons réussi à surmonter nos petites divergences dans l’intérêt de ce projet.
Au terme d’un long débat, riche en épisodes, le groupe Les Républicains votera en faveur du texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En effet, jusqu’alors deux établissements se concurrençaient pour ne pas avoir à résoudre les problèmes du quotidien.
Nous financions deux institutions qui se renvoyaient les responsabilités les plus urgentes.
Il n’était plus possible d’accepter que la population ou les entreprises aient à subir encore une fois une panne du réseau d’éclairage sur l’axe principal, comme il y a cinq ans, sans qu’aucune instance ne prenne en charge la réparation.
Il convient d’agir maintenant pour éviter le pire.
Nous nous félicitons donc que la CMP soit parvenue à un accord, ce qui nous permet aujourd’hui de procéder à la lecture définitive du texte en vue de son entrée en vigueur dès le 1ier  Les difficultés sont finalement surmontées dès lors que le projet nourrit une grande ambition comme c’est le cas ici.
Ces objectifs sont partagés ainsi qu’en témoigne l’accord trouvé sur une stratégie de développement pluriannuelle, soutenue par un plan d’investissement sur dix ans.
Efficacité de la gouvernance, pour répondre plus vite et plus simplement aux demandes, attractivité du quartier, pour accompagner son développement, et ceci au service d’une ambition nationale, tels sont les maîtres mots qui ont guidé l’élaboration de ce texte.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera en sa faveur.ier bis .
Je tiens donc, au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, à saluer le travail de la commission mixte paritaire ainsi que le vôtre, madame la rapporteure, qui ont permis d’atteindre l’objectif en réunissant les conditions de l’écoute et du dialogue, préalables indispensables à la conciliation.
Je crois que nous y sommes parvenus.
Après la fusion des deux établissements chargés de la gestion et de l’aménagement de ce territoire pour n’en former qu’un seul au 1 L’ordonnance crée donc un nouvel établissement public à compter du 1 janvier 2018, chargé d’une double mission d’aménagement et de gestion.
Son conseil d’administration sera composé de dix-sept membres, dont neuf représentants du département des Hauts-de-Seine, des représentants d’autres collectivités et deux personnes qualifiées nommées par le Gouvernement.
En cela, la feuille de route est respectée.
Néanmoins, le refus de la majorité d’assurer le pluralisme dans la représentation du conseil départemental des Hauts-de-Seine n’est pas acceptable.
L’amendement qu’a porté notre groupe en première lecture ne constituait pas une atteinte à l’esprit décentralisateur de l’ordonnance, il visait à en renforcer l’esprit démocratique.
Et, comme un pied de nez à cette exigence de pluralisme, le conseil départemental des Hauts-de-Seine a déjà fait savoir que ses représentants seraient tous issus de la majorité.
Le deuxième point de la feuille de route concernait les pouvoirs spécifiques attribués à l’État.
Sur ce sujet, nous sommes satisfaits du contenu de l’ordonnance.
Le dernier poin Pour terminer, le groupe Nouvelle Gauche regrette le calendrier de ratification de l’ordonnance.
D’une part, la Cour des comptes, dans un rapport qui n’a pas été rendu public mais dont la presse s’est fait l’écho, estime que la décentralisation du quartier se fait de manière trop rapide, ce qui empêche de dresser un inventaire rigoureux du patrimoine transféré au nouvel établissement public.
D’autre part, un recours a été déposé devant le Conseil d’État par le comité d’entreprise de l’EPADESA, fondé sur l’absence de concertation avec les collectivités territoriales avant la création de cet établissement, concertation qui est pourtant une obligation légale.
Or la ratification de l’ordonnance, qui devrait intervenir avant la décision du Conseil d’État, fera tomber la procédure.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteuse, monsieur le vice-président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, l’ordonnance qu’il nous est aujourd’hui demandé de ratifier de façon définitive crée au 1 …paradigmes emblématiques de l’Europe de la concurrence, cette Europe sans principes, dont les membres se réjouissent à l’idée de tirer profit de la défection d’un des leurs.LuxLeaks  en Paradise papers , ses méfaits ne cessent d’être dénoncés.
Seul le préfet de région continuera de représenter l’État.
Au nom d’une idéologie libérale destructrice, de mise en concurrence entre les territoires, vous prétendez ainsi nier le rôle stratège de l’État dans l’aménagement du territoire.
La réintroduction du pouvoir de créer des sociétés publiques locales d’aménagement, lesquelles pourront ne pas respecter le code des marchés publics dans le cadre de leur mission de service public, en est un exemple.
Nous nous interrogeons également sur vos motivations quant au fait de confier totalement la gestion de ce quartier aux collectivités, dont celle du département des Hauts-de-Seine.
Vous créez une distorsion entre les collectivités.
Comme le confiait Patrick Jarry, maire de Nanterre, au Parisien Si, à l’origine, il était prévu qu’une convention soit passée entre la commune et le département, vous avez balayé cette possibilité d’un revers de main.
Les décisions du département pourront s’imposer à la commune, sans aucune délibération du conseil municipal, et les efforts de notre collègue Stéphane Peu pour garantir un véritable pluralisme, une diversité, ont été eux aussi repoussés.
Tout cela, alors qu’il aurait été plus simple de choisir la métropole pour niveau de gouvernance.
Votre décision n’a, pour nous, aucun sens.
Elle n’est même pas justifiée par un souci de bonne gestion.
Le Monde Vous admettrez que, dans ces conditions, nous soyons contre le projet, ce projet flou d’un gouvernement qui a refusé d’attendre les avis des différents spécialistes et d’écouter les collectivités territoriales.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous refusons de voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) janvier 2018.borderline  entre la sphère politique et celle de l’argent, qu’a connues ce département.
Je ne vous surprendrai pas en vous disant que nous ne nous livrerons pas à cet exercice.
Nous ne pouvons souscrire, en effet, aux conclusions d’une commission qui passe par pertes et profits les objections formulées par la plupart des groupes parlementaires et par un certain nombre d’élus locaux.
Ces objections sont de deux ordres.
Nous vous avons proposé d’instituer une obligation pour le futur établissement public de signer une convention avec les communes sur le territoire desquelles il sera compétent, car, contrairement à ce qui a été dit ici même, ainsi qu’en commission, la reconduction des conventions antérieures avec le nouvel établissement ne sera pas automatique.
L’affirmation est inexacte sur le plan juridique, ce que nous pourrons malheureusement vérifier dans les prochains mois.
Vous avez refusé d’apporter aux communes concernées cette garantie minimale.
Cette situation n’est pas acceptable.
Afin de ne pas contrevenir au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales, vous auriez dû a minima  retenir notre amendement qui prévoyait de requérir l’avis conforme des communes concernées sur les projets d’aménagement.
En second lieu, la composition du conseil d’administration telle qu’elle est prévue, avec une majorité absolue pour le département des Hauts-de -Seine, pose un réel problème démocratique.
Aux termes de l’ordonnance, sur les six collectivités représentées, une d’entre elles dispose de la majorité absolue, donc de la possibilité d’imposer ses décisions à toutes les autres.
Là encore, nous avions proposé de corriger ce choix à la marge, en garantissant une représentation pluraliste du département des Hauts-de-Seine, comme cela se fait habituellement dans les établissements publics d’aménagement.
Nous refuserons donc résolument de voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette ordonnance est le fruit de nombreux débats, de vastes négociations, de dizaines d’auditions menées pour que toutes les parties prenantes soient entendues, et qu’au regard des enjeux du texte, une décision juste et pragmatique soit prise.
À l’heure où nous nous apprêtons à avoir un dernier échange sur ce texte, il me semble important de rappeler les enjeux de l’ordonnance.
D’abord, nous sommes à un tournant historique en matière d’attractivité.
Les négociations sur le Brexit ont franchi un nouveau pas avec la conclusion, il y a quelques jours, d’un accord financier entre Bruxelles et Londres.
Notre pays a obtenu l’organisation des Jeux olympiques de 2024 et notre métropole est en train d’émerger véritablement, sous l’impulsion d’un dynamisme économique et international retrouvé pour notre pays.
Ensuite, ce texte témoigne d’une évolution politique dans la conception de l’aménagement des territoires.
Nous pouvons avoir un État stratège qui fait confiance aux collectivités pour œuvrer à l’intérêt général et relever les défis précités.
C’est pourquoi nous soutenons la pleine décentralisation de l’aménagement et de la gestion de ce quartier, sous l’attention constructive et objective du préfet de région, qui conservera des prérogatives qui nous semblent suffisantes et importantes.
Ce texte, enfin, est empreint d’un pragmatisme qui est cher au groupe La République en marche.
En créant un établissement unique, nous dynamisons la prise de décision et l’action.
La situation qui s’était installée, faite de désaccords permanents et ternie par une confusion dans les attributions et les responsabilités, n’était plus tenable.
Unifier, c’est également simplifier.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quinze, est reprise à dix heures vingt.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 391, 446, 436).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n L’amendement n 125 rectifié n’est pas défendu.
C’est un grand plaisir pour moi que de défendre l’amendement n Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)ier L’étudiant pourra interrompre sa formation pour mener une action de bénévolat, effectuer un service civique, conduire un projet associatif ou d’entrepreneuriat étudiant, ou encore occuper un emploi.
Dans tous les cas, l’expérience de césure devra faire l’objet d’une restitution et, surtout, être valorisée.
De fait, cette restitution pourra, entre autres, être valorisée au travers d’un bilan de compétences adapté.
Enfin, les recruteurs, les employeurs potentiels devront considérer la césure comme un élément de la formation tout au long de la carrière, et non comme une année de plus, sans apport.
Cela renvoie à la formation tout au long de la vie, sujet qui fera l’objet de travaux législatifs dans le cadre de la grande réforme de la formation professionnelle inscrite à notre agenda de 2018.
Le groupe Les Républicains n’est pas contre le principe d’une année de césure, mais souhaite que celle-ci ne donne pas automatiquement lieu au versement des bourses, lequel pourrait être fonction du projet présenté par l’étudiant.
Nous proposerons par ailleurs d’encadrer le dispositif en prévoyant un point d’étape au cours de l’année universitaire afin de permettre un meilleur suivi.
À défaut, on reproduira l’inégalité qui fait que seuls les fils des catégories les plus aisées pourront mettre à profit cette année-là, tandis que ceux des catégories modestes, boursiers, ne le pourront pas.
Voilà qui pose problème.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, si vous conservez cette idée de césure compte tenu des quelques avantages qu’elle peut comporter, de maintenir le système des bourses pour ceux qui en bénéficient.
À défaut, c’est en réalité une trappe à inégalités que vous ouvrez, une justification du décrochage de certains étudiants.
En effet, on sait très bien que si les conditions matérielles ne sont pas réunies pour que l’année de césure soit vraiment un élément d’enrichissement d’un cursus de formation, celle-ci sera non pas une césure mais une rupture, un point de non-retour.
Nous ne voulons pas être responsables de cela.
Au cours des auditions, nous avons écouté des étudiants, et nous avons constaté que ce type de demande peut répondre à différentes attentes.
Certains étudiants souhaitent acquérir plus de maturité ou plus de compétences, par exemple dans une langue étrangère, avant de commencer leur cursus.
D’autres étudiants peuvent avoir besoin de temps pour peaufiner leur projet d’orientation, y réfléchir.
Certains hésitent entre deux voies, et pourront peut-être, grâce à des stages, faire leur choix.
Ceux qui constatent que leur affectation initiale ne correspond plus à leur attente pourront, l’année suivant leur expérience, se réinscrire sur la plate-forme pour formuler de nouveaux vœux.
Nous devons donc imaginer un système à la fois souple pour les étudiants et simple à gérer pour les universités, un système qui à la fois maintienne une garantie de place après le retour de l’année de césure et permette de changer de domaine le cas échéant.
Par ailleurs, l’étudiant qui reçoit son affectation dès le mois de juin et qui a le projet de partir directement pour une année de césure entière doit pouvoir valider sa convention au plus vite, afin de ne pas avoir à retarder son projet et, surtout, de libérer une place pour permettre à un autre candidat de suivre des études dans la même voie.
Toutes ces possibilités permettront aux étudiants des promotions futures de personnaliser eux-mêmes leur formation en y intégrant des séjours à l’étranger ou des passages par le monde professionnel.
Pour conclure, je suis confiante sur la façon dont les étudiants se saisiront de ce dispositif et dont les établissements l’encadreront.
Je voterai cet article.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) 64.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 106.
Je profite de cette discussion pour dire que cet article du projet de loi constitue un progrès majeur pour les étudiants.
La possibilité d’effectuer une année de césure au cours d’un cursus est attendue, plébiscitée par l’ensemble des étudiants qui entendent faire une pause dans leur parcours, aller découvrir un autre pays ou une autre région, faire un stage, avoir une première expérience professionnelle ou encore découvrir un autre établissement à l’étranger.
Je m’étonne que vous puissiez nous enjoindre de revenir dans le réel, monsieur Mélenchon, car les étudiants ont une réelle envie de s’ouvrir, de découvrir d’autres choses avant de terminer leurs études.
Avis défavorable.
L’année de césure est une bonne chose, dans la mesure où elle permet à l’étudiant de mieux moduler le cours de ses études.
Cette possibilité est d’ailleurs déjà offerte dans un certain nombre de cursus, vous le savez.
Il faut néanmoins que ce dispositif soit calé dans le cadre de l’année universitaire, c’est-à-dire par semestre.
On ne peut pas laisser à l’étudiant la liberté de faire ce qu’il veut, de faire une césure de quelques jours ou de quelques mois.
C’était l’objet d’un amendement précédent que je n’ai pas pu défendre.
…qui aurait la possibilité de s’offrir une année pour découvrir le monde et autre bla-bla extrêmement marqué socia lement, mais du fait que nous rompons avec l’idée qu’un parcours à l’université est un parcours qualifiant, dont les étapes sont déterminées par les pédagogues et par les conseils disciplinaires.
Si le cursus est en trois ans, qu’on doit apprendre telle ou telle spécialité ou telles ou telles matières, alors c’est en trois ans.
S’il en faut quatre, il vaut mieux le dire avant.
En revanche, même si nous ne savons pas comment cela va se passer, nous ne pouvons pas, de manière insidieuse, imaginer que chacun ajoute une année à son cursus en fonction de sa méditation personnelle.
Pour ma part, je suis en désaccord complet avec cette possibilité.
Une qualification renvoie à un référentiel, et un référentiel, c’est un contenu et un parcours.
S’il faut plus de temps pour ce parcours, alors prévoyons plus de temps.
Je défends par exemple le bac professionnel en quatre ans au lieu de trois, car trois ans, c’est une erreur.
Si vous insérez dans un cursus une année de césure, elle sera nécessairement déterminée socialement, et j’y reviens parce qu’il me semble que c’est le fond de l’affaire.
Par ailleurs, avec cette dimension personnelle, vous ajoutez un élément à la qualification.
Un collègue a dit tout à l’heure que ce serait pris en compte au moment de l’évaluation.
Il faudra donc faire une césure pour améliorer son bilan.
Je vous mets en garde contre l’engrenage que vous mettez en place.
La bonne volonté ne suffit pas quand on est législateur.
Il faut se tenir à des règles fermes et universalisables.
Sinon la bonne volonté est surprise par la façon dont quelqu’un ici ou là s’empare du dispositif en ayant imaginé autre chose.
Soyons rigoureux dans l’écriture de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La césure est aussi l’occasion de découvrir un métier, pour éventuellement se dire que ce n’est pas celui qu’on veut faire, et se réorienter l’année suivante, par exemple vers l’agroalimentaire ou la santé.
C’est donc une chance inouïe, et ce sera demain un élément majeur dans le curriculum vitae  de nos étudiants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais le savoir-être, l’apprendre et l’ouverture d’esprit comptent aussi.
La possibilité de partir, en France ou à l’étranger, permet de développer le savoir-être, qui est très important dans l’évolution de notre société, de nos carrières et de notre civilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous connaissons les parcours de nos étudiants.
Ils sont très variés, selon les filières mais aussi selon la façon dont ils construisent leur parcours, en formation et parfois en période de césure, d’un an ou de quelques mois si nécessaire.
Nos étudiants ne méritent pas de faire l’objet de propos caricaturaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.ons sur les bancs du groupe FI.)(Vives protestations sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n106 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 195, 78 et 107, pouvant être soumis à une discussion commune.
195.
En effet, monsieur Mélenchon.
Alors notre amendement est superflu.
Je ne comprends pas, madame la députée qui vous êtes exprimée à l’instant, pourquoi vous qualifiez mes propos de caricaturaux.
Ils s’inscrivent dans une certaine idée de la qualification à l’université.
Je formulerai deux remarques sur ce point.
D’abord, tous n’y auront pas accès.
Or l’esprit de la loi, en particulier de celles relatives à l’éducation nationale, veut que chacun puisse accéder à la même qualification dès lors qu’il a suivi le parcours afférent prévu par la loi.
Y ajouter des notions subjectives telles que l’ouverture au monde dont tel ou tel aura bénéficié équivaut à modifier le contenu du diplôme.
Il ne s’agit pas de caricatures mais de faits, notamment de batailles intellectuelles dans lesquelles les Français, de droite comme de gauche, se sont opposés au système universitaire anglo-saxon.
Si vous décidez que tout cela n’a plus de valeur, chers collègues de la majorité, …(Sourires.) 78.
Cet amendement vise à inscrire clairement dans la loi la possibilité qu’un étudiant boursier en césure conserve ses droits à une bourse de l’enseignement supérieur.
Le système de formation ayant grandement évolué, les suspensions de formation en vue de réaliser un stage en France ou à l’étranger, ou encore un service civique, sont actuellement très appréciées, voire exigées dans certaines filières.
Dès lors que cette année hors les murs participe pleinement à la formation de l’étudiant et que celui-ci respecte les conditions préalablement définies en concertation avec son établissement, le versement des bourses ne doit pas être suspendu.
Il serait injuste que des étudiants boursiers soient privés du droit à effectuer une année de césure au motif qu’ils seraient privés de ressources faute de versement de leur bourse.
Cet amendement vise à rappeler que l’attribution des bourses a pour objectif de rendre réelle la méritocratie républicaine, laquelle suppose la réduction des inégalités réelles et matérielles.
Il s’inspire de la circulaire n 107.
Il ne va pas dans le même sens que les deux précédents.
Comme je l’ai indiqué lors de mon intervention sur l’article, nous souhaitons encadrer le dispositif de césure.
Cet amendement tend à conditionner le versement de la bourse à des critères de droit commun, notamment l’assiduité, ce qui permettrait aux établissements de s’assurer que l’année de césure est véritablement utilisée à bon escient.
Il s’agit uniquement d’ouvrir un droit nouveau.
Je ne comprends pas pourquoi l’ouverture d’un droit nouveau aux étudiants désireux d’effectuer une césure vous gêne.
Il s’agit d’une possibilité, d’un droit, pas d’une obligation.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Plus généralement, j’ai indiqué à plusieurs reprises que le plan Étudiants, ainsi que ce projet de loi qui en est issu, ont été élaborés dans le cadre d’une concertation ayant donné lieu à plusieurs centaines d’heures de réunion.
Bien entendu, des représentants de toutes les associations étudiantes, des lycéens, des parents d’élèves et des personnels étaient autour de la table tout au long de cette concertation, qui a duré trois mois.
L’année de césure a fait l’objet d’une demande unanime de tous les participants.
S’agissant d’un autre sujet lui aussi largement évoqué au cours des débats, nous travaillerons dès le mois de janvier, avec l’ensemble des organisations représentant les étudiants, à la mise en place d’une aide globale d’autonomie.
Je tenais à l’indiquer précisément.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
Ces amendements nous amènent à nous interroger sur la nature de la césure.
Il est évident qu’elle peut masquer un abandon des études ou un manque de sérieux.
Si en revanche elle constitue une opportunité offerte à l’étudiant de parfaire sa formation et d’acquérir des compétences supplémentaires, il est évident que les étudiants boursiers intéressés doivent conserver le bénéfice de leur bourse.
Je dois avouer que mon état d’esprit chemine au cours de nos échanges.
J’espère que nul n’a pris ombrage de la passion des propos tenus tout à l’heure.
Je suis néanmoins de plus en plus gêné, au point de contredire les propos que j’ai tenus tout à l’heure au sujet du système que nous nous apprêtons à mettre en place.
Merci, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Prévoir la possibilité d’une césure, que chacun sera libre de prendre ou pas, constitue un plus et non un moins.
Il s’agit d’un plus destiné à ceux qui veulent s’en saisir, qui n’enlève rien aux autres.
Il s’agit d’un plus pour eux, pas d’un moins pour les autres.
L’approche par compétences n’a pas été instaurée contre les universités françaises.
Au contraire, ce sont les universitaires français qui défendent et utilisent ce concept, faisant évoluer ainsi la pédagogie en développant une approche par projets et programmes.
L’enseignement s’est transformé depuis l’époque où vous étiez ministre, monsieur Mélenchon.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements n195, 78 et 107, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 167.
Cet amendement ne plaira pas à la France insoumise car il vise à valoriser l’expérience acquise durant l’année de césure.
À son retour, l’étudiant passe un entretien d’explicitation, réalise un bilan de compétences, devant un enseignant.
Si l’établissement reconnaît que le projet mené par l’étudiant pendant l’année de césure lui a permis d’acquérir des compétences ou des connaissances en lien avec les unités d’enseignement de sa filière, il doit pouvoir lui attribuer des crédits dans le cadre du système européen de transfert et d’accumulation de crédits, dit ECTS.
Le présent amendement vise donc à valoriser l’engagement citoyen et la personnalisation des parcours et d’envisager une nouvelle manière de vivre le parcours universitaire.
Cette disposition permettrait de favoriser l’émancipation de l’étudiant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les conditions de valorisation de l’année de césure, notamment en termes de crédits ECTS, seront définies par la convention qui sera signée entre l’établissement et l’étudiant.
Le projet sera alors examiné de près par la direction des études de l’établissement, en lien avec l’étudiant lui-même.
Si ce projet permet d’acquérir des compétences et une expérience qui sont en cohérence avec la formation, il pourra être valorisé sous la forme de crédits ECTS qui seront pris en compte pour la délivrance du diplôme.
Il s’agissait là d’un amendement d’appel, madame Colboc.
Compte tenu des précisions que je viens de vous donner, et qui seront consignées au compte rendu de nos débats, je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n167 est retiré.), amendé, est adopté.) 94.
J’ai bien compris l’objectif que vous poursuiviez au travers de cet amendement, mais il me semble dépasser le champ du présent projet de loi.
Peut-être aura-t-il davantage sa place dans le cadre du texte relatif à la formation professionnelle.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
Même avis.
Le dispositif avait une cohérence, que vous voulez bouleverser.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 95.
Actuellement, les étudiants en formation uniquement à distance ne peuvent faire de stage en raison de la réglementation.
Or, dans un contexte de montée en puissance de l’e-éducation, il serait pertinent de prévoir aussi l’intégration de stages aux cursus de formation en ligne.
Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons.
L’enseignement à distance est une nouvelle forme de pédagogie très intéressante, mais les rapports humains restent indispensables.
Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.(L’amendement n95 n’est pas adopté.) 171.
Il est en effet important de valoriser l’engagement, en particulier l’engagement associatif, en informant mieux les étudiants sur les possibilités de l’intégrer à leur cursus.
La loi relative à l’égalité et à la citoyenneté a permis aux étudiants de faire valoir des compétences, des connaissances, des aptitudes qu’ils auraient acquises dans le cadre d’un engagement citoyen, par exemple le service civique.
Aujourd’hui, les établissements ont l’obligation d’informer leurs étudiants de ce dispositif.
Vous souhaitez renforcer l’information, et je partage votre souci car je suis très attaché au service civique.
Notre pays a plus que jamais besoin que les jeunes s’engagent, mais il doit leur en donner les moyens.
Nous en débattrons plus largement dans les prochains mois.
Avis favorable.
Même avis.
Toutes les situations doivent être prises en compte.
Certains étudiants, qui souhaitent interrompre quelque temps leurs études, pourront le faire grâce au maintien de leur bourse.
D’autres n’en ont pas envie et peuvent n’avoir, au contraire, qu’une hâte, celle d’achever leurs études pour entrer enfin dans la vie active.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Il serait bien, de temps en temps, de voir le côté positif de nos propositions.
Cela nous permettrait de progresser plus sûrement que si nous nous en tenions à cette vision sinistrée des études, des étudiants et de la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n171 est adopté.) 84.
Cet amendement relève de la même logique que les amendements n Madame la ministre, j’ai bien compris que vous alliez prochainement signer un décret pour modifier les dispositions du code de l’éducation, mais cela ne répondra pas aux problématiques que nous avons soulevées.
Nous souhaitons poursuivre nos échanges dans les prochains jours, afin de trouver une solution avant la lecture du texte au Sénat.
Comme je l’ai dit tout à l’heure à propos d’autres amendements, ce sujet me semble relever de la réforme de la formation professionnelle.
Je suis certain qu’une étude aura lieu dans ce cadre.
Notre collègue Sylvain Maillard, ici présent, sera sans doute très attentif à ces questions.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.
Je souhaite préciser un point car nous n’avons peut-être pas tous compris le sens de notre fonction.
Nous sommes ici pour légiférer, donc pour examiner toutes les implications possibles des textes dont nous discutons.
Oui, j’assume de ne pas être là seulement pour m’intéresser à ce qui est positif dans vos propositions.
Je suis là pour envisager tout ce qui peut arriver à la suite de l’adoption d’une loi.
Cela s’appelle légiférer.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) 87.
Les étudiantes enceintes ont besoin d’un règlement de scolarité adapté, évidence qui n’est pas reconnue par tous les établissements d’enseignement supérieur.
En effet, aujourd’hui, rien n’oblige ces derniers à mettre en place pour e Outre qu’en adoptant cet amendement nous ferions cesser une discrimination, cette proposition est cohérente avec l’objectif du texte, à savoir l’amélioration de la réussite des étudiants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) En demandant aux établissements de mettre en place un régime d’études adapté pour les étudiantes enceintes, madame Brugnera, vous soulevez un point tout à fait important.
Cette préoccupation me semble tout à fait légitime.
J’émets donc un avis favorable sur votre amendement.
Même avis.
Je vous félicite, ma chère collègue, d’avoir eu l’idée de proposer cet amendement, que bien évidemment nous voterons.
En effet, sous le prétexte d’un universalisme totalement abstrait, les circonstances sont innombrables où l’on oublie de telles conditions naturelles – car il faut le temps que ça se fasse.
(Sourires.) C’est une très bonne idée, que nous soutenons – ce qui vous prouvera que nous savons aussi écouter.(L’amendement n87 est adopté.) 126.
Lorsque je militais dans une organisation syndicale étudiante ou que j’avais des responsabilités nationales dans une organisation de jeunesse, j’ai toujours été favorable au principe de l’année de césure.
Le présent amendement a pour objet de demander au Gouvernement de nous fournir un rapport, d’ici à six mois, permettant d’évaluer l’impact que pourrait avoir la prise en compte de l’engagement associatif et citoyen des étudiants pendant l’année de césure sur le compte d’engagement citoyen, donc sur le compte personnel d’activité.
Je suis toujours contre les demandes de rapport du Gouvernement (Sourires)  Nous aurons un grand moment de réflexion sur l’engagement dans les mois qui viennent.
Telle est la volonté du Président de la République et du Gouvernement.
Nous pourrons continuer à avancer dans cette voie.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer voter amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Bien sûr, je suis tout à fait favorable à l’idée d’examiner cette question avec vous, mais pas sous la forme d’un rapport.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
Qu’un focus particulier soit porté sur l’année de césure et sur son utilisation à des projets personnels, tournés vers des activités de bénévolat associatif, humanitaire, civique, cela nous semble tout à fait essentiel.
C’est en particulier à cela que pourrait utilement servir l’année de césure que nous sommes en train d’inscrire dans la loi.
Vous le savez, Dieu sait que nous sommes favorables à l’engagement citoyen et au bénévolat, mais nous le sommes surtout à la qualité de l’enseignement.
La priorité doit aller à la continuité et à la qualité de l’enseignement.
Nous ne sommes pas opposés au bénévolat dans le cadre de l’année de césure, mais cela ne peut se faire que sous l’autorité du responsable pédagogique et à l’issue de la licence.
Je vois mal un étudiant de première ou deuxième année interrompre ses études pour faire un certain nombre de mois de bénévolat à droite et à gauche.
Je ne suis pas opposé à ce que le Gouvernement nous remette un rapport sur le sujet, mais, une fois encore, selon moi, il faut tenir compte prioritairement de la qualité et de la continuité de l’enseignement.
Je suis naturellement en complet désaccord avec cette proposition.
Monsieur Juanico, vous avez bien voulu rappeler que mon objection était académique, qu’elle portait sur la valeur académique du parcours réalisé.
Une fois n’est pas coutume, je suis en profond désaccord avec Jean-Luc Mélenchon.(L’amendement n126 est retiré.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je tiens à vous dire combien je partage vos préoccupations et les objectifs de ce projet de loi.
Je déplore néanmoins qu’il n’offre pas de réponses à certaines situations spécifiques et qu’il manque d’ambitions pour l’outre-mer.
Merci de conclure, cher collègue.
Madame la ministre, j’espère que, dans le cadre de ce projet de loi, qui est très important, nous pourrons trouver ensemble des solutions ambitieuses pour les étudiants de Wallis-et-Futuna, qui sont un peu les oubliés de la République.
La priorité devrait être de corriger les inégalités économiques, au bénéfice des familles, des étudiants et des étudiantes à bas revenus.
Lors de l’examen des articles, nous n’avons pas cessé de souligner que vous introduisez une sélection qui ne dit pas son nom.
Elle va pénaliser encore davantage les familles, les étudiants et les étudiantes des classes populaires.
Cela a été rappelé, il y a un instant encore, à propos de l’année de césure.
Merci de conclure, chère collègue.
Or vous ne faites rien pour combler ces inégalités et pour garantir une réussite à toutes et à tous.
J’aimerais, madame la ministre, que vous précisiez ce que sont, dans l’esprit du Gouvernement, le statut de cette année de césure et son articulation avec le parcours académique.
Nous sommes tous favorables à ce qu’il puisse y avoir une forme d’aération dans le parcours d’enseignement supérieur, à la faveur de l’année de césure.
En revanche, nous serions extrêmement défavorables à ce que cette année de césure donne lieu à l’attribution de crédits ECTS.
C’est l’occasion pour moi de souligner, sur ce point, la parfaite convergence entre Les Républicains de cette rive et les républicains de l’autre rive.
L’intervention de Jean-Luc Mélenchon a montré qu’il avait conservé une forme de classicisme académique sur cette question.
Peut-être est-ce dû à son expérience de ministre délégué à l’enseignement professionnel au temps de Lionel Jospin et de Jacques Chirac.
(Sourires.) Il existe en France un Centre d’études et de recherche sur les qualifications, dont le siège est à Marseille.
C’est bien la preuve que la qualification peut faire l’objet d’une appréciation objective.
C’était une revendication de gauche et j’ai été extrêmement satisfait, puisque vous évoquiez cette époque, que le Premier ministre Lionel Jospin et le Président de la République Jacques Chirac l’aient acceptée.
Après tout, c’est avec des civils qu’on fait des militaires.
(Sourires.) S’agissant de l’année de césure, il me semble qu’elle donnera au jeune une expérience qui complétera ses études.
Pour une étudiante qui se destine à devenir infirmière, passer six mois dans un service d’urgences ou au SAMU peut s’avérer très bénéfique d’un point de vue humain, même si cela n’est pas sanctionné par un diplôme.
S’agissant des questions posées par nos collègues du Pacifique, nous savons bien que la distance et le calendrier scolaire posent des difficultés particulières aux étudiants de ces territoires.
Notre collègue de Wallis-et-Futuna a très bien exposé les difficultés économiques auxquelles sont confrontés les habitants de cette collectivité.
J’aimerais toutefois rappeler que nous avions défini, dans la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, une méthode de travail pour prendre en compte ces différences.
Nous avions posé le principe selon lequel il fallait, en dépit des différences de situation, tendre vers l’égalité entre les divers territoires d’outre-mer et la métropole.
Pour ce faire, nous avions convenu d’élaborer dans tous les domaines, entre la collectivité et l’État, des contrats de convergence définissant le chemin à suivre pour arriver à l’égalité.
Il me semble que cette méthode de travail est la plus efficace et qu’il faut engager une concertation entre les diverses collectivités d’outre-mer, le ministère de l’éducation nationale et le ministère des outre-mer, en vue d’organiser le parcours de ces jeunes, ainsi que la répartition des frais supplémentaires qu’occasion Vous avez parfaitement raison de souligner les difficultés spécifiques que rencontrent les étudiants du Pacifique, qui sont beaucoup plus éloignés de la métropole, mais je ne suis pas sûr, en l’espèce, que nous soyons en mesure de régler la question autrement que par les contrats de convergence.
Je vous indique par ailleurs qu’il est possible, dans un certain nombre de formations, de démarrer l’année universitaire au second semestre, ce qui peut être une solution pour tous les territoires ultramarins de l’hémisphère Sud.
Même si cela ne concerne pas directement Wallis-et-Futuna, nous travaillons aussi à la mise en place de conventionnements avec des universités francophones plus proches des territoires ultramarins, de manière à élargir l’offre de formation proposée aux étudiants de ces territoires.
Nous travaillons également à la création de doubles diplômes avec ces universités francophones de proximité.
Le double diplôme a cet avantage de préserver les droits d’inscription des diplômes français pour les étudiants ultramarins.
Vous le voyez, nous sommes déjà en train de travailler dans plusieurs directions avec Annick Girardin, et j’irai bientôt à la rencontre des différents présidents d’université des territoires ultramarins pour travailler avec eux.
Votre amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31.
Les compétences en matière d’action sociale sont partagées.
La Polynésie française contribue également, par son action en matière de logement étudiant, de protection sociale et de transports, à la politique sociale en faveur des étudiants.
L’amendement a pour objet d’étendre à la Polynésie française les dispositions relatives à la nouvelle contribution.
Cela soulève une question au regard de la répartition des compétences entre l’État et la collectivité.
Je laisse le soin au Gouvernement de nous donner un éclairage technique sur ce point.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Sanquer, car il n’est pas recevable.
En effet, en vertu de la loi organique n Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
J’ai bien entendu votre argumentation, madame la ministre, mais j’aimerais que l’échange se poursuive.
Mes collègues proposeront une autre rédaction lors de l’examen du texte au Sénat.
Je retire l’amendement.(L’amendement n31 est retiré.) 30.
Il s’agit de nouveau d’une question ayant trait à la répartition des compétences entre l’État et le gouvernement de la Polynésie française.
Je souhaiterais entendre l’avis du Gouvernement avant de me prononcer.
Oui, je demande le retrait de l’amendement et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Vous pouvez constater, à travers cet exemple ponctuel, qu’il est nécessaire d’adapter les lois, car il est très difficile de faire entrer la diversité des situations dans une loi centrale et monolithique.
La parenthèse est utile.
Premièrement, vous avez raison de rappeler, madame la ministre, que la loi organique est la loi organique.
Si elle est dénommée ainsi, c’est que ce n’est pas une loi comme les autres.
 a de territoires insulaires, nous allons sans cesse nous heurter à des situations de cette nature.
Je vous prie de conclure, monsieur Mélenchon.
Monsieur Castellani, si vous demandez que l’Assemblée change les lois organiques en lois ordinaires, vous allez avoir des surprises.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 28.
Le présent amendement a pour objet de faire respecter la répartition des compétences entre l’État et la Polynésie française en matière d’enseignement supérieur.ier Comme cela a été indiqué précédemment, l’État est compétent en matière d’enseignement supérieur universitaire en Polynésie française.
Par conséquent, l’autorité académique ne peut pas fixer de règles concernant les places dans les formations non universitaires.
L’amendement me semble apporter une précision utile.
Avis favorable.
Je suis conscient que ce n’est pas le cœur du sujet, mais profitons de ce débat pour préciser les principes.
Notre collègue de Nouvelle-Calédonie a absolument raison de rappeler la situation particulière de ce territoire.
Comme ce dernier entre dans une période un peu spéciale, il est important que les propos tenus ici soient entendus là-bas.
Personne ici n’a l’intention de remettre en cause, si peu que ce soit, et par quelque biais que ce soit, le statut actuel et les pouvoirs actuels du congrès du territoire.
Le reste appartiendra au peuple calédonien – puisque c’est ainsi que vous l’avez nommé, même si cela a fait, à l’époque, l’objet d’un débat.
Il y a un peuple calédonien, distinct du peuple français, parce que nous avons admis le fait colonial lorsque nous avons signé l’accord.
Si nous ne l’avions pas fait, nous ne formerions qu’un seul peuple.
La situation est différente dans les territoires où personne n’a établi qu’il y a eu un fait colonial.
Cela change tout car, dans ce cas, le peuple français est un et indivisible.
Monsieur Castellani, je partage votre analyse de la situation.
L’unité et l’indivisibilité de la République signifient celles de son peuple.
Pour parvenir à la pleine expression de la souveraineté du peuple, on peut passer par des chemins institutionnels différents, tout en étant uni dans le même cadre républicain.
Madame la ministre, je vous prie de bien vouloir nous excuser de discuter de sujets qui ne concernent pas directement le présent amendement, mais il s’agit là de thèmes sur lesquels nous aurons à débattre pendant quelque temps encore.
De toute façon, le résultat des élections en Corse crée une situation nouvelle, qui nous oblige à y réfléchir attentivement, en prenant le temps de la préparation, pour ne pas être enfermés dans des situations inextricables, comme cela arrive à des voisins malheureusement moins bien préparés que nous.(L’amendement n28 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 29 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéro 252 et 253.
Cet amendement vise à mettre en place un dispositif conventionnel entre le gouvernement polynésien, le vice-recteur et le président de l’université, pour aménager l’application de la loi dans le respect des compétences organiques statutaires.
252.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les sous-amendements n Dans la même logique, le sous-amendement n 253 vise à mettre en place un dispositif conventionnel entre la Polynésie française et le vice-recteur destiné à aménager l’application de la loi dans le respect des compétences organiques statutaires.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, qui a été adopté.
Il me semble donc que l’amendement n 29 et les sous-amendements n 252 et 253 pourraient être retirés par leurs auteurs.
Même avis.
Oui, madame la présidente, je le retire.
Je fais de même pour les sous-amendements.(L’amendement n29 est retiré.)(Les sous-amendements n 51.
Il convient de prendre en compte la particularité calédonienne.
Notre calendrier universitaire s’inscrit dans un cadre différent de celui de l’Hexagone, puisqu’il est soumis au climat austral.
La procédure d’inscription prévue dans le projet de loi serait complètement rédhibitoire pour les étudiants de notre pays.
Le présent amendement vise à prendre en compte cette particularité propre à notre hémisphère.
La procédure d’inscription doit être adaptée à la façon dont l’université organise son année.
Avis favorable.
C’est une précision utile.
Cet amendement aurait dû être rectifié car, dans sa rédaction actuelle, il aurait pour effet que l’ensemble de la procédure nationale s’adapte au calendrier universitaire propre à la Nouvelle-Calédonie.
On m’informe que ce sous-amendement a été déclaré irrecevable.
Je vous propose de suspendre la séance pour corriger la rédaction de l’amendement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures dix, est reprise à douze heures quinze.) La séance est reprise.
51.
L’amendement n Tout à fait favorable.
Favorable.(L’amendement n51, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 52.
Ces deux points relèvent bien de la compétence de l’État, et donc de celle du vice-recteur, sur délégation du ministre de l’enseignement supérieur.
Avis défavorable.
L’objectif de l’État est de jouer pleinement son rôle de régulateur.
C’est donc le vice-recteur qui, par délégation du ministère de l’enseignement supérieur, prononcera l’inscription des étudiants et fixera les capacités d’accueil.
Toutefois, comme cela a déjà été rappelé, il le fera dans le cadre de discussions avec l’ensemble des chefs d’établissement du territoire concerné.
Avis défavorable.
Bien que je sois hostile au projet de loi, nous voterons cet amendement défendu par notre collègue de la Nouvelle-Calédonie-Kanaky.
Vous avez raison de souligner que la situation y est très particulière.
Vous m’entendriez dire des choses encore plus surprenantes si nous venions à parler de l’enseignement primaire.
Lors du débat sur le statut de la Nouvelle-Calédonie, j’avais été conduit à approuver le fait que les investissements des écoles privées puissent être pris en charge par l’État puisque ce sont elles qui assurent l’égalité d’accès à l’enseignement dans la plupart des tribus.
Je recommande donc à la ministre et au rapporteur d’entendre la parole du collègue de Nouvelle-Calédonie-Kanaky.
Il s’efforce, sur chaque point, de faire respecter sa spécificité.
Il me semble qu’à l’approche de l’année référendaire nous devons faire très attention à tout ce que nous faisons.
Je tiens à faire part de la gêne que suscite en moi cette discussion, qui porte sur des territoires dans lesquels les autorités locales ont des pouvoirs plus importants qu’ailleurs et où les compétences sont souvent partagées.
Ce qui me gêne, c’est que nous évoquions, sur ces sujets, la collaboration entre l’État et la collectivité sans connaître l’avis de celle-ci.
Il serait utile pour nous de connaître celui, en la matière, du ministre polynésien de l’éducation, qui est compétent sur tous ces sujets, ou du responsable de l’éducation en Nouvelle-Calédonie.
Nous travaillons dans le flou, ce qui n’est pas agréable.
Madame la ministre, pour en revenir à notre sujet, qui est plus prosaïque, c’est, concrètement, le vice-recteur qui fixera la capacité maximale d’accueil dans les filières des universités, alors qu’il n’a pas l’autorité pour le faire, puisqu’il n’est pas chancelier des universités et qu’il ne dispose pas non plus des services dédiés.
C’est une question de bon sens.
Il me semble donc nécessaire, s’agissant des capacités d’accueil dans les filières, de poser à tout le moins le principe d’une concertation entre le vice-rectorat et l’université.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 40.
Il convient, madame la ministre, de réfléchir avec la ministre des outre-mer, le président de l’université de la Nouvelle-Calédonie et celui de la Polynésie française à des solutions permettant de remédier aux difficultés que rencontrent ces élèves, en les préparant à ce long voyage et à la rencontre avec un nouveau pays, qu’ils ne connaissent pas parce qu’ils n’ont jamais voyagé.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement, compte tenu de l’engagement du Gouvernement à travailler, dans le cadre des assises des outre-mer, sur la situation particulière des universités ultramarines et de leurs étudiants.
Dans la logique du plan étudiants et du continuum de formation de bac moins trois à bac plus trois, des solutions spécifiques seront proposées.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n40 est retiré.) 53.
Cet amendement vise à corriger une injustice.
Or je sais à quel point notre assemblée est sensible à la réduction des injustices et des inégalités.
Il me semble donc indispensable de réajuster, au moins dans les collectivités françaises du Pacifique, les plafonds de ressources et les montants des bourses par rapport au coût réel de la vie et au niveau de revenu de ces populations.
Ce serait une mesure de justice à l’échelle du territoire de la République.
Je souhaite entendre l’avis du Gouvernement avant de me prononcer.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’accepte bien évidemment votre proposition de travailler ensemble sur ce sujet, de sorte que les plafonds de ressources et les montants des bourses soient revus en fonction des réalités objectives de notre pays.
Je retire mon amendement.(L’amendement n53 est retiré.) Mais je ne vais pas vous annoncer ce que je surveillerai de près dans trois ans.
Je ne veux pas allonger outre mesure nos débats, qui ont déjà été fort longs.
Je souhaite simplement nous féliciter du travail accompli, car cela fait quand même quelques années que nous attendons que les choses bougent un petit peu à l’entrée du système d’enseignement supérieur de notre pays.
Puisque c’est la dernière occasion qui m’est donnée de m’exprimer sur ce texte, permettez-moi de dire que j’ai été ravi d’en être le rapporteur.
Cela a été un honneur pour moi.
Je remercie le secrétariat de la commission des affaires culturelles, qui m’a accompagné.
Je remercie aussi l’ensemble des députés, sur tous les bancs de notre hémicycle, pour les débats que nous avons eus.
Je crois que nous avons toujours recherché une discussion sur le fond, dans l’intérêt des étudiants et l’intérêt général, même si chacun a évidemment défendu ses convictions personnelles et sa vision des choses.
Puisque l’on parle d’évaluation et de suivi, je pense que nous pourrons constater, au cours des prochaines années, les effets positifs de ce texte sur la démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je voudrais d’abord remercier à travers vous, madame la présidente, les présidents de séance successifs qui nous ont accompagnés dans l’examen de ce projet de loi.
Je remercie aussi, bien sûr, les présidents et rapporteurs des commissions saisies de ce texte, les présidents de groupe, les chefs de file, tous ceux qui ont participé aux travaux préparatoires, et enfin l’ensemble des députés qui ont contribué à l’enrichissement de ce texte par des amendements issus de tous les groupes.
Je vous remercie tous d’avoir contribué à cet objectif, et je compte bien sûr sur vous pour être extrêmement exigeants et nous informer des difficultés qui pourraient être rencontrées,… …de manière à ce que nous puissions travailler en confiance, en évaluant les dispositions de cette future loi et en les corrigeant si cela s’avérait nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly