La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Avec le début de l’examen de ce second PLFR pour 2017, également appelé collectif budgétaire de fin d’année, nous arrivons à la fin de ce premier processus budgétaire du quinquennat.
Avec les textes précédents, nous avons œuvré à la fois à inscrire notre action dans la durée et à traduire les engagements pris par le Président de la République et sa majorité.
Avec le PLPFP, nous avons inscrit sur cinq ans la trajectoire des finances publiques sur laquelle nous souhaitons mettre la France, qui devrait nous permettre de réduire la dette publique de 5 Aujourd’hui, avec ce PLFR pour 2017, nous soldons le passé, afin d’avoir les mains libres pour l’avenir.
Par ce PLFR, nous nous mettons également en conformité avec des décisions de justice et corrigeons des situations devenues injustifiées en divisant par deux les intérêts moratoires dus tant par l’État que par les contribuables.
Ainsi, ce texte s’inscrit parfaitement dans le quadriptyque qu’il forme avec le PLF, le PLPFP et le PLFR « Taxe sur les dividendes ».
Il permet de finir de préparer un terrain propice à la reprise économique solide que nous appelons de nos vœux.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, avec notre majorité, à voter ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) janvier 2019.
Le Gouvernement, tout comme son prédécesseur socialiste, nous vend cette mesure comme étant une grande mesure de simplification administrative.
Il n’en est rien, bien au contraire.
Le prélèvement à la source complexifiera le travail de nos entreprises, qui n’ont vraiment pas besoin d’une nouvelle charge administrative.
De fait, les entreprises seront conduites à collecter l’impôt sur le revenu de leurs employés.
Cette charge de travail supplémentaire ne sera pas simple à encaisser pour nos TPE et nos PME, qui souffrent déjà de la complexité administrative à la française.
La mensualisation de l’impôt sur le revenu aurait été une mesure de bon sens, plus simple, plus efficace et plus prévisible pour les ressources de l’État.
D’une façon générale, nous sommes contre la création de toute nouvelle taxe, d’autant que cela n’a pas sa place dans un PLFR.
Une loi de finances rectificative a pour vocation de modifier les dispositions de la loi de finances pour l’année en cours, non de changer la fiscalité au dernier moment et d’irriter un peu plus les contribuables exaspérés de ces basses manœuvres.
De la cohérence, nous en demandons non seulement dans l’imposition mais aussi dans l’attribution des aides.
Alors que le décret du 27 juin 2017 donne de la souplesse aux communes pour la mise de place des rythmes scolaires, le Gouvernement décide de réserver les aides du fonds de soutien au développement des activités périscolaires aux seules communes qui ont décidé de rester à quatre jours et demi.
 janvier 2018.
Aussi, pour toutes les raisons évoquées précédemment, le groupe Les Républicains s’opposera à ce texte.
Nous espérons que les prochains exercices budgétaires comprendront plus de réformes structurelles pour profiter de la reprise mondiale de la croissance, afin que la France ne soit plus considérée comme faisant partie des pays à la traîne en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Si vous n’êtes pas simples, au moins êtes-vous cohérents puisque ce projet de loi vient confirmer les prévisions économiques sur lesquelles vous vous êtes fondés pour bâtir le budget pour 2018.
 aller l’expliquer sur le terrain, par exemple aux professionnels qui œuvrent dans les maisons de l’emploi.
Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles nous ne voterons pas ce texte.(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe MODEM) (Mêmes mouvements.) Je me suis contenté d’écouter ce qu’ont dit un certain nombre d’orateurs.
On se calme, on se calme… Sauf payer, tout de même.
Seulement dans le cas où ils voudraient individualiser leur taux, ils devront se connecter à un site en ligne, mais cela se fait très simplement et en deux clics, comme beaucoup d’entre nous ont pu le constater.
La complexité qui a été pointée par certains d’entre vous n’est pas celle du prélèvement à la source mais celle de notre impôt lui-même, ce qui est très différent.
En outre un programme d’accompagnement est prévu dans les trésoreries et les maisons de services au public dans cette perspective.
Bref, dans sa grande sagesse, le Gouvernement a repris à son compte une réforme logique de modernisation de l’impôt, en y ajoutant une évaluation et un test grandeur nature d’un an pour améliorer l’outil et permettre à tous de s’y préparer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais examiner avec vous deux articles de ce projet de loi de finances rectificative, avant de faire un petit rappel, un petit plaisir pour le dessert.
Exactement, mon cher ami.
(Sourires.) La grande nouveauté de ce projet de loi de finances rectificative pour 2017, c’est bien sûr le prélèvement à la source, véritable usine à gaz, applicable à compter du 1 janvier 2019 alors que cela devait être à l’origine dès janvier 2018.
Ce qui ne change pas, c’est que les contribuables devront toujours remplir une déclaration de revenus, chaque année, et qu’il faudra bien opérer des régularisations, alors qu’on nous dit que c’est une simplification.
janvier, avec un impact le 30.
La vérité est que vous n’avez pas voulu assumer à la fois cette hausse et le prélèvement à la source sur un seul mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous commençons ce soir l’examen en première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Je souhaiterais maintenant revenir sur un certain nombre de mesures fiscales figurant dans ce PLFR en matière de mise en conformité et de renforcement de nos dispositifs de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, deux sujets plus que jamais d’actualité.
Ces régularisations sont certes nécessaires, mais doivent néanmoins nous alerter, nous législateur, sur notre rôle de garant a priori L’effet direct et la primauté du droit de l’Union, consacrés par la jurisprudence européenne, sont des réalités que nous, parlementaires, devons être capables d’anticiper, de comprendre et d’articuler avec les mesures que nous votons dans cette enceinte.
e mobiliser.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais m’attarder sur l’évolution de ces crédits d’hébergement au fil de l’exécution de la loi de finances pour 2017.
Ces crédits ont financé l’ouverture des places d’hébergement d’urgence nécessaires à la mise à l’abri des migrants en transit, notamment sur le territoire parisien, compte tenu de la saturation des dispositifs existants et de l’aggravation de la situation liée à de nouvelles évacuations dans le nord parisien.
Mes chers collègues, si le budget est bien un marathon à l’Assemblée nationale, il semblerait que la préparation administrative et l’exécution du budget ne constituent pas un long fleuve tranquille pour l’administration.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, trois points simplement.
Le premier, pour vous prier de bien vouloir excuser l’absence momentanée du ministre de l’action et des comptes publics, qui est retenu par un engagement.
Il vous rejoindra, nous rejoindra plus tard dans la soirée.
Le deuxième pour vous prier d’excuser le caractère nécessairement lacunaire de mes réponses puisque je n’ai pu assister au début de la discussion générale cet après-midi.
Le troisième, pour vous répondre sur deux sujets.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous abordons l’examen des articles du projet de loi.
414.
Cet amendement fait suite au contre-budget présenté par notre groupe.
Il vise à calibrer un objectif de solde structurel sur la base d’un calcul de croissance potentiel révisé qui tienne bien sûr compte des écueils mentionnés dans le mode de calcul actuel et qui ont été corrigés dès 2013 par le FMI.
Même avis, madame la présidente.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Non, ce n’est pas inutile.
Je ne fais qu’exprimer ce que beaucoup de gens pensent, y compris dans vos rangs.(L’amendement n414 n’est pas adopté.) Je vous demande, madame la présidente, une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.ier 329.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 330.
Il apporte une précision rédactionnelle, madame la présidente.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 426, 444 et 564, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 426 et 444 sont identiques.
426.
444.
Nous proposons par cet amendement de redonner des moyens à l’AFITF pour que l’État tienne tout simplement ses engagements en matière de transport, pour nos routes, pour nos voies navigables et pour nos trains.(Exclamations sur divers bancs.) 564.
Si vous le permettez, madame la présidente, je donnerai également mon avis sur les deux amendements qui viennent d’être présentés.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Il propose quant à lui, par son amendement n J’avais eu l’occasion de déclarer à cette tribune, il y a quelques années, que le scandale était non pas l’écotaxe, mais la façon dont avait été géré le dossier Écomouv’.
Si nous pouvons solder définitivement le contentieux dès cette année, non seulement cela évitera des frais complémentaires, mais cela permettra aussi de passer à autre chose.
Avis favorable à l’amendement n 564.
Par ailleurs, vous dites que l’AFITF n’utilise pas toutes ces ressources.
Or je pense que ce n’est pas vrai.
En tout cas, on ne peut pas découvrir des amendements de cette nature au dernier moment.
Un certain nombre de mes collègues demandent une réunion de la commission des finances.
J’ignore si c’est préférable ou non.
De toute façon, le Gouvernement dépose des pommes et des poires… L’amendement n 564 a été examiné à la vitesse… …de la lumière,… Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n Dans la mesure où cette liquidation pourrait intervenir au cours de l’année 2018, il paraît plus prudent au Gouvernement d’inscrire dans ce PLFR le montant total de trésorerie nécessaire plutôt que d’avoir à trouver en gestion en cours d’année, de manière impromptue, une somme aussi considérable.
S’agissant de la compensation des recettes de TICPE manquantes, des crédits budgétaires seront trouvés.
Mais le relèvement du plafond que nous proposons dans ce PLFR pour 2017 aura pour conséquence de régler la question en une fois, sans préjudice pour les années à venir.
Je ne ferai pas une deuxième plaisanterie, monsieur le secrétaire d’État, mais je me demande si le Gouvernement ne vous a pas fait un sale coup en vous confiant le soin de défendre cet amendement.
J’en profite pour indiquer que, pour notre part, nous sommes de toute façon opposés à la baisse de la contribution de solidarité territoriale payée par la SNCF, car nous sommes contre  le transfert aux collectivités des compétences de gestion des trains d’équilibre du territoire.
Pour nous, la SNCF doit rester un opérateur national.
C’est à l’échelle nationale que l’on peut notamment envisager la question de la planification écologique et la bonne organisation du transport.
En réalité, derrière tout cela, ne nous leurrons pas, l’État prépare l’ouverture à la concurrence imposée par le quatrième paquet ferroviaire que la plupart des partis représentés ici ont voté, malheureusement, au Parlement européen.
…soit on avait l’argent et on décide de l’utiliser à autre chose.
Oui, c’est bizarre.(Sourires.) Parmi les amendements déposés par le Gouvernement, d’autres s’inscrivent dans la même logique.
Je pense notamment à un amendement visant à solder une dette envers Pôle emploi, qui a assuré au nom de l’État, pendant de nombreuses années, certaines prestations qui n ’ont jamais été réglées.
Sur les amendements identiques n 426 et 444, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 564, je suis également saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les assises de la mobilité vont s’achever, et un groupe de travail s’attache particulièrement aux questions de financement.
Dans la mesure où nous examinerons un projet de loi d’orientation et de programmation des mobilités au premier trimestre de l’année prochaine, il me paraît plutôt sain de solder le passif d’Écomouv’.(Sourires)  On a pris l’habitude, au moment des collectifs budgétaires, de sortir un certain nombre de choses des armoires de l’administration, parce qu’il y a une opportunité… ou simplement parce que c’est devenu une habitude.
Je crois qu’à l’occasion de la réforme de la procédure budgétaire que nous avons entamée, il faudra une bonne fois pour toutes affirmer que les collectifs sont faits pour permettre d’assurer des équilibres en fin d’année, pas pour prendre de nouvelles mesures.
Je souhaite vivement que la procédure budgétaire soit modifiée de sorte que ces situations, justifiées ou non, le sujet n’est pas là, ne se produisent plus de manière quasi-systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis d’accord avec le rapporteur général.
Ce ne sont pas de bonnes méthodes, et ce n’est pas parce qu’on y avait recours dans le passé qu’il faut continuer.
Je sais qu’on est en 2017 et qu’il faut solder des affaires du passé, je ne dis pas le contraire.
Il faut certainement solder l’affaire Écomouv’, et peut-être en une seule fois.
Cela ne me pose pas de problème de principe, d’autant que cela s’est vu à d’autres occasions, lors de précédents collectifs budgétaires.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez choisi de faire financer Écomouv’ par HSBC.
C’est original.
Je mets aux voix les amendements identiques n 426 et 444.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n426 et 444 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 564.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n564 est adopté.) 331.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 332.
Précision rédactionnelle également.(L’amendement n332, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 480 rectifié, 333 et 279, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 333 et 279 sont identiques.
480 rectifié.
333.
Je suis d’accord.(L’amendement n333 est retiré.) 279.
Dans la mesure où il est satisfait par l’amendement du Gouvernement, je le retire.(L’amendement n279 est retiré.) Quel est l’avis de la c Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, au profit duquel l’amendement de la commission a été retiré.
S’agissant du CNDS, deux aspects sont à prendre en considération.
Le premier est l’arbitrage budgétaire, pur et assumé, permettant de solder les restes à payer sans dégrader le solde, en raison de fonds de roulement importants en première année de l’Agence française pour la biodiversité.
Le second est, comme la ministre des sports l’a expliqué, le souhait du Gouvernement de voir le CNDS se concentrer sur le financement du sport pour tous plutôt que sur celui des équipements nationaux.(L’amendement n480 rectifié est adopté.) 334.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n334, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 575.
C’est l’amendement d’équilibre, madame la présidente.
Il a pour objet de traduire dans l’article d’équilibre l’incidence des votes intervenus lors de la discussion de la première partie du présent PLFR.
Bien dit.
J’a(Applaudissements sur les bancs du groupe FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien.
Cela fait deux semaines.
Nous avons tous compris que l’amendement n Je signale au passage que, s’agissant du CNDS, la commission avait adopté un amendement n 333, qui a été retiré au profit de l’amendement n Sur l’amendement n 575, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le secrétaire d’État, ce sont ces banques qui ont organisé la fraude fiscale.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) En l’occurrence, nous devrions refuser la convention et donner au parquet national financier l’instruction de ne pas signer de convention judiciaire mais d’aller jusqu’au bout.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 575.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n575 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble  de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Je suis saisie de deux amendements, n 550 et 551, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’avais donc bien compris.(Les amendements n550 et 551 sont successivement adoptés.) Au moins, nous reconnaissons la nécessité de créer ces emplois-là.
utres ministères qui mériteraient la même attention.
Cela me semble tout de même être un objectif minimum que l’on peut fixer aux services du ministère.
, ce que disait ministre de l’agriculture de l’époque, votre ami de l’époque,… …qui promettait toujours que, dans trois mois, tout serait réglé.
427.
Le rapport demandé doit permettre d’avoir une visibilité sur la situation de chaque département, afin que nous puissions également en tirer des leçons pour l’avenir, car le sujet est plus qu’important pour le secteur agricole.
Je rappelle qu’en commission des finances, nous avons longuement discuté de cet amendement, sur lequel j’avais émis, à titre personnel, un avis favorable, mais que je n’ai cependant pas été suivi par la majorité des membres de la commission, au motif essentiel qu’il y a des rapporteurs spéciaux qui ont pour rôle d’examiner la question du versement des aides de la politique agricole commune.
Monsieur le secrétaire d’État,  en réponse à la demande qui vous a été faite, vous avez déclaré que vous ne pouviez pas prendre d’engagement pour la fin de l’année.
C’est tout à votre honneur de le reconnaître, même si c’est déplorable.
L’amendement de nos collègues est donc tout à fait opportun, car il faut comprendre pour pouvoir apporter des solutions et il n’est pas admissible de ne pas apporter ces solutions ni des réponses précises.
Je profite de cette occasion de m’exprimer, car on m’a taxé de mépris pour le débat parlementaire,… …auquel je contribue pourtant volontiers ici.
C’est là un bel exemple de ce que je voulais dire lors de ma dernière intervention.
Il ne me semble pas très utile de demander un rapport sur cette question et il le serait en tout cas beaucoup plus que nous nous déplacions dans les locaux de FranceAgriMer, puisque le problème vient de la fusion des offices agricoles, qui est à peu près concomitante de la révision générale des politiques publiques.
Nous avons entendu dans cet hémicycle de nombreuses promesses qui n’ont pas été tenues, assorties de dates pour des engagements qui n’ont pas non plus été tenus.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends vos propos et je sais bien que vous ne pouvez pas prendre d’engagements pour le ministre de l’agriculture, mais vous représentez tout de même le Gouvernement, qui doit parler d’une seule voix.(Rires.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Mais nous avons eu un ministre de l’agriculture qui s’est désintéressé de l’affaire.
Je ne mets personne en accusation, mais on a pris deux ans de retard sur le versement des primes de la PAC et sur les MAE, de telle sorte que les aides environnementales, qu’on prétend soutenir, ne sont pas versées.
Je tiens à expliquer ce qui s’est passé en commission des finances.
Deux excellents rapporteurs spéciaux, Émilie Cariou et Hervé Pellois, dans leur rapport spécial, ont décrit, décliné et explicité le calendrier des versements des aides de 2015, 2016 et 2017, ainsi que les moyens que le Gouvernement met déjà en œuvre pour que nous en revenions à une situation où les aides versées au titre d’une année soient effectivement payées l’année afférente.
Dans ce cadre, et notamment pour préserver le travail des rapporteurs spéciaux et la valeur de leurs rapports, nous avions tenu à dire que, tout en étant tout aussi concernés par le problème, nous considérions qu’il n’était pas forcément nécessaire de demander un rapport de plus au Gouvernement et que les parlementaires disposaient de tous les pouvoirs nécessaires pour tenir informée la représentation nationale des avancées en la matière.
Nous considérons cependant comme essentiel que les parlementaires puissent continuer à jouer leur rôle et c’est du reste la raison pour laquelle la commission avait voté contre cet amendement.
Ce soir, le rapporteur général et le secrétaire d’État semblent indiquer que des informations supplémentaires pourraient être fournies par ce rapport.
Nous soutenons donc l’idée d’un ajout de données supplémentaires précises et très locales, complétant ainsi l’action des parlementaires.(L’amendement n427 est adopté.) Cet amendement a pour objet la ratification d’un décret d’avance qui a été publié après le dépôt du présent projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n549 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous abordons le sujet du prélèvement à la source.
Le prélèvement à la source est le meilleur système qui soit, dès lors que l’impôt est individuel, proportionnel et universel.
Il a raison.
Par ailleurs, il faut surmonter les difficultés de l’année blanche en trouvant le moyen de ne pas pénaliser le secteur du bâtiment qui pourrait souffrir d’une baisse des commandes.
Le bénéfice des avantages fiscaux liés aux travaux réalisés cette année-là doit absolument être reporté sur les années ultérieures.
Enfin, le seul taux à même de fonctionner est le taux historique de l’année n-1.
Il est possible de l’appliquer dès lors que ce ne sont pas les entreprises mais l’État et les banques qui assurent le prélèvement, car il n’y a plus alors de problème de confidentialité.
Lorsqu’une mesure est sensée, nous n’avons aucune raison de ne pas la prendre.
Si en juin dernier, le Gouvernement a annoncé le report d’un an de la mise en œuvre du prélèvement à la source, c’était pour attendre un audit de l’inspection générale des finances ainsi que le résultat des expérimentations menées afin d’évaluer la robustesse du nouveau dispositif et la réalité de la charge induite pour les collecteurs, en particulier les entreprises.
Il fallait se donner le temps de tirer les enseignements de ces travaux et de procéder à divers ajustements nécessaires du dispositif, mais aussi de rassurer l’ensemble des acteurs, en particulier les collecteurs, inquiets de la possibilité de mettre en œuvre dans les meilleures conditions une réforme d’une telle ampleur.
Parce qu’il rendra l’impôt plus lisible, qu’il lèvera les difficultés financières potentielles créées par le décalage d’un an, le prélèvement à la source constituera un progrès pour les Français.
C’est pour toutes ces raisons que nous mettrons en place le prélèvement à la source dès le 1 Je me suis largement exprimé en défendant la motion de rejet préalable, mais je voudrais ajouter quelques mots.
Pour éviter ce télescopage, vous avez décalé d’un an l’entrée en vigueur du prélèvement à la source, mais vous n’avez supprimé aucun des aspects les plus scandaleux du dispositif.
Je pense en particulier au gigantesque arsenal dont vous entourez les contribuables et les entreprises, lesquelles prélèveront dorénavant les impôts de leurs salariés.
Voilà autant de mesures sur lesquelles il faut revenir.
J’espère que, même si le prélèvement à la source est adopté, nous saurons échapper aux excès les plus graves de cette funeste réforme.
Avec cet article, le prélèvement à la source, imaginé par vos prédécesseurs, entrerait en vigueur le 1 En revanche, le rapport à l’impôt s’en trouvera profondément modifié.
Bien évidemment, il serait nécessaire d’améliorer et de simplifier les relations entre l’administration fiscale et les contribuables, de rapprocher le moment où l’impôt est payé de celui où le revenu afférent est perçu.
Or, votre projet ne répond à aucune de ces deux exigences.
D’une part, nous sommes loin du fantasme du prélèvement à la source en direct, en temps réel, car le contribuable devra toujours effectuer des démarches administratives, remplir une déclaration.
Un décalage persistera entre le moment de perception des revenus et celui du règlement de l’impôt.
Ce décalage sera particulièrement perceptible pour les crédits d’impôt.
Les contribuables feront une avance de trésorerie à l’État.
Rappelo En l’espèce, recouvrement et rendement sont la même chose.
Le vrai courage, chers collègues de la majorité, aurait été de réformer notre système fiscal.
Si vous instituez le prélèvement à la source, vous vous interdisez pour l’avenir de simplifier notre impôt sur le revenu des personnes physiques, particulièrement complexe.
Instaurez une flat tax Je comprends que les déclinistes nous poussent à suivre les autres, mais si le législateur, depuis près de cinquante ans, a considéré qu’il n’était pas nécessaire de reproduire les erreurs commises ailleurs, dans des États moins administrés et gérés différemment, c’est sans doute parce que notre système était meilleur.
Comparons.
En Allemagne, la complexité de l’impôt sur le revenu est telle que de nombreux contribuables sont obligés de s’adresser à des conseillers privés, ce qui leur coûte cher.
Et il existe bien d’autres exemples montrant que la réforme va coûter de l’argent, mais aussi qu’elle est complexe, qu’elle menace la confidentialité et qu’au bout du compte, je l’ai dit, vous allez fragiliser une administration que le monde entier nous envie,… …l’administration fiscale.
(Rires sur quelques bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, monsieur Coquerel.
Votre intervention est terminée.
Mes chers collègues de la majorité, vous vantez le prélèvement à la source pour plusieurs raisons, en particulier la simplicité et la contemporanéité.
Sur ces principes, nous pourrions être d’accord avec vous.
Mais, en définitive, ce n’est absolument pas ce que vous nous proposez, et c’est là tout le problème.
2, puis une régularisation fondée sur les résultats en  1 interviendra de septembre à décembre.
Ce sera une véritable usine à gaz, qui suscitera l’incompréhension des chefs d’entreprise.
Voilà pour le prélèvement à la source en vitesse de croisière.
Concernant l’année blanche, c’est-à-dire 2018, il va être très difficile de distinguer les revenus exceptionnels des revenus non exceptionnels, ce qui va entraîner d’importants contentieux, car aucune réponse précise n’a été apportée sur ce point.
Je voudrais apporter un peu de sagesse et de modération dans ce débat.
(Murmures sur divers bancs.) 1 à  ; à moins de réévaluer le barème de deux années en 2019, et si, comme d’habitude, on ne le réévalue que d’une année, cela créera 2 milliards supplémentaires d’impôt sur le revenu.(Sourires.) Le débat n’est pas clos, car nous avons beaucoup d’amendements à discuter, mais une conclusion provisoire permettra d’introduire leur examen.
Cette réforme, tout le monde le sait bien, n’est pas seulement technique, mais aussi et surtout politique,… N’opposons donc pas les progressistes qui auraient découvert tout à coup l’impôt et le prélèvement à la source aux conservateurs qui n’y auraient rien compris.
Je crois que la situation est un peu plus compliquée et un peu plus difficile à accepter.
Nous avons formulé des propositions qui permettent de résoudre ce problème de décalage sans faire jouer aux entreprises le rôle d’intermédiaire, et de continuer de faire payer l’impôt aux contribuables au lieu de les en désolidariser, comme vous le faites avec l’impôt sur le revenu, qui se confondra avec le salaire, comme avec la taxe d’habitation, qu’il faudra bien payer sous une autre forme quand il n’y en aura plus.
Cela produira des effets bien plus importants que les modalités techniques du dispositif.
Le débat sur le prélèvement à la source a eu lieu il y a quelques mois, dans les mêmes termes ou presque, et à d’autres reprises dans cet hémicycle comme en commission.
Je soulignerai simplement que la quasi-totalité des pays développés pratiquent aujourd’hui le prélèvement à la source, et certains depuis plusieurs décennies, depuis les années 1940 ou même 1920.
Avec le développement de la déclaration sociale nominative, qui a eu lieu indépendamment de la réflexion sur le prélèvement à la source, les évolutions additionnelles liées à ce dernier sont limitées pour les entreprises.
C’est moins le prélèvement à la source qui est complexe que la structure et le fonctionnement de l’impôt sur le revenu tel que nous le connaissons.
Les entreprises collectent déjà des cotisations, la CSG, la TVA.
Elles seront amenées à opérer le prélèvement de l’impôt selon le taux qui leur sera transmis par flux informatique et via  la DSN.
Avec le système retenu, nous choisissons le bénéfice maximal pour le contribuable, sachant que les coûts pour les collecteurs, tels qu’identifiés par l’inspection générale des finances, sont plus raisonnables que certaines études antérieures ont bien voulu le dire,… Nous en venons aux amendements à l’article, en commençant par les amendements de suppression.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 162 et 449.
162.
Il conviendrait d’ajouter quelques éléments à votre propos, monsieur le secrétaire d’État.
Supprimons donc ce dispositif compliqué.
449.
S’agissant de l’estimation financière, je peux vous garantir, sur le fondement d’innombrables expériences, que c’est toujours l’enveloppe la plus élevée qui prévaut.
Ceux qui nous disent que tel ou tel dispositif ne coûtera pas cher ont toujours tort par rapport à ceux qui nous assurent que cela coûtera plus.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Par ailleurs, vous nous dites que ça ne marchera pas, que les entreprises ne seront pas capables de mettre en œuvre un dispositif que vous jugez compliqué et complexe.
Payer l’impôt que vous devez au moment où vous touchez votre argent me paraît beaucoup plus simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n162 et 449 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 253, 89, 1, 87, 474, 406, 90, 91 et 92, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1, 87 et 474 sont identiques.
253.In fine , pour tous les contribuables qui voudront garantir la confidentialité de leur situation, il faudra faire coup double.
89.
Je vais reprendre plusieurs arguments qui ont été déjà avancés, parce que nous ne doutons pas de pouvoir vous convaincre, d’autant que nous ne sommes pas les derniers, à la France insoumise, à être pour l’impôt.
Nous pensons qu’il est l’un des fondements de notre République et d’ailleurs qu’il faudrait instaurer un meilleur impôt, plus progressif.
Il ne s’agit donc pas de refuser de nous donner les moyens les plus simples de prélever ce qui est dû à l’État.
En revanche, nous ne croyons pas à cette fable de la simplicité, de la praticité et de la facilité que nous a récitée le collègue de La République en marche.
En effet, la proportionnalisation de l’impôt sur le revenu en France pose problème, tout comme la prévalence du concept de foyer fiscal sur celui d’individu.
1.
87.
Avec ce système, nous n’avions pas à mettre les entreprises dans la boucle et nous évitions de leur faire supporter la charge de la collecte.
Il aurait suffi d’adapter un système existant qui fonctionne et dont l’administration fiscale fait d’ailleurs la promotion, puisque les personnes qui ne sont pas mensualisées aujourd’hui reçoivent régulièrement des messages pour les inciter à choisir le prélèvement mensuel.
Cet amendement vise donc à supprimer le prélèvement à la source pour lui substituer, éventuellement, un autre dispositif.
474.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 406.
Je suis saisie de trois amendements, n 90, 91 et 92, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
…au fur et à mesure, au nom de la simplification, de revenir sur la progressivité de l’impôt, et donc sur la caractéristique de l’impôt sur le revenu en France.
Tous les arguments ont été présentés.
J’espère que vous allez réfléchir et voter ces amendements.
S’il y a eu des ministres faibles, ce n’est ni vous, monsieur Woerth, ni un autre qui allez me contredire sur le fait que cette belle administration est commandée, et j’ai l’honneur aujourd’hui d’assumer cette tâche.
Je ne sais pas où vous vivez, monsieur le député, mais les caissières de chez moi paient l’impôt sur le revenu parce qu’elles se lèvent tôt et travaillent beaucoup.
Cette remarque était inutile.
Dire que les caissières ne paient pas l’impôt sur le revenu traduit un mépris étonnant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La caissière ne paie pas d’impôt… C’est d’un ridicule… Les employeurs savent effectuer ces prélèvements sur salaire.
Certes, ils ne le font pas avec plaisir, mais ils le font.
Concernant la confidentialité, la DGFIP a tout fait pour qu’elle soit préservée pour ceux qui le souhaitent.
De toute façon, il n’est pas possible, aujourd’hui, d’évaluer avec certitude le patrimoine d’une personne à partir de son taux d’imposition.
Enfin j’ai entendu plusieurs arguments concernant les négociations salariales et d’éventuelles augmentations.
Dites-vous bien que pour faire un budget de masse salariale, et pour déterminer les augmentations qui seront accordées, les responsables des ressources humaines doivent consulter des informations relatives à l’évolution des salaires sur environ cinq années, sans compter les primes qui ont été versées à la personne considérée, les objectifs qu’elle a atteints, les formations qu’elle a suivies, mais aussi l’organisation cible de l’entreprise… Toutes ces informations doivent être prises en considération.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ma chère collègue, je vous invite à aller voir les caissières qui travaillent à proximité de chez vous.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …je vais donc mettre aux voix les différents amendements en discussion commune.(Les amendements n253 et 89, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1, 87 et 474 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n406, 90, 91 et 92, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly