La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 6.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Pour toutes ces raisons et en cohérence avec notre opposition à la prorogation sans aucune durée limite du fichier PNR proposé à l’article 5 du projet de loi, nous sommes contre l’adoption de l’article 6.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
Je tiens à le souligner dans cet hémicycle, ces articles sur le PNR sont très importants car ils permettent de transposer en droit français une directive votée depuis plus d’un an et demi par le Parlement européen.
Le PNR n’est ni la potion magique contre le terrorisme que certains voudraient nous faire croire ni le monstre liberticide que d’autres décrivent.
Il n’est qu’un instrument dans l’arsenal nécessaire pour aider nos services de renseignement et de sécurité à collecter et traiter les informations utiles dans la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Les articles dont nous allons discuter ce matin visent à mettre en conformité le système français avec la directive de l’Union européenne.
Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, en quoi le PNR aérien est nécessaire dans la lutte contre le terrorisme et de quelle façon les données récoltées seront traitées afin de protéger les libertés fondamentales ? Nous ne sommes pas aux questions au Gouvernement ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 272.
Ce sont autant de raisons pour lesquelles nous ferons front contre toutes mesures de surveillance générale de millions de voyageurs et de voyageuses.
Nous vous proposons, chers collègues, de supprimer l’article 6 au moyen de notre amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement identique no 423.
Enfin, ces fichiers de collecte systématique et généralisée de données personnelles de passagers non soupçonnés, susceptibles d’être partagées avec les États membres et des États tiers, constituent une atteinte grave et de grande ampleur au droit au respect de la vie privée et à la protection des données personnelles, qui sont protégées par les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et l’article 8 de la Convention européenne de droits de l’homme.
Nous demandons donc la suppression de l’article 6.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Avis défavorable à ces amendements de suppression pour les mêmes raisons que celles qui ont été évoquées hier soir.
Un, contrairement à ce que j’ai entendu, le PNR est efficace et nécessaire.
Deux, nous sommes tenus par les traités de transposer la directive européenne ; j’ignore s’il s’agit d’une « transposition fidèle et zélée », mais c’est en tout cas une exigence constitutionnelle.
Nous ne sommes tenus à rien ! C’est ici que les choses devraient se décider ! Mais l’Assemblée est une chambre d’enregistrement ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Enfin, la directive PNR pose les conditions d’un encadrement très strict visant à assurer un équilibre entre, d’une part, la lutte contre les infractions et, d’autre part, la garantie de liberté des citoyens.
Il n’était pas nécessaire de consulter la CNIL ; c’est le Conseil d’État, lorsqu’il est saisi d’un projet de loi, qui décide si elle doit être consultée.
Cela n’aurait rien coûté.
Peut-être, mais les projets de loi qui ne dérogent pas au cadre de la loi de 1978 – c’est le cas en l’espèce – n’ont pas à être soumis à la CNIL.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Je voulais ajouter qu’il est fort étrange que nos collègues de La France insoumise s’offusquent que les pouvoirs publics collectent ces données provenant des centrales de réservation, alors que ces acteurs privés en font quelquefois un usage commercial.
Nous préférons que ces données, utilisées par certains à des fins de publicité ciblée, soient utiles à la protection de nos concitoyens.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je trouve ce débat totalement ahurissant.
Je ne comprends pas, mes chers collègues insoumis ou communistes, qu’on puisse s’opposer en toute bonne foi à un dispositif qui a démontré sa capacité à mieux protéger nos concitoyens contre le terrorisme.
Ce n’est pas vrai.
Sincèrement, avec ces arguments que vous soulevez en permanence, nous en sommes à nous demander si vous voulez réellement lutter contre le terrorisme.
Oh ! Ça va bien ! Quel argument original ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
En matière de mauvaise foi, je ne crois pas avoir de leçon à recevoir de votre part, monsieur Ciotti.
Ça, c’est sûr ! Vous pouvez nous accuser d’être laxistes sur ce sujet mais nous n’avons pas encore été en position d’exercer le pouvoir dans ce pays.
Heureusement ! Ce n’est pas demain la veille ! Quand nous le serons, nous vous expliquerons comment lutter efficacement contre les actes de terrorisme.
Au secours ! Voyez ce qui se passe au Venezuela ! Par ailleurs, permettez-moi de rappeler à mon collègue du groupe La République en marche qu’en matière de constitution de fichiers, il ne faut pas être naïf : une fois que le fichier a été constitué, il est bien difficile d’en contrôler l’utilisation.
Comme l’explique la CNIL, le fichier peut être piraté ou utilisé à l’insu des services qui l’ont alimenté.
Ceux qui manient des fichiers en big data connaissent bien les risques qu’ils comportent.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je pense que ce débat fondamental reviendra à de nombreuses reprises au cours de la discussion des prochains textes que nous aurons à examiner.
Réussirons-nous à être à la hauteur des défis actuels en matière de transmission et d’utilisation des données ? Il convient de distinguer la donnée elle-même de l’usage qui en est fait.
Il ne faut pas oublier non plus que les citoyens nous regardent et que les délais nécessaires pour partager des données déjà détenues à un niveau individuel paraissent longs – ils se comptent en années.
Il est urgent d’améliorer notre culture générale sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
La question n’est pas de donner aux services de renseignement les moyens de lutter contre le terrorisme.
Pour notre part, nous sommes les premiers à lutter contre le terrorisme – peut-être mieux que vous, d’ailleurs, parce que nous considérons qu’il faut aussi agir sur les causes qui peuvent conduire certains individus à devenir des terroristes.
Nous aussi ! Nous n’agissons pas que sur les conséquences.
C’est peut-être la différence entre vous et nous.
Pas du tout ! S’agissant des fichiers de données, nous sommes très attachés au service public.
Nous avons beaucoup plus confiance dans le service public que dans toute société privée qui viendrait, dans nos ambassades, gérer les visas, les fichiers et exploiter les données en lieu et place du service public.
Construisez donc un service public, un dispositif public protégé garantissant la sécurité des citoyens ! Ensuite, nous pourrons reparler des questions de fichiers ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Quand vous prenez un avion, n’avez-vous pas une carte d’embarquement ? Ne présentez-vous pas une carte d’identité ? Quand vous prenez un TGV, ne montrez-vous pas une carte d’embarquement ou un ticket ? Quand vous vous baladez dans les rues des grandes villes, par exemple à Londres, la capitale d’un grand pays connu pour la protection très forte qu’il accorde aux libertés individuelles, n’êtes-vous pas filmés par un réseau de caméras dix fois plus important que ce que nous connaissons en France ? Hélas ! Big Brother ! Cela n’empêche pas qu’il y ait des attentats à Londres ! Je suis tout autant que vous attaché à la garantie des libertés individuelles.
Mais les citoyens qui ne sont pas des terroristes et qui n’ont pas vocation à l’être n’ont rien à se reprocher.
Je ne vois donc pas d’inconvénient à ce que nous nous donnions tous les moyens pour lutter contre le terrorisme.
Les moyens technologiques iront toujours plus vite : utilisons-les ! De grâce, ne laissons rien passer, sous peine de recevoir un reproche collectif des générations qui nous suivront ! La belle société que vous nous préparez ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 154.
J’entends ceux qui invoquent la protection des données personnelles et des libertés individuelles pousser des cris d’orfraie, mais n’inversons pas les choses ! Pour préserver notre liberté et protéger la vie de tous les Français, ce contrôle est nécessaire.
Rétablissons-le ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission de la défense est également défavorable à cet amendement.
Nous ne désarmons pas : nous ne faisons que nous conformer à la réalité opérationnelle.
En pratique, le système européen de traitement des données d’enregistrement et de réservation SETRADER ne recueille et n’exploite que les données d’enregistrement – les API, les informations préalables relatives aux passagers –, et non les données de réservation de type PNR.
D’ailleurs, l’arrêté portant création de SETRADER ne concerne que les données API.
Par conséquent, l’alinéa 2 de l’article 6 se borne à mettre les dispositions législatives en accord avec la réalité opérationnelle.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement.
Madame la ministre, je souhaiterais vraiment que vous entendiez cet argument, que j’ai d’ailleurs soumis au ministre d’État, ministre de l’intérieur, il y a quelques jours, ne comprenant pas pourquoi, dans le cadre de la transposition de la directive relative au PNR, le système français n’incluait pas tous les vols intramétropolitains.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission de la défense est également défavorable à cet amendement.
Monsieur Vigier, vous avez évoqué le nombre de passagers.
Un tel dispositif concernerait en effet un volume de près de 25 millions de passagers, pour un intérêt opérationnel très relatif.
Parlez-vous de 25 millions de passagers par jour ? Par an ? Je parle de 25 millions de passagers par an, avec un intérêt très, très, très relatif.
Il s’agit de vols courts, avec des temps d’attente très réduits avant l’embarquement, ce qui laisserait donc aux services peu de temps pour agir le cas échéant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Surtout, sur un plan opérationnel, il n’est pas certain qu’un tel effort – qui pourrait être effectué, je vous l’accorde – présente un intérêt évident.
L’utilité du fichage n’est pas prouvée ! Mme la ministre a raison, c’est complètement inutile ! Je vous invite, comme nous l’avons déjà évoqué, à venir vérifier sur place, dans un aéroport, ce que je viens de dire et l’opérationnalité potentielle de votre amendement.
Cher Philippe Vigier, son retrait serait un geste de compréhension de la situation dans laquelle nous nous trouvons, à la fois sur le plan de l’efficacité et sur le plan opérationnel.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Mais vous m’avez convié, madame la ministre, à voir avec Paris Aéroport comment le système pourrait être opérationnel.
Compte tenu de votre geste et de votre proposition, je retire mon amendement.
C’était bien la peine de demander un scrutin public ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 488.
Compte tenu de plusieurs autres dispositions visant le contrôle de la communication des voyageurs et l’établissement des bases de données qui en résultent, notre amendement tend à réaffirmer la compétence d’évaluation de la CNIL en la matière.
Les autorités de ce type étant reconnues par tous les États au niveau européen, il serait important que nous puissions compléter le présent texte en réaffirmant la compétence essentielle, en particulier, de la CNIL française, pour l’évaluation des différents dispositifs relatifs aux données personnelles dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’émettrai également un avis défavorable.
Cet amendement est en effet déjà satisfait, car la CNIL, conformément à ses attributions, procède déjà régulièrement à des contrôles auprès de l’UIP, l’unité information passagers.
Lors de son audition, le directeur de cette unité nous a du reste indiqué que la CNIL venait déjà régulièrement la contrôler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement considère que votre amendement n’est – comment le dire élégamment ? – pas utile.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je tiens à insister sur le fait que, s’agissant d’un texte de cette importance et au terme du travail que nous avons mené ensemble sur la question du PNR, il importe aussi que la CNIL soit associée à tous les stades.
Le décret en Conseil d’État pourrait donc préciser, comme il est proposé dans l’amendement, les conditions de cette participation, qui pourrait n’être pas seulement a posteriori.
C’est important pour la garantie des libertés publiques et privées.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Lorsqu’on fait le contraire et qu’on fonce en klaxonnant, on risque de souffler sur les braises.
Or, parmi les causes qui ont provoqué ces situations, l’État et les gouvernements successifs n’ont pas été exemplaires.
Je vous engage donc à un peu d’humilité et de sens de la mesure.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Le traitement des données à caractère personnel en matière de lutte contre le terrorisme islamiste ne doit bien évidemment avoir qu’un seul objectif : l’efficacité.
L’objet du projet de loi que nous examinons est de nous protéger contre le terrorisme islamiste.
Le titre du projet de loi fait référence au terrorisme en général ! L’adjectif « islamiste » n’y figure pas ! Nous en discuterons tout à l’heure, lors de l’examen du titre.
Vous touchez une prime chaque fois que vous prononcez le mot ? Pourquoi, dès lors, serait-il impossible de traiter des données à caractère religieux ? La non-discrimination a bon dos.
Là encore, privilégions une approche pragmatique : si nos ennemis revendiquent ouvertement de perpétrer leurs actes au nom de l’islam – que celui-ci soit, ou non, mal interprété n’est pas l’objet du débat –, il me semble opportun, et même nécessaire, d’utiliser les données personnelles qui peuvent faciliter le profilage des personnes susceptibles de perpétrer des attentats.
Vous voulez faire un fichier religieux ! Non ! Si ! Toujours dans un souci de réalisme, on ne comprend pas bien pourquoi ces données devraient être effacées au bout de cinq ans, alors que l’on sait que certaines personnes peuvent mettre des années à se radicaliser avant de passer à l’acte.
Un fichier à vie pour les musulmans ! Sans nier notre État de droit, des dérogations strictement encadrées doivent exister pour que les données permettant d’identifier nos ennemis ne soient pas détruites.
Il ne faut pas, je le répète, se tromper de combat.
Quelle honte ! La parole est à M. Paul-André Colombani.
Si un individu radicalisé domicilié en France devait, sans pour autant verser dans le terrorisme, porter atteinte à des intérêts fondamentaux des Italiens, des Allemands ou des Belges, la rédaction de l’article 7 se révélerait indigente.
En effet, c’est souvent dans d’autres pays européens que s’alimente la radicalité qui sévit en France.
C’est dans une logique de coopération des services de renseignement européens que l’efficacité se joue.
La parole est à M. Jean-François Eliaou.
La France se dote actuellement d’un appareil législatif performant et dispose de compétences techniques élaborées pour préserver ses frontières et son territoire, dans le respect des libertés individuelles.
La parole est à M. Didier Le Gac.
Notre pays a donc le droit et même le devoir de mettre en place un système de croisement et d’analyse des données d’enregistrement des équipages et des passagers, d’agir en amont, sans remettre en cause la liberté de circulation des personnes et des biens, tout en renforçant leur sécurité, en optimisant l’anticipation des forces de protection.
Tel est le défi qui nous est lancé : l’article 7 y répond.
La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Aussi, sans remettre en cause ni nos libertés fondamentales exprimées dans le préambule de la Constitution, ni le droit de l’Union européenne, ni notre législation sur les données personnelles, l’article 7 constitue sans nul doute un progrès.
Il va dans le sens des conclusions des experts en sécurité maritime et constitue une protection supplémentaire pour nos concitoyens face aux attentats.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 273.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de vous opposer à cette mesure liberticide en votant pour notre amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement identique no 411.
Voter contre notre amendement de suppression aura probablement pour l’opinion et la presse la même signification que de nationaliser les chantiers STX : cela révélerait une volonté de tirer l’Europe à soi sans tendre la main aux autres peuples européens, qui en sont tous des parties différentes mais indivisibles.
Après les belles paroles du président Macron, place aux actes ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux deux amendements qui viennent d’être présentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
Qui, dans cet hémicycle, pourrait s’opposer à un dispositif de bon sens et respectant l’État de droit ? La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous ne disons pas qu’il ne faut pas de contrôle à l’embarquement, sur les bateaux ou dans les affaires maritimes en général, mais qu’il faut un contrôle humain, parce qu’il est plus efficace, parce qu’il est, lui, capable de discernement, contrairement à l’automatisation des fichiers.
En outre, le fichage automatisé porte en lui, structurellement, des dérives – ce n’est pas une nouveauté, sinon la CNIL n’existerait pas.
Avouez que ce n’est pas faux ! Compte tenu de l’amalgame de tous ces éléments, la mise en place de ce genre de dispositif ne me rassure absolument pas.
Améliorons le renseignement humain, améliorons les moyens de sécurité humains dans le cadre d’un service public digne de ce nom, et nous pourrons alors voter des dispositions ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il faut considérer l’ensemble du dispositif, et je vous invite, puisqu’il n’a pas encore été démantelé, à agir pour la réouverture immédiate, avec les effectifs, du Sycoscan du port du Havre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Je veux répondre à M. Bernalicis à propos de l’efficacité potentielle du dispositif.
Les services de renseignement dûment accrédités et cadrés par des procédures très contraignantes peuvent lancer des requêtes et, par recoupements, faire ressortir des informations, ce qu’on peut appeler des « signaux faibles ».
Si, en cas de suspicion, la collecte de ces signaux faibles permet de faire émerger une information qui parvient à prévenir ne serait-ce qu’un seul incident ou une seule tentative de quelque nature que ce soit, je considère que l’on pourra dire que le dispositif est efficace.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 433.
Nous voudrions donc éviter le risque que cette notion ne fasse à l’avenir l’objet de telles extrapolations, le Gouvernement n’ayant pas caractérisé ces « atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation ».
C’est pourquoi nous appelons à la suppression de ces termes, ce qui n’enlèverait rien à la teneur de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Le risque soulevé par les auteurs de détournement à des fins politiques ne me semble pas caractérisé, voire nul.
Il s’agit d’une notion classique du droit français, bien connue, parfaitement encadrée par la jurisprudence et le cas échéant contrôlée par le juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
N’est-ce pas soulever un rideau de fumée pour cacher le fait – on devait revenir sur cette décision mais on ne l’a toujours pas fait – que tous les avoirs qataris en France sont exonérés d’impôt depuis 2008 ? Pour cacher le fait qu’Alstom est totalement démantelé sans que la représentation nationale dise le moindre mot ? Oh ! Il faudrait peut-être en finir au plus vite avec ce rideau de fumée qui n’apporte malheureusement plus grand-chose à la sécurité.
Nous sommes tous favorables à la sécurité.
Nous savons tous ce que nous pouvons faire.
À force de nourrir le doute, nous renforçons nos ennemis et nous décourageons ceux qui veulent vraiment se défendre.
Il y a des enjeux très forts qui devraient nous occuper jour et nuit cette semaine à l’Assemblée et dont nous ne disons pas un mot.
Très bien ! La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 448.
C’est un nouveau député qui vous parle, monsieur le rapporteur : si notre assemblée a été très largement renouvelée, c’est certainement que les Français trouvaient qu’elle était devenue une simple chambre d’enregistrement des décisions de l’exécutif.
Nous sommes là pour faire la loi, et non pas simplement pour entendre des rappels à la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Autant que je sache, la notion d’atteinte aux intérêts fondamentaux de l’Union européenne, que vous soulevez, n’a pas d’existence juridique à ce jour.
Par conséquent, si cet amendement venait à être adopté, il n’aurait aucune portée.
À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement même si, je le comprends, il interroge sur la nécessité, exposée lors de la discussion générale, d’une réflexion sur les moyens d’améliorer la coordination entre les différents pays de l’Union européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons juridiques.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, pour soutenir l’amendement no 337 rectifié.
Cet amendement satisfait l’amendement no 458 de M. Pahun et des membres du groupe MODEM, et il est plus sécurisant juridiquement.
En effet, tel qu’il est rédigé, l’amendement no 458 laisse supposer que les exploitants de navires disposeraient de systèmes de contrôle des embarquements analogues au système de réservation, ce qui techniquement n’est pas le cas.
Je propose donc à ses auteurs de le retirer au profit du mien.
La parole est à M. Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement no 458.
Nous retirons notre amendement pour des raisons de rédaction et maintenons bien évidemment notre soutien au vôtre, monsieur Gouffier-Cha.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 388.
On le sait, un véritable risque pèse sur les hôpitaux.
Dans une vidéo diffusée en août 2015, je vous rappelle que Daech appelait ses combattants à frapper les écoles et les hôpitaux.
Il est donc impératif de permettre aux organismes privés à but non lucratif d’avoir la même sécurité que les établissements publics et les établissements privés à but lucratif.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 393.
L’utilité de ces services de sécurité étant avérée, je crois que nous pourrions vraiment nous retrouver.
Nous savons que les hôpitaux peuvent être des cibles, nous savons ce qui peut se passer dans des services d’urgence, où les personnels hospitaliers sont de plus en plus souvent confrontés à une violence qui va croissant.
Il convient donc qu’ils disposent de services afin de mieux se protéger et mieux protéger les malades.
La faille juridique est là mais je pense que, sur un tel sujet, nous pouvons tous nous rejoindre pour la combler.
Il est totalement incompréhensible que le secteur associatif à but non lucratif ne bénéficie pas d’un dispositif dont disposent les secteurs public et privé.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement identique no 473.
Mes chers collègues, à l’heure où la situation de notre pays impose davantage de pragmatisme et un véritable esprit de responsabilité, sans faux-semblants, il convient d’ouvrir le champ des options de gestion offertes à l’ensemble des établissements de santé en mettant en œuvre les dispositifs juridiques adéquats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette série d’amendements.
Vous l’avez rappelé, monsieur Ramadier, l’article 7 bis a été supprimé en commission à la demande du Gouvernement.
Le ministre d’État nous a alors indiqué qu’une réflexion à ce sujet était en cours et que des propositions seraient formulées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Ciotti, je comprends bien la préoccupation que vous évoquez mais j’ose dire que cet amendement est un cavalier : la mesure qu’il contient est sans lien avec le terrorisme.
Une loi de sécurité du quotidien sera discutée, dans laquelle je m’engage à ce que cette question soit traitée.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Si l’on choisit de sécuriser tous nos concitoyens, où qu’ils soient, on y met les moyens.
Nous allons voir ce qu’il en sera, madame la ministre, puisque vous assurez y travailler.
Cela signifie que le budget 2018 renforcera les moyens financiers des hôpitaux afin que tous puissent disposer d’un service de sécurité.
On va voir ! Il ne faut pas faire de la communication, ici, autour de la sécurisation de nos concitoyens dans ces sites sensibles sans mettre les moyens nécessaires pour que cela se fasse.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Mon cher collègue, je crois que vous n’avez pas bien compris l’esprit de cet amendement.
Bien sûr que si ! Les établissements publics peuvent organiser un service de sécurité.
Ils n’en ont pas les moyens.
Sans doute avez-vous une autre explication pour rejeter cet amendement, qui me paraît relever du bon sens.
Je pense que M. le rapporteur et M. Didier Paris, vice-président de la commission des lois, sont d’accord avec moi.
Faisons peut-être un petit effort : ce n’est pas parce que l’opposition propose quelque chose de bon sens qu’il faut systématiquement le refuser ! Très bien ! Ça, c’est un slogan de La France insoumise ! Nous ne vous opposons pas un refus systématique.
La parole est à Mme Marine Brenier.
Je me permettrai simplement de conforter les propos d’Éric Ciotti.
Une telle situation est vraiment injuste.
Il suffit d’aller à la rencontre des directeurs d’établissement à but non lucratif pour savoir que la situation dans laquelle ils se trouvent est particulièrement compliquée.
Je ne prendrai que l’exemple de l’hôpital pour enfants Lenval, à Nice : situé sur la promenade des Anglais, il a été exposé à l’attentat du 14 juillet 2016 et les difficultés sont aujourd’hui importantes pour en assurer la sécurité.
En l’occurrence, il s’agit simplement de rétablir une équité entre les différents acteurs qui interviennent dans le cadre de l’hospitalisation, entre les EPHAD et entre les établissements médico-sociaux.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Cet amendement de bon sens me semble plus technique et rédactionnel que politique.
Oui à la sécurité du quotidien, madame la ministre, mais la menace terroriste est bien réelle pour ces établissements et pour les autres.
Ils doivent donc bénéficier des outils leur permettant de se défendre et de protéger leurs malades.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Premièrement, si l’on élargit aux groupes à but non lucratif, il n’y a aucune raison de se limiter au secteur sanitaire.
Proposez un sous-amendement, alors ! Deuxièmement, l’impact sur l’équilibre économique de la sécurité privée étant réel, il sera souhaitable d’en parler avec le Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
Incroyable ! Troisièmement, ce n’est pas forcément la mesure la plus intéressante économiquement.
Laissez-leur le choix ! Monsieur Ciotti, grâce à votre intervention, nous sommes attentifs à ce point et, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, nous y reviendrons dans le texte concernant la police de proximité… pardon, la sécurité du quotidien ! C’est en fait le retour de la police de proximité ! Lapsus révélateur ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Pendant ce temps, Alstom, les chantiers de Saint-Nazaire :… Cela n’a rien à voir ! …la précarité est en route ! Et les hôpitaux continueront de fermer – ce sera bientôt le cas du mien –, comme ça, il ne sera plus nécessaire de les sécuriser.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Cette situation est absurde.
Il n’est pas nécessaire de saisir le CNAPS sur une question aussi simple.
Certains de vos collègues sont contraints à la discipline de vote – nous avons connu cela aussi, en d’autres temps – mais c’est une question de bon sens.
Cette disposition est assez anodine, puisqu’il s’agit seulement d’étendre au secteur associatif à but non lucratif ce qui s’applique déjà au secteur public et au secteur à but lucratif et commercial.
Cette différence de traitement est totalement incompréhensible.
Sur cette question, madame la ministre, vous devriez faire preuve d’autorité et ne pas écouter vos services.
J’avoue ne pas comprendre ce qui vous empêche de donner un avis favorable sur cet amendement.
Les lobbies ! On nous cache manifestement quelque chose ; la gêne avec laquelle vous exposez votre argumentation le montre suffisamment.
C’est évident ! Dites-nous franchement pourquoi vous ne voulez pas entendre parler de notre proposition ! N’ayez pas peur, nous vous soutiendrons ! Quand c’est flou… La parole est à Mme Valérie Boyer.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, que notre disposition était trop large et qu’elle pouvait aussi concerner les musées.
Puisque nous examinerons prochainement le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pourquoi ne pas y présenter une nouvelle rédaction des amendements présentés par nos trois collègues, assez précise pour s’appliquer aux services de santé associatifs ? C’est du bon sens.
Absolument ! Laisser cette question en suspens, c’est peut-être priver ces établissements de possibilités et de moyens d’assurer leur sécurité.
Or nous travaillons tous dans le même but : faire en sorte que nos concitoyens soient mieux protégés, en simplifiant les choses.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 393 et 473.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 81.
Il s’agit non pas de stigmatiser telle race ou telle religion, mais de protéger la nation, de nous rassembler autour de nos valeurs.
Être Français, c’est être porteur d’un héritage culturel, celui des Lumières, et d’un patrimoine spirituel, l’humanisme judéo-chrétien.
« Judéo-chrétien » ? Allons bon ! Il faut être laïc ! Des djihadistes qui vomissent la France, outragent nos valeurs, massacrent des innocents n’ont pas leur place dans la communauté nationale.
Quant au fait de rendre quelqu’un apatride, à ce jour, la règle de droit ne l’interdit pas : mon père a été apatride pendant des années après avoir été italien.
En revanche, ce sont des centaines de vies qui seront peut-être sauvées.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez un assouplissement considérable des conditions de la déchéance de nationalité : ces dispositions iraient jusqu’à rendre des gens apatrides.
Tout à fait ! Ce débat a eu lieu, vous l’avez rappelé, pendant la précédente législature.
Il s’agissait d’un projet de loi constitutionnelle.
Or le débat doit précisément avoir lieu à partir d’un texte de cette nature, car ces dispositions iraient à l’encontre d’un certain nombre de principes constitutionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Dimitri Houbron.
Cet amendement vise à élargir les conditions de déchéance de nationalité.
Or l’article 25 du code civil dispose d’ores et déjà qu’elle peut être prononcée lorsqu’un individu est condamné pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation ou pour acte de terrorisme.
Mais ce n’est pas appliqué actuellement ! Dès lors, cette proposition est à la fois inefficace – puisqu’elle n’empêchera pas le passage à l’acte – et totalement inadmissible dans un État de droit tel que la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 92.
Vous avez décidé de remettre en place, par ce texte, le dispositif d’autorisation préalable à la sortie du territoire pour tous les mineurs.
Nous pensons évidemment que ce dispositif va dans le bon sens mais, si l’on veut qu’il soit réellement efficace, il faut, selon nous, soumettre l’autorisation de sortie du territoire à la validation de la mairie de la commune de résidence du mineur.
Actuellement, je le rappelle, près de 25 % de ceux qui partent combattre pour le djihad sont mineurs.
Il convient, selon moi, de renforcer le dispositif : imposer simplement de remplir un formulaire CERFA ne sera absolument pas suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Le mineur qui voyage à l’étranger doit déjà fournir non seulement l’original signé de l’autorisation de sortie du territoire, mais aussi la photocopie de la carte d’identité du parent.
En l’état, il paraît peu opportun de confier à la commune le soin de valider l’autorisation de sortie du territoire, ainsi que vous le proposez, car il s’agit d’un domaine dans lequel les prérogatives sont exercées par le ministère de l’intérieur et les préfectures.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Le maire est un bon connaisseur de sa population.
Grâce à sa police municipale,… Quand il en a une ! Donc, je ne comprends pas la position de principe qui consiste à écarter les mairies et les maires de l’amélioration de la sécurité intérieure et de la lutte contre le terrorisme.
Madame la ministre, j’aimerais, si c’est possible, que vous nous répondiez sur ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Ce n’est pas le rôle du maire ! C’est du mépris pour les maires ! Il y a des discussions à ce sujet… Mes chers collègues, demandez la parole si vous souhaitez débattre.
Nous voulons discuter avec la ministre, mais elle ne veut pas nous parler ! Elle ne veut pas nous répondre ! La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 119.
Nous vous proposons d’insérer, après l’article L. 214-4 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, un article L. 214-4-1 ainsi rédigé : « Tout ressortissant étranger » faisant « l’objet d’une interdiction administrative du territoire en raison d’un comportement lié à des activités à caractère terroriste ou portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation est mis en détention dans l’attente de sa reconduction d’office hors du territoire national. » La clarté du libellé de cet article me dispense, je crois, de l’expliciter.
Bravo, Jean-Louis ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle qu’il est possible de mettre en rétention administrative, pendant une durée d’un mois prolongeable quinze jours, les étrangers qui font l’objet d’une interdiction du territoire français.
En l’espèce, vous proposez un placement en détention provisoire, ce qui correspond à un autre stade : il y a une incrimination pénale, dans un cadre judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour exactement les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, le sens de vos explications ne nous échappe pas, mais je rappelle, à toutes fins utiles – et si tant est qu’il faille le faire –, que le présent texte concerne la sécurité intérieure et la lutte antiterroriste.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 236.
Si nous pouvions déjà, par cette disposition, nous assurer que les personnes qui n’ont plus rien à faire sur le territoire national… Je vous prie de conclure, monsieur Ciotti.
…n’y demeurent pas, cela allégerait, selon moi, la charge des services et améliorerait la sécurité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Concernant l’expulsion des étrangers, notre droit est déjà bien armé.
Je vous renvoie seulement à l’article L. 521-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – le CESEDA –, qui prévoit la possibilité pour l’administration d’expulser tout étranger qui constitue une menace grave pour l’ordre public, ce qui est déjà un motif extrêmement large, comme en témoigne notamment la jurisprudence administrative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Ciotti, le pourcentage d’étrangers inscrits au FSPRT est de 15 %.
C’est énorme ! Cela fait près de 2 800 personnes ! Le CESEDA permet, en effet, d’expulser tout ressortissant étranger dont le comportement porte atteinte aux intérêts fondamentaux de l’État, est lié à des activités à caractère terroriste ou constitue une provocation explicite à la haine, à la violence, et ce y compris lorsqu’il est en principe protégé contre l’expulsion en raison de la force de ses attaches avec la France.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je vous prie d’être concis.
C’est un débat essentiel.
Madame la ministre, vous venez de révéler pour la première fois – et je vous en remercie – un chiffre extrêmement important et préoccupant.
Sachant que le FSPRT recense 18 500 personnes – dans la mesure où ce nombre a augmenté de 4 000 en un an, la situation a peut-être encore évolué par rapport aux éléments qui nous ont été communiqués par M. le ministre d’État –, ces 15 % équivalent approximativement à 2 800 personnes.
Ainsi, il existe sur le territoire national près de 3 000 personnes étrangères considérées par nos services de renseignement comme présentant une menace pour notre pays.
Ce ne sont pas des fichés S ! Nous proposons que la représentation nationale affirme un principe solennel et adresse un message très clair : ceux qui demandent un titre de séjour en France, pays des libertés, doivent respecter les droits, les devoirs et les lois de la République.
Disons clairement que, lorsqu’ils représentent une menace pour cette République, ils n’ont plus rien à faire sur le territoire national.
Mais il ne s’agit pas de personnes qui ont été condamnées ! Certes, des outils existent, madame la ministre, mais ils ne sont que très imparfaitement utilisés.
Aujourd’hui, les 2 800 personnes en question n’ont plus rien à faire sur le territoire national.
Disons-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avoir son nom dans un fichier, ce n’est pas être condamné ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
De plus, cela crée un sentiment d’injustice.
À vous écouter nous lire tous les textes qui nous empêchent d’agir, j’ai l’impression qu’on est en train non seulement d’organiser notre propre impuissance, mais également de se complaire dans cette situation.
Nous avons la possibilité d’agir en respectant l’État de droit,… Pas avec votre proposition ! …en mettant les Français devant leurs responsabilités, en étant transparents avec les forces de police et les concitoyens ; il ne faut pas rater cette occasion, madame la ministre.
Si ça se trouve, votre nom aussi figure dans un fichier ! Celui des outrances, certainement ! La parole est à M. Meyer Habib.
Cette proposition est d’une telle évidence, que je n’arrive pas à comprendre que, de la gauche à l’extrême droite de cet hémicycle, tout le monde ne soit pas d’accord.
Près de 3 000 personnes sont potentiellement suspectes en raison de leur passé.
Elles ont été repérées ! C’est clair et simple, puisqu’elles ont été repérées ! Les Français nous regardent.
Chers collègues, vos électeurs vous regardent voter.
Cette proposition est une évidence absolue pour nous tous.
De grâce, arrêtez d’adopter des postures partisanes et votez pour une proposition qui est tellement évidente que je n’arrive pas à comprendre qu’il puisse y avoir des discussions entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme la ministre.
Premièrement, le présent projet de loi vise à renforcer la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Il renforce donc la sécurité des Français, tout en protégeant les libertés individuelles et les libertés publiques.
Je tenais à le rappeler.
Il ne suffit pas de le dire ! Deuxièmement, le fameux fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste est constitué notamment à partir de signalements effectués à l’occasion d’appels à un numéro vert.
Ah bon ? Eh bien, moi, je vais appeler pour dire que M. Meyer Habib est un peu radical ! Il convient de distinguer deux temps.
Il y a d’abord celui du renseignement, qui permet de documenter ce que l’on peut reprocher à une personne et de constituer des fichiers de renseignement.
À cet égard, il est utile de rappeler qu’être étranger n’est pas un délit en soi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo, madame la ministre ! Il fallait le rappeler ! Très bien ! Ce n’est pas le sujet ! Il ne faut pas mélanger les deux temps.
Bien évidemment, comme l’a dit M. Habib à l’instant, le présent projet de loi vise à renforcer la sécurité et nous sommes tous attachés à la lutte contre le terrorisme.
Il est inutile de se jeter des anathèmes et de donner des leçons de méthodologie, de bonne conscience,… De se prendre pour des justiciers ! Il faut rester serein et informé.
J’ai donné les chiffres que vous m’avez demandés, monsieur Ciotti.
Il ne faut pas en tirer de conclusions excessives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
D’ailleurs, je suis très étonné qu’aucun d’entre vous, d’habitude prompts à donner des leçons,… Vous pouvez parler ! …n’ait voté notre « amendement Lafarge » : vous ne cessez de dire que nous sommes en guerre et que tous les moyens doivent être utilisés, mais vous restez silencieux lorsqu’une entreprise française se rend coupable de trahison en finançant le terrorisme.
Nous, nous l’avons voté ! Vous vous faites les alliés objectifs de Daech en proposant ce genre de choses.
C’est scandaleux ! Heureusement, l’amendement sera rejeté, mais votre démagogie est aussi contre-productive que dangereuse pour les principes républicains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Comme l’a rappelé M. Habib, il faut raison garder dans ce débat.
C’est vous, madame la ministre, qui venez à nouveau de jeter de l’huile sur le feu, sans parler de nos collègues de La France insoumise, qui, depuis le début de ce débat, agitent le chiffon rouge dès que nous souhaitons nous attaquer, non pas à des personnes qui sont dignes des libertés publiques que nous défendons, mais à celles qui s’attaquent à ces dernières,… Vous n’en savez rien ! …à nos territoires et à ceux de nos concitoyens que nous devons protéger.
Un parlementaire ne devrait pas dire de telles choses ! C’est honteux ! Madame la ministre, vous nous dites de ne pas tirer des chiffres des conclusions excessives.
Le raisonnement de Mme Boyer était pourtant tout à fait logique.
Près de 3 000 étrangers sont inscrits au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste.
Je vais vous dénoncer en appelant le numéro vert ! Vous serez fiché vous aussi ! S’il faut vingt-quatre fonctionnaires pour surveiller chacun d’entre eux et s’assurer qu’il ne passe pas à l’acte, ce sont autant de moyens qui ne sont pas consacrés à d’autres choses, comme la surveillance des 15 000 autres personnes figurant dans ce fichier.
Très bien ! Madame la ministre, mes chers collègues de La France insoumise, vous parlez de liberté de circulation.
Essayez d’aller au Canada sans visa de séjour, ne serait-ce que touristique.
Vous vous ferez refouler à l’aéroport et reviendrez en France.
Vous voudriez garantir la liberté de circulation à des personnes dont on sait pertinemment qu’elles s’opposent aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
Par-dessus le marché, nous recevons des leçons de morale et nous nous faisons brocarder ! Madame la ministre, cela n’est pas possible.
Si, ça l’est ! Ne serions-nous pas en train d’organiser notre propre impuissance ? Pourquoi, alors que nous les avons identifiés, ces individus restent-ils sur le territoire français ? Parce qu’il n’y a pas de preuves ! Sinon, à quoi bon les identifier ? Nous marchons sur la tête.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
Mes chers collègues, j’ai le sentiment que vous oubliez que la menace terroriste, aujourd’hui, n’a pas de frontières : elle existe dans le monde entier, et en premier lieu en Europe.
Par conséquent, la coopération au niveau international entre les services de renseignement est essentielle.
Ce n’est pas le sujet ! Il faut en effet laisser les services de renseignement travailler… Et même leur faciliter la tâche ! …et, évidemment, intégrer un certain nombre d’informations qui se situent bien en amont d’une éventuelle expulsion.
Celle-ci reste bien sûr une option, mais on ne peut pas adopter une solution aussi simpliste que l’expulsion automatique, sur la base des seuls renseignements collectés dans le fichier dont il est question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Mes chers collègues, de grâce n’évoquons pas en permanence la mémoire des morts.
Ce sont nos morts à tous : ils n’appartiennent à personne.
Bien sûr ! Mme la ministre a même indiqué qu’il suffit que le nom d’un voisin, dont le comportement a été jugé suspect, soit communiqué par le biais d’un numéro vert, pour que la personne en question figure dans ce fichier.
Cela peut se comprendre : nos services travaillent pour rassembler des informations.
Le simple fait de figurer dans ce fichier constitue-t-il un fait suffisamment grave pour qu’une personne, au prétexte – ou au nom du fait – qu’elle est de nationalité étrangère, doive se voir expulsée ? Oui ! Vous sous-entendez donc que le fait d’être un étranger est quelque chose qui est, d’une certaine façon, suspect.
C’est un raisonnement intenable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est vous qui avez un raisonnement simpliste ! C’est un renoncement à nos principes républicains ; cela signe la victoire idéologique de l’adversaire.
N’importe quoi ! De notre côté, nous refuserons toujours cette logique.
Les idées de Daech ne passeront pas ! Or c’est les faire triompher que d’entrer dans la logique folle selon laquelle tout étranger serait un suspect en puissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
De quoi parlons-nous ? Le FSPRT est le fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste.
On ne figure donc pas dans un tel fichier par hasard : il faut que des éléments objectifs aient conduit à une telle inscription.
Pas nécessairement ! Pour ce qui nous concerne, nous ne pointons pas du doigt ni ne stigmatisons les étrangers en général.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est vous qui passez votre temps à les stigmatiser, pas nous ! Vous voulez qu’on parle de la une de votre journal à Béziers ? Et du fait que vous comptez les enfants musulmans dans les écoles ? Vous voulez qu’on parle aussi de l’OAS ? Nous disons que ceux d’entre eux qui se retrouvent dans ce fichier y figurent pour des raisons objectives.
Par conséquent, il faut prendre à leur égard des mesures également objectives.
La parole est à Mme Alexandra Louis.
Mon intervention sera assez courte.
Je voterai contre cet amendement parce que notre droit offre déjà des solutions.
Qui ne marchent pas ! Je le répète : les étrangers présentant un réel risque pour l’ordre public peuvent d’ores et déjà être expulsés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Enfin une parole sensée de La République en marche ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Chers collègues du groupe La France insoumise, vos leçons de défense des libertés sont à relativiser et à évaluer à l’aune des régimes que vous soutenez avec beaucoup de force et qui, eux, attentent en permanence aux libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Parlez-nous du Qatar et de M. Sarkozy ! Certes, il existe le FSPRT et les fiches S – je défendrai d’ailleurs tout à l’heure, conformément au même principe, un amendement relatif aux personnes fichées S, inscrites au fichier des personnes recherchées, le FPR –, mais nous ne pouvons plus accepter que vivent sur le territoire national des étrangers représentant une menace pour l’ordre public.
Il nous faut, comme d’autres grandes démocraties, faire preuve de lucidité : nous ne pouvons plus accueillir sur le territoire national des personnes représentant une menace.
C’est à la justice d’en décider ! C’est une question de bon sens, et il ne s’agit pas de stigmatiser qui que ce soit.
Et la justice, qu’en faites-vous ? Mais nous disons que, s’agissant des titres de séjour délivrés par le ministère de l’intérieur, c’est-à-dire, dans les départements, par les préfets, il faut rompre avec une certaine naïveté : quand nous connaissons la dangerosité d’une personne pour la République, nous n’acceptons plus qu’elle reste sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement no 236.
Vous pouvez repartir, chers collègues ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 177.
Nous considérons que la fiche S pour radicalisation religieuse emporte en elle-même une menace pour l’ordre public et qu’à ce titre le juge doit pouvoir expulser un étranger au seul motif qu’il est fiché « S », ou plutôt « I », comme islamiste.
Et vous, vous devriez être fiché « F », comme fasciste ! Nous devons adapter notre arsenal législatif afin d’être à la hauteur de l’enjeu de la lutte contre le terrorisme et l’islamisme.
De grâce, pas de leçons de morale de la part des islamo-gauchistes de la France si soumise ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Lafarge ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : le débat a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je viens d’un département dont le sous-préfet me disait, il y a encore peu de temps, que le danger qui l’inquiétait le plus était l’accélération de la radicalisation d’un certain nombre de populations.
Il y a donc ce phénomène, qui est exponentiel ; et il y a, par ailleurs, des étrangers fichés « S » qui, eux, sont identifiés et qu’on laisse demeurer sur notre territoire, alors même que la situation s’aggrave.
Pourquoi ? Je n’arrive pas à comprendre votre logique.
Parce qu’ils ne sont qu’inscrits dans un fichier ! Certains trouveront toujours de bonnes raisons, en raisonnant par l’absurde, de défendre les fichés S.
Mais nous ne sommes pas là pour défendre des étrangers fichés S, nous sommes là pour défendre les Français, les hommes et les femmes qui nous ont élus, la nation française – et pas autre chose ! Ah oui ? Et quid des principes républicains, de la justice, de l’État de droit ? Je ne sais pas ce qu’il vous faut de plus.
Madame la ministre, vous avez dit que le temps de l’action était venu ; eh bien, nous l’attendons ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Frédéric Petit.
Mes chers collègues, je suis fatigué.
J’ai l’impression que cette discussion va se répéter assez souvent, et j’aimerais que l’on sorte de ce passage de témoin entre gens qui font des phrases.
(Vives exclamations sur divers bancs.) Mais à qui parlez-vous, monsieur ? À mes chers collègues ! Dans ce cas, changez de ton.
Nous sommes des parlementaires ; nous ne faisons pas « des phrases » ! S’il vous plaît, monsieur Corbière.
Demandez la parole, et je vous la donnerai.
Pour l’heure, laissez M. Petit s’exprimer.
Mais enfin, madame la présidente, nous nous faisons insulter d’abord par l’extrême droite, et maintenant par eux ! Je vais vous expliquer ce que j’entends par « faire des phrases », cher collègue.
Quelle tentation totalitaire ! Vous ne supportez aucune opposition ! Reprenez, monsieur Petit.
Si, après toutes les explications qui ont été données, on persiste à dire que si l’on est inscrit au fichier S, c’est que l’on présente le danger de poser une bombe, il est inutile de continuer à discuter.
Nous l’avons expliqué vingt-cinq fois : être inscrit au fichier « S », cela ne veut pas dire que l’on est dangereux.
(Exclamations sur divers bancs.) Cela ne veut pas dire que l’on est dangereux ? Non, monsieur : cela veut dire que l’on est au début d’une procédure qui va peut-être prouver que l’on est dangereux.
(Mêmes mouvements.) Mais pas du tout ! Vous ne connaissez pas le sujet ! S’il vous plaît, laissez le collègue s’exprimer.
Le fait d’être inscrit au fichier S n’est pas une preuve de dangerosité.
(Nouvelles exclamations.) Il n’était pas question tout à l’heure du fichier S.
Cela me semble une évidence : on n’est pas dangereux parce qu’on est inscrit dans ce fichier.
(Nouvelles exclamations.) On n’est pas dangereux quand on est fiché S ? Il va falloir défendre ce point de vue devant vos électeurs ! C’est un fichier de travail, pas un fichier judiciaire ! Il ne s’agit quand même pas de touristes ! Ni de boy-scouts ! Concluez, s’il vous plaît, monsieur Petit.
Il faut donc arrêter de parler.
La parole est à M. Manuel Valls.
Si nous adoptions une telle logique, alors, oui, ce serait la République des suspects.
Eh oui ! C’est pourquoi la position du Gouvernement et de la majorité sur ces amendements n’est pas motivée uniquement par des considérations idéologiques ; elle répond aussi à une logique d’efficacité.
C’est en cela que je ne suis pas d’accord avec vous, chers collègues de La France insoumise, et avec la vision que vous avez de ce texte.
Ceux qui accusent le Gouvernement et la majorité d’avoir fomenté un projet de loi qui serait contraire aux valeurs de la République, qui serait liberticide et qui installerait la République des suspects… L’ONU, par exemple ! …ont la démonstration, par l’efficacité que nous souhaitons donner au texte et par le rejet que nous opposons à de tels amendements, qu’il s’agit d’un texte équilibré,… Aussi équilibré que la fusion des régions ? …qui à la fois respecte les valeurs de la République et lutte, car tel est son objectif, contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et voilà : la boucle est bouclée… Cela ne servira à rien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Incontestablement, nous sommes interpellés par les morts et par leurs familles qui réclament justice.
Jusqu’où faut-il aller ? Là est le problème.
Nous avons entendu la position de l’extrême droite, à qui tous les textes que nous pourrons adopter ne suffiront jamais.
Pourtant, nous en avons déjà adopté beaucoup.
M. Meyer Habib, l’a rappelé, dans son style inimitable : nous en sommes à huit à douze textes, selon que l’on retient tel ou tel, sur les problèmes de sécurité et de liberté.
Plus nous en voterons, plus nous risquerons de les voir s’opposer les uns avec les autres.
Mon sentiment est que ce texte est le dernier susceptible d’apporter un équilibre, incontestable, entre, d’un côté, la défense des droits, de l’autre, la défense de la sécurité – étant entendu que, pour moi, la sécurité est la première des libertés.
Très bien ! À ce moment du débat, je voudrais rappeler cette phrase de Benjamin Franklin : « Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l’une ni l’autre et finit par perdre les deux ».
Cette citation ne sert guère votre propos ! Elle sert plutôt le nôtre ! La parole est à M. Alexis Corbière.
Je voulais réagir, car il est de bon ton de nous cibler, nous, élus de La France insoumise, avec des mots qui sont assez insultants – je m’adresse en particulier aux élus du Front national.
Nous, des « islamo-gauchistes » ? Mais quel mépris ! Il est d’ailleurs peu honorable que d’autres aient utilisé cette même appellation contre nous – notamment vous, monsieur Valls.
C’est pourtant adapté ! Oui, monsieur Valls, vous parlez comme le Front national quand il s’agit de nous taper dessus ! Oh, baissez d’un ton ! Vous me demandez de baisser d’un ton, mais quand vous passez dans une émission matinale à la radio, vous nous ciblez comme vos premiers adversaires ! (Mêmes mouvements.) C’est scandaleux ! Ce qui est scandaleux, monsieur, c’est de nous désigner par des termes injurieux ! Et vous, pourquoi vous en prenez-vous à nous, plutôt qu’au Front national ? Le problème que nous posons, à savoir comment lutter efficacement contre ceux qui menacent la France, requiert – pour le coup, je reprendrai les termes utilisés par Manuel Valls (Exclamations) – de la précision et de la subtilité dans la réponse, car, parmi ceux que vous qualifiez d’« étrangers », il y a des gens qui sont parfois des parents de citoyens français, des voisins, des amis, des collègues de travail.
Ce n’est pas le problème ! Pour qu’il y ait une décision de justice et que l’on expulse ou que l’on sanctionne des gens parce qu’ils menaceraient la France, il faut qu’il y ait des éléments probants ! Et si l’on revenait à l’amendement ? Vous ne pouvez pas expulser quelqu’un au motif que son nom s’est retrouvé dans un fichier.
Imaginez-vous le trouble que cela provoquerait dans la population, à quelles conditions idéologiques et à quelles difficultés se heurterait le travail de la police dans certains quartiers ? On ne comprend rien à ce que vous voulez dire ! Ce que je veux dire, c’est que c’est vous qui souhaitez créer les conditions d’un affrontement dans le pays.
Nous, nous sommes des laïcs et des républicains, bien loin de votre pagano-fascisme et de toutes les sottises que vous racontez depuis des décennies ! C’est n’importe quoi ! Oui, monsieur Bilde, je connais votre idéologie et je n’ai rien à voir avec vous.
Me faire insulter par un homme comme vous est même un honneur ! Je me présenterai toujours comme un républicain écologique, social, membre de La France insoumise et insulté par Bruno Bilde, un homme qui, depuis des années, méprise la France ! Et vous, Corbière, vous insultez l’ensemble de l’hémicycle, mais que proposez-vous ? S’il vous plaît, monsieur Corbière, revenez à l’amendement.
Je reviens sur les outrances que nous avons entendues, madame la présidente, car nous en avons assez de nous faire traiter d’islamo-gauchistes par des gens qui ont toujours été du côté des ennemis de la République, alors que l’on essaie simplement de défendre les libertés publiques et de dire que quand quelqu’un est expulsé, ce doit être à la suite d’une décision de justice.
Cela commence à bien faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Manuel Valls.
Il y a un débat de fond, qui porte sur la lutte contre le radicalisme et ce qu’il y a derrière.
Sur ce point, je continuerai à dénoncer vos prises de position, monsieur Corbière, ainsi que vos alliances,… (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Quelles alliances ? …vos liens avec les Indigènes de la République… Vous me faites rire ! …et avec tous ceux qui, dans les quartiers, représentent aujourd’hui un vrai danger, parce que derrière, il y a l’islamisme radical et l’Islam politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et parmi les députés non inscrits. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et vous, avec le Qatar, vous avez fait quoi ? Nous n’avons pas de leçons à recevoir de vous ! Nous pouvons parfois nous retrouver sur la défense des valeurs, mais nous sommes malheureusement des adversaires sur le sujet dont nous parlons, car vous n’avez pas pris conscience de ce qui se passe dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On comprend pourquoi les Français vous ont sanctionné ! La parole est à M. José Evrard.
Je conclus par une remarque toute simple.
Prenez une carte de l’Europe, où sont effacées les frontières, et comparez ce qui se passe, respectivement, dans ses parties occidentale et orientale : vous verrez la différence.
De ce côté-ci, on préserve les valeurs, l’identité et la liberté d’expression : on ne permet pas qu’elles soient remises en cause.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Meyer Habib.
J’ai entendu nos collègues de l’extrême gauche sur les fichiers.
Pourquoi parler d’« extrême gauche » ? Je me pose donc la question : qui est inscrit dans ce fichier ? La réponse n’est pas très claire.
Une fois qu’elle le sera, la meilleure solution sera à mon avis de faciliter les choses.
Entre parenthèses, un recours est toujours possible, y compris contre une expulsion.
Mais nous devons avancer : la première des libertés, c’est la vie ; c’est de pouvoir conduire ses enfants à l’école en étant presque sûr de les retrouver le soir, sans qu’ils aient été tués.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Danièle Obono.
La très grande majorité des députés de cet hémicycle, j’en suis convaincue, sont sincèrement attachés à l’État de droit, et considèrent qu’il s’agit seulement de répondre à une situation précise.
Mais je veux rappeler, au risque de me répéter, que toutes les organisations de défense des droits humains,… Y compris l’ONU ! Réfléchissez, mes chers collègues.
Il nous reste quelques jours de débats, et l’on risque malheureusement de rencontrer encore ce genre d’écueils.
Merci, madame Obono.
Le débat est fondamentalement politique : c’est celui des choix que nous avons à faire, celui du droit et de la défense des droits humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 237.
Face à cette situation nouvelle, face à cette menace très forte, nous devons utiliser d’autres outils, être moins naïfs et mieux nous protéger ; d’où la grande loi de programmation contre le terrorisme que nous appelons de nos vœux.
Un tel texte permettrait d’embrasser toutes les questions, notamment celle des moyens – qui constitue l’énorme déficit du texte dont nous débattons –, de l’organisation des services – dont on ne parle jamais –… Oh ! La loi que nous souhaitons permettrait de doter notre pays d’outils plus puissants, d’être moins naïfs.
On a le droit, en particulier, de dire qu’un étranger titulaire d’un titre de séjour délivré par la France doit respecter les droits et surtout les devoirs qui prévalent au sein de la République française, et ne pas menacer notre pays.
Cet étranger peut aujourd’hui être inscrit dans le fichier des personnes recherchées, parfois représenter une menace très grave, et être malgré cela titulaire d’un titre de séjour administratif.
Cette situation convient peut-être à certains d’entre vous, mais pas à nous.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 385.
Nous avons évidemment conscience qu’il est indispensable de garantir la confidentialité de cette procédure ; aussi proposons-nous de soumettre les maires et les responsables de police municipale détenteurs de ces informations aux conditions et peines prévues à l’article 226-13 du code pénal.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 186.
Il convient de rappeler que la lutte contre le terrorisme passe aussi par une coopération fructueuse et une confiance mutuelle entre les collectivités territoriales et nos forces de sécurité et de renseignement.
Oui, les maires ont toute leur place pour appréhender la poussée de l’islamisme dans leur commune.
Ils peuvent mieux que quiconque détecter les signaux faibles et les comportements suspects.
Mes chers collègues, faites confiance aux maires de France ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat à propos de l’article 3.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
En tant qu’ils connaissent le mieux le territoire de leur commune, les maires sont les premiers concernés.
Il me semble évident qu’il faille les mettre au courant lorsque des personnes fichées S sont installées sur leur territoire, afin qu’ils contribuent à l’effort de sécurité collective par le biais des polices municipales, lorsqu’elles existent.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Concrètement, que fera un maire, s’il a connaissance de ces informations ? Il ne pourra rien faire ! Il faut donc rester dans le cadre qui a fait la force de la République.
Ce ne serait pas rendre service aux maires que de leur communiquer ces informations, qu’ils seraient totalement incapables de gérer car, dans notre organisation actuelle, ils n’ont pas les outils pour cela.
Tout à fait d’accord ! Aussi, je souhaite qu’une telle organisation soit maintenue dans son esprit – elle peut être modifiée, amendée, complétée.
Les autorités municipales ont un rôle à jouer mais je ne pense pas qu’elles doivent jouer celui-là.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Une fois n’est pas coutume, j’aurais presque pu signer la totalité de l’intervention d’Éric Ciotti – ne le répétez pas à mes camarades ! (Sourires.) C’est enregistré ! En revanche, jusqu’à preuve du contraire, si les services de l’État pensent qu’il est utile que le maire ait ces informations, la loi ne l’interdit pas.
Il n’est donc pas nécessaire de faire en sorte que la loi le rende obligatoire.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
La vision du renseignement que vous avez exposée entre en contradiction avec ce que vous avez défendu tout à l’heure.
Exactement ! Je n’ai pas osé le lui dire ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Travailler en commun est donc important.
En revanche, ne rendons pas obligatoire la transmission de la fiche de renseignement.
Laissons agir les services de police, ce qui demande beaucoup de professionnalisme, d’éthique et de technique.
Ne mélangeons pas les rôles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
L’intervention d’Éric Ciotti est en contradiction avec un amendement qu’a déposé M. Door, un des députés de son groupe.
Je ne comprends donc pas bien la position des Républicains, même si chaque député est libre d’aborder les textes comme il le souhaite.
Eh oui ! Chez les démocrates, c’est ainsi que cela se passe ! Et si vous ne voulez pas avoir accès à cette information, si cela vous dérange de savoir qu’un fiché S vit à côté d’une école, vous pouvez fermer les yeux.
Je ne vois pas en quoi informer l’élu local de la présence de fichés S sur son territoire peut nuire.
Et une fois qu’on le sait, que fait-on ? On ferme l’école ? Voici quelque chose que la loi ne permet pas aujourd’hui… La loi ne l’interdit pas, donc elle le permet ! …et qui, en plus, ne coûte rien.
Essayons donc de revaloriser la fonction de maire à travers le respect qu’on lui porte, en l’informant de ce qui se passe sur sa commune.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Nous ne nous intéressons pas suffisamment au fait que les éducateurs, les maîtresses, les associations, les acteurs culturels travaillent d’arrache-pied ; ils sont les derniers à maintenir du lien.
Leviers d’action positifs – peut-être bientôt les seuls –, ils pourraient bien épauler les maires.
Quel est le sens de cette intervention ? La parole est à Mme Marine Brenier.
Certes, monsieur Lecoq, le préfet peut transmettre des informations, mais encore faut-il que les relations entre le préfet et le maire soient bonnes.
Or, vous le savez bien, chers collègues, selon la couleur politique des uns et des autres, il n’est pas évident d’entretenir de très bonnes relations et d’avoir toujours les informations à disposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe MODEM.) Oh ! Ce que vous dites est scandaleux ! Elle a raison ! On connaît ça ! Faisons un peu de politique-fiction : imaginons que, demain, un des agents des équipes municipales qui interviennent dans les écoles, les polices municipales et d’autres domaines, soit fiché S.
Ne pensez-vous pas que le maire aurait intérêt à avoir connaissance de ce cas-là, dans sa pratique quotidienne ? Eh bien non ! Je crois pour ma part que les maires ont besoin d’avoir connaissance des membres de leur administration qui sont fichés.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Pourquoi tenir à l’écart le maire, en refusant l’obligation de l’informer, alors que l’on pourrait renforcer l’efficacité de cette collaboration ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Mais, madame Brenier, il ne faut pas attaquer les hauts fonctionnaires de l’État.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! Les préfets, porteurs de l’État, respectent l’ensemble des élus, quelle que soit leur couleur politique.
C’est leur devoir, c’est leur responsabilité.
En ce moment, celle-ci est lourde, justement pour assurer la sécurité.
Alors, respectons-les.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 160.
Il s’agit d’un point dont nous avons discuté avec M. Collomb : certains maires, dit-on, ne sauraient pas quoi faire de l’information qui leur serait communiquée concernant les habitants de leur commune fichés au FSPRT.
Voilà pourquoi, aux termes de notre amendement, ce serait à la demande des maires que cette information pourrait leur être transmise par la préfecture.
L’adopter permettrait de satisfaire une aspiration légitime et de montrer que vous reconnaissez le travail quotidien de ces élus, vrais relais de terrain soucieux de la sécurité de leurs concitoyens.
Ce n’est pas le sujet ! Je suis un peu choqué que M. Ciotti croie les maires incapables de gérer une telle information : c’est sous-estimer le travail de ces élus de terrain.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Voulez-vous présenter également l’amendement no 459… Il est défendu.
…et l’amendement no 161 ? Il s’agit d’un amendement de repli : les informations seraient anonymisées et les maires sauraient simplement combien d’habitants de leur commune sont fichés au FSPRT.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je suis heureuse de constater que Mme Buffet comme M. Ciotti se rapprochent beaucoup, sur le sujet qui nous occupe, des positions de La République en marche, dont je m’étais fait l’écho il y a peu.
Il faudrait que ça marche dans l’autre sens, de temps en temps ! Si vous faites des propositions acceptables, nous les accepterons ! C’est ce que nous faisons ! Quant aux amendements qui viennent d’être défendus, le fait de n’informer les maires qu’à leur demande créerait une inégalité de traitement devant la loi : certaines personnes seraient connues comme fichées tandis que d’autres, dans la commune voisine, ne le seraient pas.
Ce serait tout simplement inacceptable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Ce système existe déjà.
Oui, pour les pédophiles.
Lorsque, comme président du conseil départemental des Alpes-Maritimes – une fonction que j’ai exercée jusqu’à la semaine dernière –, je recrutais quelqu’un à un poste lié à l’enfance et en particulier à la protection de l’enfance, je devais saisir l’autorité préfectorale, laquelle vérifiait que cette personne n’était pas inscrite au fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles, le FIJAIS.
Exactement.
Le mécanisme que nous avons proposé hier soir est le même : l’autorité préfectorale, et elle seule, a connaissance des informations ; et les maires, ou les présidents de département ou de région, la saisissent pour tout ce qui concerne les écoles, le personnel municipal ou les services publics de transport.
Veuillez conclure, monsieur Ciotti.
Quant à ce que j’ai dit de la proposition de transmettre l’information aux maires simplement pour qu’ils en aient connaissance, je n’ai fait preuve d’aucun mépris vis-à-vis des maires, monsieur Naegelen ; au contraire, ils ont tout mon respect et toute ma confiance.
Simplement, ce n’est pas un service à leur rendre.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 164.
Mise hors d’état de nuire des fichés S et communication de leur identité ; fermeture des mosquées salafistes ; interdiction des organisations terroristes du type Frères musulmans ;… Dissolution des groupes fascistes ! …armement systématique de nos policiers municipaux : voilà une série de mesures dont l’application permettrait enfin de lutter efficacement contre les causes du terrorisme.
Il y va de la sécurité de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit non pas d’écrire, mais de faire, et c’est tout l’objet de ce projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Pour mon collègue Ludovic Pajot, nous devrions être non pas en état d’urgence, mais en état de guerre.
Il faut raison garder ! Vous en êtes presque à parler de chars dans les rues de Paris.
Personne n’a parlé de chars ! C’est hallucinant ! Vous défendez le contraire de ce que disent tous les spécialistes du terrorisme.
Ils sont dans leurs fantasmes ! En effet, c’est fantasmagorique ! C’est vous qui êtes hors sol ! Les terroristes nous font la guerre ! Assurément, nous devons nous doter des outils nécessaires pour combattre impitoyablement le terrorisme,… Vous ne le faites pas ! …mais arrêtez de dire que nous sommes en guerre sur le territoire national.
Nous sommes en lutte, une lutte totale, contre le terrorisme, nous sommes parfois en guerre sur des théâtres d’opérations extérieurs, mais nous ne sommes pas en guerre sur le territoire national.
C’est le Président de la République lui-même qui a dit que nous étions en guerre ! En parlant comme vous le faites, mes chers collègues de l’extrême droite, vous faites le lit et le jeu des terroristes.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Ils ne demandent que ça.
S’il vous plaît, essayons de construire un pays où les gens puissent vivre ensemble, accepter leurs différences (Mêmes mouvements), travailler sur un projet social, un projet de développement, et arrêtez de parler sans cesse de guerre sur notre territoire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle honte ! Mais oui, bien sûr, il n’y a pas de guerre… Les Présidents de la République eux-mêmes, François Hollande puis Emmanuel Macron, ont parlé de guerre.
Ainsi que Manuel Valls, qui était ici il y a un instant ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
C’est tellement mignon, ce petit discours qui nous invite à tous nous embrasser ! Que mon collègue Balanant vienne immédiatement m’embrasser pour concrétiser ce monde de Bisounours dans lequel il s’imagine vivre ! En tout cas, j’attends de lui au moins deux belles bises à la fin de ce débat ! Tu peux toujours courir ! Enfin, madame Buffet, la lutte contre le terrorisme islamiste n’est pas seulement une affaire de professionnels : c’est notre affaire à tous, ma chère collègue – celle des associations, des citoyens, et des professionnels bien sûr, mais pas d’eux seuls.
Chacun dans son rôle ! Vous n’êtes pas policier, monsieur.
Nous devons tous nous mobiliser car, oui, cher collègue Balanant, nous sommes bien en état de guerre.
En tout cas, il y a des gens qui nous font la guerre ; et refuser de le voir, c’est baisser la tête.
Mais non ! La parole est à M. Éric Bothorel.
Cessons donc de parler d’exclure ou d’expulser des personnes faisant l’objet d’une fiche S : on peut être fiché S un jour et ne plus l’être le lendemain.
La fiche S est un outil des services de renseignement ; laissons-la aux services de renseignement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
M. Chenu fait semblant de ne pas comprendre, à moins qu’il n’ait vraiment pas compris – j’hésite encore.
Certes, la lutte contre le terrorisme, ou la prévention des actes de terrorisme, n’est pas l’affaire des seuls professionnels, mais l’affaire de tous.
Mais ce que disait Marie-George Buffet, c’est que le renseignement et son traitement relèvent des professionnels.
Eh oui ! Vous pouvez toujours faire semblant de ne pas comprendre, si cela vous arrange.
Personnellement, je préfère confier cette mission à des professionnels, dotés d’une déontologie, d’un encadrement et soumis à des contre-pouvoirs, plutôt que demander à tout un chacun de faire du renseignement.
Libre à vous de faire en sorte que tout le monde soit suspect et de promouvoir un système de délation généralisée ; mais cela ne me paraît pas souhaitable.
C’est ce dont ils rêvent ! D’autant qu’il y a un débat que nous n’avons pas eu ici : celui concernant la définition du terrorisme.
Si le terme revient si souvent, il n’est pas souvent défini juridiquement.
Or on observe la dérive à l’œuvre dans certains pays, où le terrorisme revêt des réalités complètement différentes.
Nous avons ouvert la boîte de Pandore ; j’espère que nous pourrons rapidement la refermer.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Messieurs Pajot et Chenu, il n’y a pas de Bisounours dans cette assemblée ; il y a des parlementaires qui considèrent que vos discours et vos mesures, toutes plus dangereuses les unes que les autres, ne servent qu’à faire prospérer l’islamisme radical.
Tout cela, c’est sans doute pensé, puisque vous avez fait de l’islamisme radical et des peurs des Français votre fonds de commerce.
Que voulez-vous au fond ? La guerre civile ? Nous, nous souhaitons la République, avec des libertés et de la sécurité pour tous les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! C’est du blabla, rien que du blabla ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Ces phrases ont été prononcées ici même, dans cet hémicycle, par Manuel Valls, alors Premier ministre de la France, au lendemain des attentats meurtriers de Charlie Hebdo.
Il ne faudrait pas que, le temps passant, nous finissions par renoncer à un constat que nous avions tous partagé à l’époque sur ces bancs, en applaudissant de manière unanime, de l’extrême droite à l’extrême gauche, le Premier ministre Manuel Valls.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. José Evrard.
Lorsque j’ai commencé ma carrière professionnelle, il y a bien longtemps, je travaillais à Paris.
J’ai été bercé par une chanson qui disait : « J’aime flâner sur les grands boulevards ».
Cette chanson avait au moins le mérite de la joie de vivre.
Depuis, j’ai trouvé un drôle de changement.
Quand je me balade, je trouve des blocs de béton, je trouve des soldats dont la mission est d’assurer ma sécurité.
Je n’ai plus la même joie de me balader dans Paris qu’au temps de ma jeunesse.
C’est parce que, comme mon collègue vient de le rappeler, nous sommes en guerre.
Lorsque l’on est en guerre, on organise la résistance.
Quand les blés sont sous l’orage, bien fou qui fait le délicat pour ne pas prendre en considération la nécessité d’organiser la lutte contre l’islamisme terroriste.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.