La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Quinze mille maires sont réunis aujourd’hui pour leur centième congrès.
Les maires sont en colère contre votre politique.
Vous avez pris, sans  Les maires n’en peuvent plus car votre politique délaisse encore davantage nos territoires rurbains et ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Votre projet de loi de finances est profondément injuste.
Vos mesures de restriction budgétaire ciblent presque exclusivement la France des territoires.
La France, ce n’est pas que les métropoles.
Soyons réalistes, vous ne voulez pas donner un avenir à nos communes.
Pourtant, la République ne doit oublier aucun territoire.
 sur les bancs du groupe REM.) Nous refusons la mise sous tutelle de nos communes.
Les maires sont dévoués, courageux, et ils bénéficient, eux, de la confiance des Français.
Mais vous leur retirez les moyens d’assumer leurs missions.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je réponds cet après-midi à la place du Premier ministre, qui, comme vous le savez, a été un grand maire du Havre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il a donc, monsieur le député, la même expérience que vous.
Il sait, tout comme vous, que les collectivités territoriales, et en particulier, les communes et le bloc communal, ont vécu dans la période récente des années difficiles.
Vous le savez, le premier gel en valeur de la dotation globale de fonctionnement – DGF –… …a été appliqué en 2011.
À l’époque, le ministre de l’économie s’appelait François Baroin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’était qu’un gel de la DGF ! Oui, les collectivités territoriales ont beaucoup souffert.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de ne pas mener la même politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour la première fois depuis des années, les dotations de fonctionnement ne baissent pas, elles sont même en légère augmentation.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
Mesdames, messieurs, élu local comme vous, je savais que si nous menions la même politique, les collectivités seraient confrontées à des difficultés énormes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Je rappelle que le temps de parole est limité à deux minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre chargée des affaires européennes, nous avons eu le plaisir d’apprendre hier la désignation de Paris comme nouvelle ville hôte de l’Autorité bancaire européenne à compter de 2019, suite à l’entrée en vigueur du Brexit.
L’Autorité bancaire européenne est l’une des trois agences créées en 2011 pour réguler les services financiers, aux côtés de l’Autorité européenne des marchés financiers et de l’Autorité e uropéenne des assurances et des pensions professionnelles.
Au nom des députés du groupe La République en marche, je me félicite de cette décision prise par le Conseil de l’Union européenne.
Cela témoigne de la crédibilité restaurée de notre pays sur la scène européenne et va constituer une opportunité économique avec la création de centaines d’emplois sur notre territoire.
Les négociations préalables au vote ont été particulièrement intenses et nous ne pouvons que saluer votre investissement sans faille et celui du Gouvernement qui a permis d’emporter le suffrage de nos partenaires européens.
Dans le même temps, la relocalisation de l’Agence européenne du médicament a été attribuée à Amsterdam, la candidature de la métropole de Lille n’ayant hélas pas été retenue.
Contrairement à certains, qui tentent d’entretenir la polémique, nous sommes convaincus que le Gouvernement et le chef de l’État ont défendu ces deux dossiers avec la même énergie et la même volonté de réussite pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, puisque vous avez l’air, sur tous les bancs, de réagir à la question de notre collègue, le mieux est de le laisser finir et d’entendre avec la même courtoisie la réponse du Gouvernement, sans quoi nous ne pourrons plus tenir correctement les séances de questions d’actualité.
Monsieur le député, hier soir, Paris a gagné, la France a gagné,… …mais surtout l’Europe a gagné.
…et je remercie mes collègues Agnès Buzyn, Bruno Le Maire et Benjamin Griveaux qui, à mes côtés, ont sillonné l’Europe (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)  et n’ont pas ménagé leur énergie pour défendre ces deux candidatures.
S’agissant de l’Agence européenne du médicament, malheureusement, la candidature de Lille n’a pas convaincu.
Il faut avouer que la concurrence était rude, puisque dix-neuf villes, dont de très nombreuses capitales, étaient candidates pour accueillir cette agence.
S’agissant de l’Autorité bancaire européenne, certains ne nous donnaient guère de chances.
Pourtant, nous avons gagné et, ce faisant, nous avons réussi à convaincre que la France était de retour en Europe, et à convaincre du sérieux de notre engagement sur la régulation bancaire et du caractère attractif de Paris comme place financière européenne.
La présence, bientôt, de l’Autorité bancaire européenne à Paris sert de porte-avions à l’attractivité de la place économique et financière de Paris.
Des emplois sont déjà en train de se relocaliser sur la capitale, et je salue l’engagement des collectivités territoriales aux côtés du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM, MODEM, NG, GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pourtant, l’Organisation internationale pour les migrations – OIM – alerte les gouvernements depuis avril.
Et il a fallu le choc des images incroyables de CNN, des visages stupéfaits de pauvres, pour prendre la mesure cruelle de ce scandale.
Je veux évoquer ici, non pas une figure emblématique du grand courant anti-esclavagiste, mais Ces faits nous interrogent sur la pertinence du dispositif européen que nous organisons pour gérer les flux migratoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.)  Profitons utilement du cinquième sommet Europe-Afrique à Abidjan pour définir les meilleures solutions, qui passent nécessairement par une aide publique au développement à la hauteur des enjeux, pour que chacun puisse vivre dignement de son travail au pays.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le député, nous avons tous été saisis d’horreur en voyant les images qui ont été diffusées récemment, mais aussi en entendant les témoignages, notamment celui du Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, sur la situation abominable faite aux migrants en Libye.
Cette situation appelle de notre part des actes de responsabilité.
Nous avons commencé, avec le Président de la République, depuis le mois d’août, à prendre nos responsabilités et à inciter nos partenaires européens à prendre les leurs, en convoquant un sommet réunissant des représentants des principaux pays européens, des pays africains et des autorités libyennes, pour traiter la question migratoire au niveau des pays d’origine et des pays de transit, pour lutter efficacement contre les passeurs – ces trafiquants d’êtres humains qui doivent être poursuivis partout, non seulement dans les pays d’origine où ils sévissent et rançonnent les migrants, dans les pays de transit où ils se livrent à des actes abominables, mais aussi dans nos pays, où ils doivent être poursuivis et condamnés.
Nous devons aussi renforcer l’aide publique au développement pour faire en sorte que cette jeunesse africaine dont vous parlez puisse avoir un avenir crédible.
C’est la raison pour laquelle l’Union européenne est le premier bailleur de fonds de l’Afrique.
C’est la raison pour laquelle elle a mis en place un fonds fiduciaire d’urgence à destination des pays frappés par les migrations.
Nous avons triplé notre contribution à ce fonds.
Nous avons aussi décidé de donner 10 millions à l’Organisation internationale des migrations et au Haut-Commissariat pour les réfugiés, afin de venir en aide aux migrants en Libye.
La semaine dernière, une mission de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – s’est rendue au Niger pour interviewer des migrants évacués de Libye par le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui seront prochainement accueillis dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’intérieur, aujourd’hui s’ouvre le centième congrès des maires de France.
C’est l’occasion de rendre hommage aux maires de nos communes (Applaudissements sur tous les bancs)  qui sont au côté des citoyens au quotidien et dont je sais la tâche difficile mais ô combien passionnante, pour avoir eu l’honneur d’être maire de Saint-Brevin-les-Pins pendant dix ans.
De fait, la République doit beaucoup à ses élus de base.
L’effort du Gouvernement envers les collectivités est important et doit être souligné sur les bancs du groupe LR) , mais nous entendons aussi les inquiétudes venant de nos territoires.
Chaque commune est différente et a ses spécificités.
Les maires ont besoin qu’on leur fasse confiance, et c’est ce que vous avez fait dès votre arrivée… …en leur rendant la liberté de revenir sur la réforme des rythmes scolaires.
Les maires doivent faire face au besoin de solidarité et de services publics, et entretenir le patrimoine de leur commune.
Il leur appartient aussi de tout mettre en œuvre pour maintenir des centres-villes dynamiques.
Inquiets sur leurs capacités d’investissement, ils ont besoin d’être rassurés.
Comme l’a rappelé le Premier ministre dans sa lettre aux maires, pour la première fois depuis quatre ans – nous pouvons en être fiers –, la dotation globale de fonctionnement ne baissera pas.
La suppression de la taxe d’habitation, mesure essentielle pour le pouvoir d’achat des ménages, est compensée pour les communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)((Exclamations sur les bancs du groupe LR) C’est pour cela que nous ne baisserons pas les dotations de fonctionnement et que nous augmenterons même les dotations d’investissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Il faut faire baisser la dépense publique mais, pour notre part, nous avons choisi de le faire au travers d’un pacte de confiance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)tweet  d’Emmanuel Macron.
Pourtant, la responsabilité de la France dans le désordre et le vide sécuritaire qui se sont installés en Libye, à la suite de son intervention militaire de 2011, sont gravissimes.
On n’a vu ni démocratie, ni paix en Libye, mais l’émergence de milices qui, depuis les accords avec l’Union européenne, traitent directement la question des migrants en tant que passeurs, gardiens de centres de rétention et, maintenant, trafiquants d’esclaves.tweet(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) Ce que nous faisons aujourd’hui, c’est aller chercher les demandeurs d’asile en besoin manifeste de protection avant qu’ils n’aient à subir un calvaire en Libye.
C’est ce que nous avons fait la semaine dernière, avec la mission que nous avons envoyée au Niger.
Nous demandons à nos partenaires européens d’agir de même.
Ce que nous faisons, c’est soutenir l’Organisation internationale pour les migrations, le Haut-Commissariat des Nations unies aux réfugiés, pour qu’ils puissent travailler dans de meilleures conditions en Libye.
Ce que nous faisons, je l’ai déjà dit, je le répète, c’est travailler avec les pays d’origine des migrations pour offrir à tous ces jeunes qui risquent leur vie un avenir dans leur pays et sur leur continent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je salue l’unanimité des bancs sur la question que je vais poser.
Madame la ministre chargée des affaires européennes auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, depuis 2011 et la chute du régime de Mouammar Kadhafi, il n’y a plus à proprement parler d’État en Libye.
Le pays, divisé entre grandes factions rebelles et milices rivales, a sombré dans le chaos.
Au milieu de ce chaos, des centaines de milliers de migrants, réfugiés et demandeurs d’asile se retrouvent bloqués et parfois prisonnier(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, j’ai dit toute l’horreur que nous inspire la tragédie qu’endurent les migrants en Libye et qu’a dénoncée le Haut-Commissaire des Nations unies aux droits de l’homme.
Notre devoir d’humanité nous commande d’agir.
Avant même d’avoir connaissance du niveau d’atrocité des crimes commis par les trafiquants d’êtres humains, la France a choisi de prendre ses responsabilités.
Comme vous l’avez relevé, madame la députée, l’Europe assume, au large des côtes libyennes, une mission de lutte contre les passeurs, la mission Sophia, à laquelle la France participe et qui a contribué à sauver de nombreuses vies.
Mais nous savons maintenant qu’avant même de braver le danger en traversant la Méditerranée, les migrants mettent en péril leur intégrité physique en Libye même.
Nous devons impérativement redoubler d’efforts pour stabiliser la situation en Libye et responsabiliser ceux qui y détiennent une parcelle de pouvoir.
Nous parlons sans détour avec tous sur les faits que vous dénoncez.
Une enquête a été annoncée, qui doit aboutir dans les meilleurs délais pour que de pareils agissements ne puissent pas rester impunis.
Nous appelons également à un renforcement des missions civiles de police déployées par l’Union européenne aux frontières sud de la Libye pour lutter contre les passeurs.
Cette lutte contre les trafiquants d’êtres humains passe aussi par des sanctions européennes à leur encontre, et donc par une plus forte coopération entre nos services de police pour établir et partager les listes des individus et des réseaux qui bafouent les valeurs humaines les plus fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette question s’adresse au Premier ministre.
Elle s’adresse à toute la représentation nationale, à la France, pays des droits de l’Homme, aux femmes et aux hommes d’aujourd’hui, et à la postérité.
Sur la planète, il y a des passés qui n’en finissent pas de passer.
J’ai connu ma grand-mère, qui m’a raconté son grand-père.
Il est né en Afrique, en homme libre.
Il a été capturé et vendu.
Il est arrivé en Guadeloupe en esclave.
Il est mort après l’abolition de l’esclavage.
Et cela se passait dans une colonie française.
D’aucuns pensent que la traite d’êtres humains et l’esclavage ont disparu au XIX siècle, mais il n’en est rien.
Aujourd’hui, en Libye, des migrants africains, en route vers l’Europe, sont vendus aux enchères comme esclaves par des trafiquants.
C’est cette tragédie que vient de révéler au monde la chaîne américaine CNN, dans un reportage qui glace le sang.
Alors, pour moi, comme pour beaucoup de nos compatriotes des outre-mer et de l’hexagone, cette réalité fait partie de ma mémoire, de notre mémoire, de ma vie, de notre vie et de la culture qui nous façonne tous.(Applaudissements sur tous les bancs.)  La France et l’Union européenne doivent réagir face à ce drame humanitaire insoutenable qui sévit en Libye et dans d’autres pays, que nous connaissons.(Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes MODEM, REM, LC, NG, FI et GDR, et plusieurs députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.) Monsieur le député, les faits que vous dénoncez avec éloquence et émotion sont en effet abominables.
Aujourd’hui, au XXIₑ siècle, en Afrique, des hommes, des femmes et des enfants, déjà fragiles parce qu’ils fuient la guerre ou la misère, sont exploités, maltraités, violentés, et leur dignité humaine est bafouée.
Les images qui ont fait le tour du monde sont terrifiantes.
Elles interpellent nos consciences et nous appellent à la responsabilité.
La responsabilité, c’est de travailler sans relâche à la lutte contre les passeurs, ces négriers modernes qui ne reculent devant rien et sont uniquement animés par l’appât du gain.
N’ayez aucun doute quant à notre détermination sur ce point.
Mais plus profondément, vous avez raison, monsieur le député, notre responsabilité est de contribuer à ce que la jeunesse d’Afrique trouve sur le continent des raisons de croire à son avenir.
La France prend toute sa part dans l’aide au développement du continent africain.
Notre aide à l’Afrique est robuste et ancienne.
Dans quelques jours, l’Europe et l’Afrique se réuniront à Abidjan, à l’occasion du sommet entre l’Union européenne et l’Union africaine où la question des migrations sera à l’ordre du jour.
C’est ensemble, Europe et Afrique, que nous pourrons façonner un nouveau destin pour notre continent.
C’est avec une même détermination qu’Européens et Africains devront éradiquer cette forme moderne d’esclavage, proprement insupportable, et combattre tous ceux qui y prêtent leur concours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, ma question s’adressait au Premier ministre, mais elle concerne, de par sa transversalité, l’ensemble des ministères – les transports, l’économie, la santé, la culture ou, bien entendu, l’aménagement du territoire.
Le congrès des maires de France met en lumière la richesse de nos territoires et m’incite à poser ma question maintenant.
Il ne faut pas opposer territoires urbains, notamment ceux des métropoles, et territoires ruraux, car leur complémentarité offre des choix de vie différents.
Il faut néanmoins reconnaître leurs spécificités et être conscients que les problématiques sont différentes et appellent des réponses adaptées.
Les politiques menées depuis de nombreuses années n’ont pas suffisamment abordé les problèmes des ruralités dans leur globalité.
Un jour on parle infrastructures, un autre déserts médicaux, un troisième logement, sans véritable lien ni mise en cohérence de ces problématiques, même si les contrats de ruralité constituent une avancée.
Il faut aller plus loin et avoir une véritable vision pour ces territoires dont les atouts sont une chance pour participer au redressement économique de notre pays, répondre au désir de campagne exprimé par de nombreux Français ou lutter contre le sentiment d’abandon ressenti par d’autres.
Pour permettre à nos concitoyens d’habiter, de travailler ou tout simplement de vivre sur un territoire, il faut que celui-ci soit accessible, équipé de logements et de services, que des activités puissent y être développées, qu’on y offre des emplois ainsi que des activités récréatives et culturelles.
Pour que l’ensemble de ces objectifs soient mis en cohérence dans un projet, une loi d’orientation et de programmation pour les territoires ruraux doit être proposée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.)  sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Paul Dufrègne, je vous remercie tout d’abord de ne pas opposer, comme on le fait parfois, territoires urbains et territoires ruraux.
Je suis de ceux qui pensent qu’il existe entre eux une véritable complémentarité qu’il faudra faire valoir dans notre politique des cinq prochaines années.
C’est pour cela que nous voulons mener une politique ambitieuse pour les territoires ruraux.
Au travers de l’action des différents ministres, nous lutterons dans les prochains temps contre la fracture qui marque la France.
En particulier, nous ferons en sorte qu’il n’y ait plus de déserts médicaux(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR),  que le numérique couvre la totalité du territoire,… …que des maisons de service public maillent le territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ma collègue Jacqueline Gourault a notamment décidé de ramener à huit le nombre de compétences nécessaires pour bénéficier de la dotation globale de fonctionnement bonifiée,… …car nous sommes conscients de l’ampleur de la tâche pour les communautés de communes rurales lorsqu’il s’agit d’exercer de nouvelles compétences.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’avez pas la compétence d’interdire ce genre d’initiatives.
Comme vous, nous condamnons la méthode proposée, qui démontre un manque de confiance en l’autre, simplement parce qu’il est différent, et dessert la cause de la lutte contre le racisme sous toutes ses formes.
Cette conception étroite de la discussion ne peut aller de pair avec l’esprit d’ouverture et de partage qu’incarne l’éducation nationale.
L’éducation nationale mérite plus qu’une polémique stérile.
En tant qu’enseignante, en tant que cheffe d’établissement, j’ai toujours combattu ces postures et ces idées.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai bien entendu pris connaissance avec beaucoup de tristesse de l’initiative d’un syndicat… L’expression utilisée est elle-même absolument scandaleuse.
Elle ne peut pas avoir sa place dans l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG.)(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR) (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Je porterai ces faits à la connaissance du procureur de la République pour qu’il y donne les suites nécessaires.
Nous devons avoir l’unanimité de la représentation nationale contre cette vision de l’homme.
(Mmes et MM.
les députés des Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous achevez aujourd’hui un cycle de rencontres avec les recteurs d’académies dans le cadre du dialogue de gestion annuel.
Je souhaite vous sensibiliser sur la situation de l’école en Polynésie Française en amont des arbitrages pour la prochaine rentrée scolaire.
Tout cela a été possible non grâce à des moyens supplémentaires mais grâce au redéploiement des moyens humains affectés.
Cependant, la Polynésie Française connaît depuis plusieurs années un ralentissement démographique réduisant ses effectifs scolaires.
Or la prévision des effectifs d’élèves à la rentrée suivante, élaborée dans le cadre du dialogue de gestion annuel, sert de base de calcul aux moyens alloués à l’académie.
Je reste convaincue que l’État, et en l’espèce le ministère de l’éducation nationale, doit rester un partenaire privilégié, incontournable et bienveillant pour les collectivités d’outre-mer afin de leur assurer un meilleur avenir par le biais d’une école plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je vous remercie de votre question, madame la députée.
Elle me permet de souligner à quel point le ministère de l’éducation nationale doit porter une attention particulière aux spécificités de l’outre-mer.
Ma collègue Annick Girardin et moi-même faisons régulièrement le point sur la situation particulière de chaque territoire d’outre-mer afin d’adopter une approche qualitative plutôt que quantitative, comme vous le souhaitez.
Je suis donc parfaitement conscient des problèmes que vous venez d’évoquer, mais aussi des opportunités.
En effet, l’école en Polynésie française présente un potentiel auquel nous devons être très attachés.
La Polynésie française a décidé de s’inscrire dans une dynamique partenariale avec l’État.
Nous partageons des priorités, notamment la réduction des inégalités et la réussite scolaire.
Enfin, le ralentissement démographique est une réalité.
Nous préserverons donc les plafonds d’emplois afin de dégager des marges de manœuvre permettant de mener une politique qualitative visant à accompagner la Polynésie française dans les efforts qu’elle consent en vue de l’amélioration de son système éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Tout d’abord, les secours aux pays du Sud ont été abordés, notamment par l’Allemagne et la France, les deux moteurs de la construction européenne, les deux seuls pays européens à avoir dépêché le chef de leur exécutif à Bonn.
S’agissant du nécessaire soutien aux scientifiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, dont les recherches sont menacées par la décision américaine de ne plus financer leur institution, la France a fait une déclaration aussi salutaire que courageuse.
En outre, un dialogue franc et direct a été ouvert avec notre partenaire allemand sur la question du charbon, énergie hautement polluante et nocive pour la santé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je modérerai un peu votre enthousiasme.
les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Il s’agit d’un bilan en demi-teinte disais-je.
En effet, le rassemblement de la communauté internationale, pour la première fois depuis la décision des États-Unis, a certes démontré que la coalition demeure solide, mais a jeté le doute sur la détermination de certains États.
Face à l’urgence, les progrès ont été trop lents, surtout au regard de l’alerte émise par les scientifiques, selon lesquels ce que nous déciderons de faire – ou pas – est déterminant pour l’avenir.
Il faut donc accélérer le rythme d’action afin de répondre aux alertes lancées par les scientifiques.
Enfin, plus de trente pays ont bâti une coalition pour sortir du charbon.
La France, dont le Plan climat prévoit la fermeture des dernières centrales à charbon d’ici à 2020, y a pris toute sa part.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les maires ruraux ne confondent pas un gel d’une année avec un effondrement sur plusieurs budgets.
Eh oui ! Soyez honnête ! Ils font la différence, eux qui gèrent de petits budgets, et voient les dizaines de milliers d’euros perdus chaque année.
À cela s’ajoutent la réduction brutale du nombre de contrats aidés, la réforme de la taxe d’habitation… Ces coups portés aux collectivités frappent avec sévérité les communes rurales, déjà extrêmement fragilisées.
Pire, votre budget pour 2018 est profondément injuste pour les Français qui ne résident pas dans les métropoles.
La réserve parlementaire, mes chers collègues, constituait une aide à l’ensemble des communes rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)  sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Marie Sermier, j’ai regardé votre parcours, et je dois dire qu’il vous a rendu sympathique à mes yeux.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  En effet, vous êtes un maire qui a agi pour son territoire.
J’étais un maire… Vous avez développé une série d’actions dans votre petite commune.(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes REM et GDR.) C’est après que votre parcours, si je puis m’exprimer ainsi, se gâte… (Sourires sur tous les bancs.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.
–Plusieurs députés du groupe REM se lèvent et applaudissent.) Madame la secrétaire d’État, à l’heure où nous parlons, nos enfants, filles et garçons, sont quotidiennement exposés à des images, publicités, clips vidéo, et bien d’autres encore, qui objectivent la femme… …et participent à pérenniser l’inconscient collectif d’une société où la violence à l’égard des femmes est banalisée.
Cette situation n’est plus tenable, elle n’est plus acceptable.
C’est d’ailleurs le sens de cette vague de libération de la parole des victimes, notamment sur les réseaux sociaux.
Aussi ma question portera-t-elle plus généralement sur les aspects éducatifs et culturels des autres actions que le Gouvernement entend mener pour éradiquer ce phénomène des violences à l’égard des femmes, qui n’a que trop duré et qui est sans cesse légitimé par ce que l’on nomme communément la culture du viol.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Il est temps que cesse cette banalisation que vous appelez, et que j’appelle également la culture du viol.
Les femmes ne sont jamais responsables des violences qu’elles subissent.
(Mêmes mouvements.) Nous poursuivons la formation avec la mission interministérielle de protection des femmes.
La ministre du travail a saisi les partenaires sociaux pour leur demander de prendre leurs responsabilités en ce qui concerne le harcèlement au travail.
Enfin, et comme l’a indiqué le ministre de l’éducation nationale, nous luttons ensemble contre la pornographie à l’école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
La mise en esclavage d’êtres humains en Libye est la pire des barbaries contemporaines que nous connaissions.
Je voudrais vous faire partager mon émotion personnelle et saluer l’indignation de l’Assemblée nationale, de tous les groupes, face à un tel crime et un tel déni de la personne humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Il est temps de mettre en place un système permanent et harmonisé d’accueil des migrants.
Il est temps de consolider les partenariats migratoires en s’assurant de leur conformité aux principes fondamentaux de l’Union européenne, dont le premier reste et demeure le respect de la dignité humaine.
La situation démontre la limite de la stratégie des hotspots migratoires récemment mise en place.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) Monsieur le député, je comprends que, vous aussi, vous souhaitiez partager avec la représentation nationale votre indignation.
Vous avez appelé à la hausse de notre aide publique au développement et le Président de la République a pris des engagements en ce sens.
Nous avons commencé à augmenter l’aide que nous apportons au HCR – Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – et à l’Organisation internationale pour les migrations.
Et nous avons triplé notre aide au fonds fiduciaire d’urgence qui s’adresse précisément aux pays subsahariens.
À Abidjan, à la fin de ce mois, le Président de la République sera présent dans ce dialogue entre l’Union européenne et l’Afrique, car c’est ensemble que nous devrons relever ce défi des migrations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le mois de novembre a été marqué, hier, par la Journée mondiale de défense et de promotion des droits de l’enfant et, il y a dix jours, par la Journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire.
Une prise de conscience, dès l’enfance, des dangers de ce phénomène permettrait non seulement d’améliorer les conditions de scolarité et de santé des élèves, mais également de responsabiliser les adultes de demain et, ainsi, d’agir pour une diminution générale des actes de harcèlement dans les décennies à venir.
Monsieur le ministre, afin de renforcer la protection assurée aux victimes de harcèlement, notamment les mineurs, le Gouvernement envisage-t-il de permettre la signalisation des actes de cyber-harcèlement via(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.).) Monsieur le député, merci pour votre question qui me permet d’aborder l’un des sujets les plus concrets, et malheureusement les plus récurrents, de notre système scolaire.
Le harcèlement est un phénomène que nous devons prendre très au sérieux.
Chaque école, chaque classe, peut en effet être considérée comme une petite République, car ce qu’il s’y passe est souvent le reflet de la société.
Ce phénomène n’est pas propre à la France mais ses développements sont, chez nous, comme ailleurs, fort inquiétants.
Il y a dix jours, à l’occasion de la Journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire, nous avons rappelé un certain nombre des mesures que nous allons prendre.
Avant de les détailler, je veux dire que tout ce que nous disons actuellement sur l’école primaire, le collège et le lycée fait partie de ce sujet.
Lorsque nous parlons de lire, écrire, compter, respecter autrui, nous sommes dans une logique, celle du non-harcèlement.
D’une façon plus générale, l’école ne pourra progresser que si elle inverse les logiques qui ont trop souvent cours dans nos établissements, autrement dit la loi du plus fort.
Nous voulons lui substituer la loi de l’intelligence, la loi de la science, la loi de la rationalité, la loi de ce qui protège le plus faible.
C’est bien le sens, aussi, de nombreuses mesures que nous prenons, comme l’école inclusive.
Le harcèlement doit cesser.
Nous devons changer de logique.
C’est pourquoi j’ai appelé à un plus grand exercice de l’autorité dans le système éducatif, notamment par la réunion des conseils de discipline chaque fois que nécessaire.
Nous accentuerons la formation des enseignants sur ce point, notamment parce qu’il n’y a pas de petit harcèlement.
Chaque début de harcèlement par un élève doivent doit être signalé par tous les adultes du système éducatif.
Rien n’est anodin en la matière.
Il existe un numéro que tout le monde peut appeler, le 3020.
Quant à la plateforme PHAROS, je ne pense pas qu’elle soit adaptée car elle concerne bien davantage la lutte contre le terrorisme.
Mais nous en créerons une et je dialoguerai avec les réseaux sociaux afin d’en finir avec ces insultes anonymes qui sont scandaleuses.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié et 266 rectifié).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, mes chers collègues, vous vous apprêtez à voter le premier budget de votre législature et nous nous apprêtons à voter contre, tout simplement…  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)flat tax Vous avez encouragé l’ubérisation de l’emploi avec le développement du régime de la micro-entreprise alors que la France a besoin de personnels formés, qualifiés et qui ne travaillent pas dans une précarité digne du XIX siècle.
Vous avez renoncé à taxer le trading Nous pourrions continuer à énumérer ainsi les méfaits de ce projet de loi de finances.
Il constitue certes une excellente nouvelle pour la finance, pour les actionnaires et le MEDEF mais une très mauvaise pour l’activité économique et pour ceux, quasiment la totalité des Français, qui produisent des richesses et tirent une cordée rendue chaque année de plus en plus lourde du fait de la rente inutile du capital.
Ce projet de loi de finances ne rend pas service au pays.
C’est la raison pour laquelle le groupe La France insoumise votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais ce modèle économique s’inscrit dans la veine des plus vieilles recettes libérales, mises en œuvre depuis plus de trente ans.
Et pour les faire avaler, vous faites ce que le Prince Salina préconise dans  Ce sont les Français, les travailleurs, les ouvriers, les salariés, du public comme du privé, qui vont trinquer, comme les retraités, les jeunes ainsi que nos services publics et nos communes.
Pis encore, c’est notre modèle social, issu du Conseil national de la Résistance, que vous mettez en pièces.
C’est pour cette raison que les députés communistes ont décidé d’aller à la rencontre des Français et de multiplier les débats sur vos choix, aussi et surtout pour vous montrer qu’une autre voie est possible et faire briller l’étincelle de l’espoir.
Pour nous, le rôle du budget de la nation et de l’impôt, c’est d’abord de répondre aux besoins, de préparer l’avenir, de répartir les richesses pour que chacun puisse en bénéficier.
D’où l’importance de la dépense publique.
Au contraire, vous faites le choix de l’attaquer, de la dénoncer, pour ensuite mieux la réduire.
Vous pouvez compter sur nous pour faire grandir cette aspiration, mais certainement pas pour soutenir ce budget.
Au final ce sont les Français qui jugeront.(Applaudissements sur les bancs des groupe GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, nous voici à la fin d’une première étape majeure, non seulement pour cette discussion budgétaire, mais aussi pour ce quinquennat.
Il y a un peu plus d’un mois, nous, les députés du groupe La République en marche, nous sommes engagés ici à ce que ce budget soit la traduction des réformes que nous portons, un outil au service de la transformation de notre pays.
Ce budget est un texte sincère.
Il nous permettra de sortir, comme l’a confirmé la Commission européenne, pour la première fois depuis 2009, de la procédure de déficit excessif.
Cela demande des ajustements, cela demande des choix, cela demande des efforts.
Nous les faisons… …parce qu’il en va à la fois de notre devoir envers les générations futures et de notre crédibilité auprès de nos partenaires européens avec lesquels nous avons d’autres batailles à mener.
Nous sommes restés fidèles à nos engagements de soutenir l’activité et l’investissement, de libérer et protéger.
Nous avons conscience de la défiance d’une partie de nos concitoyens vis-à-vis des responsables politiques qui trop souvent ont changé de cap au gré des difficultés, et une fois élus, ont oublié de tenir leurs engagements.
Par ce budget, nous faisons ce que nous avions dit que nous ferions.
Nous tenons nos promesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce respect signifie aussi écoute.
C’est la raison pour laquelle, tout en suivant la feuille de route fixée par le Président de la République et son gouvernement, nous avons, dans une logique de co-construction, procédé à des enrichissements du PLF.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) …pour mieux cibler les dotations vers les collectivités qui en ont le plus besoin (Exclamations sur les bancs des groupes NG, GDR et LR) (Exclamations sur les bancs LR)  car nous savons que nous n’avons pas le monopole des idées et que la transformation aura lieu grâce à l’intelligence et l’action de tous.
Je vous invite à poursuivre le chemin que nous avons ouvert… …parce qu’il ne portera réellement ses fruits que si nous le suivons collectivement et durablement.
Je vous appelle donc à voter, avec l’ensemble des députés du groupe La République en marche, en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La création de logements témoigne de la vitalité d’une économie.
Or, vos mesures d’économie aveugles et injustes dans ce secteur menacent d’enrailler ce cycle vertueux dont notre pays aurait pourtant bien besoin.(Murmures sur de nombreux bancs) .
Cette nouvelle restriction géographique est injuste en termes d’aménagement du territoire.
Votre restriction du PTZ empêchera de nombreux Français d’accéder à la propriété, notamment, de nombreux foyers modestes.
(Bruits de conversation sur de nombreux bancs.)(Bruit persistant dans les travées.) Je vous demande un instant, madame Louwagie.
Mes chers collègues, je vous prie d’entrer dans l’hémicycle en silence (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR).
 Je tiens à préciser que cela s’applique en toutes circonstances, quel que soit l’orateur ou l’oratrice et quel que soit le groupe auquel il appartient.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Louwagie, je vous invite à poursuivre, étant entendu que le temps que je viens de prendre ne sera pas décompté sur les cinq minutes dont vous disposez.
Je vous en remercie, monsieur le président.(Sourires).
Je poursuis donc et reprends.
Enfin, vous excluez progressivement l’isolation des portes et des fenêtres du crédit d’impôt transition énergétique alors qu’il permettait de réaliser de réelles économies d’énergie tout en améliorant le pouvoir d’achat des ménages et en contribuant à assurer le carnet de commandes des artisans.
Mais nos griefs envers votre budget ne se limitent pas à ces mesures anti-logement.
Pour les entreprises, le bilan n’est pas plus glorieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la déput ée.
Je termine, monsieur le président.
Dans ces conditions, les députés Les Républicains voteront contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, sans surprise, le groupe MODEM votera ce projet de loi finances.
Nous le voterons car il traduit l’engagement que nous avons pris devant les Français, aux côtés du Président de la République, du Gouvernement et de nos collègues de la République en Marche.
Nous le voterons car il a été conçu dans un esprit de sincérité et de responsabilité, car il permet à la France de sortir enfin de la procédure de déficit excessif et de retrouver sa place dans le concert des nations.
Le retour de la croissance doit nous conduire à amplifier nos efforts en matière de réduction des déficits publics.
Nous voterons ce budget car il revalorise le travail et qu’il soutient le pouvoir d’achat des actifs.
Tous les salariés verront leur rémunération augmenter cette année.
Quatre Français sur cinq seront exonérés de la taxe d’habitation d’ici à trois ans et les plus fragiles seront protégés par la revalorisation du minimum vieillesse, de l’allocation adulte handicapé et de la prime d’activité.
Mes chers collègues, nos débats parfois houleux se sont souvent réduits à des questions de chiffrage.
Cela nous oblige à un renouvellement de nos pratiques.
Je pense que, sur tous les bancs, nous aspirons à disposer d’outils spécifiques pour mesurer l’impact des choix budgétaires que nous examinons et des amendements que nous votons.
Cette capacité d’analyse et de contre-expertise dont nous devons nous doter est indispensable pour améliorer et apaiser nos débats… …et pour éviter de devoir trouver en grande hâte des milliards d’euros pour réparer les erreurs passées, comme nous l’avons fait la semaine dernière.
Le temps est venu de moderniser nos outils d’évaluation.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous devrons parachever la transformation économique du pays.
Vous avez choisi, monsieur le ministre, d’associer les parlementaires très en amont des futurs projets de lois sur le droit à l’erreur et le développement des entreprises, et je m’en félicite.
Nous devrons poursuivre la rénovation du lien de l’État avec les territoires et les collectivités qui les administrent grâce à l’effort de concertation mené dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Nous devrons enfin aller au bout de notre ambition pour une France plus solidaire et fraternelle.
Prenons ce risque-là, car les Français y aspirent.
Je pense à notre politique d’asile et d’intégration, qui doit être rationalisée et renforcée.
Je pense à l’aide de la France au développement, qui doit être amplifiée.
Je pense à notre modèle d’engagement social et associatif, qui doit être refondé.
Nous ferons des propositions au printemps en ce sens.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Pour impulser le changement annoncé, vous pouviez compter sur une majorité écrasante mais aussi sur des hommes et des femmes de bonne volonté qui, comme nous, se sont affranchis des considérations partisanes et sont prêts à œuvrer avec vous en faveur de l’intérêt général.
Pourtant, en dépit de cet alignement des planètes, cette loi de finances nous laisse un arrière-goût d’inachevé, comme si l’ancien et le nouveau monde continuaient de cohabiter dans ce budget.
», la transformation de l’ISF, la transformation du CICE en baisse des charges.
Cela étant, pour transformer la France en profondeur, il aurait fallu davantage que l’addition de mesures en faveur de nos entreprises ou que la réforme du marché du travail.
Il aurait fallu engager une vraie réforme de l’État, donner plus d’autonomie à nos collectivités territoriale s et lutter contre la centralisation excessive de la décision publique.
Monsieur le ministre, vous avez proposé la suppression de la taxe d’habitation, mais vous savez très bien que celle-ci se traduira, tôt ou tard, par une augmentation des impôts locaux.
Nous vous avions pourtant proposé une autre voie pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages, à savoir la baisse de l’impôt sur le revenu et le lancement d’une réflexion sur un nouvel impôt local plus juste.
Nous mesurerons par ailleurs, dans quelques mois, les conséquences de la suppression de la réserve parlementaire.
Ce budget, enfin, est entaché d’une faute lourde, la hausse de la CSG, qui pénalisera les retraités et les fonctionnaires.
C’est une divergence importante entre nous.
Vous le savez bien, monsieur le ministre, puisque vous avez en son temps défendu avec moi, et avec d’autres, l’augmentation de la TVA, avec la TVA compétitivité, qui présentait l’avantage de taxer les importations et donc de mieux protéger nos entreprises.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris… Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) )Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).
Autrement dit, la réussite pérenne de nos entreprises tient à la dynamique des marchés et à des éléments exogènes qui les sécurisent et leur donne confiance dans l’avenir, mais elle est aussi intrinsèquement liée à leur capacité à développer un dialogue social de qualité, dans lequel les salariés peuvent avoir leur mot à dire, peuvent pleinement s’exprimer, notamment à travers leurs représentants élus et les organisations syndicales.
Ces ordonnances ont été publiées au Journal officiel En outre, la branche professionnelle a un pouvoir de verrou en décidant qu’un accord d’entreprise devra respecter au minimum ses stipulations, dans quatre domaines.
Ainsi, les accords de branche devront prévoir systématiquement les dispositions spécifiques aux TPE-PME, qui n’ont pas forcément les mêmes besoins ou les mêmes contraintes, notamment en matière d’organisation du travail.
Comme indiqué pendant nos débats précédents, une étape supérieure pourra être franchie, par accord majoritaire, avec la mise en place d’un conseil d’entreprise, qui intégrera non seulement les fonctions d’information et de consultation revenant au représentant du personnel, mais aussi la fonction de négociation exercée par l’intermédiaire des délégués syndicaux.
Vous avez d’ailleurs conforté cette ambition en adoptant, en commission, un amendement qui élargit les compétences de négociation des conseils d’entreprise à l’ensemble du champ des accords d’entreprise.
Il sera intéressant de suivre l’évolution de ces conseils d’entreprise, car ils contribueront à instaurer la vision d’un dialogue social exigeant et co-constructif, puisqu’il existera des possibilités de codécision, notamment en matière d’égalité entre les femmes et les hommes et de formation professionnelle, mais aussi sur tout autre sujet défini par accord majoritaire.
Par ailleurs, toujours dans cet esprit de co-construction, nous avons instauré un dispositif de cofinancement des expertises exceptionnelles.
Tout en préservant la capacité du CSE à recourir à des expertises, celui-ci permet de responsabiliser les parties et d’être plus exigeant sur le coût des expertises.
Outre les instances, en donnant plus de grain à moudre aux parties, les ordonnances créent une véritable incitation à un dialogue social de qualité, car la qualité du dialogue conditionnera l’ampleur de l’agilité des entreprises et des branches, ce qui responsabilisera les partenaires sociaux.
mai 2018.
Cette souplesse est également conditionnée par la réussite de la négociation entre les partenaires sociaux dans les branches.
Ainsi, pour le recours au CDD, celles-ci établiront les règles spécifiques concernant la durée, le nombre de renouvellements et le délai de carence.
De même, l’accord de branche conditionnera l’accès aux contrats de chantier, ce qui donnera une sécurité juridique importante aux entreprises qui souhaitent embaucher en CDI de chantier au lieu de multiplier les CDD, ainsi qu’aux salariés.
Dans ces conditions de sécurisation, nous pouvons avoir confiance en la négociation de branche pour trouver des compromis gagnant-gagnant entre salariés et entreprises, comme c’est le cas dans le périmètre actuel, plus restreint.
Cette agilité permise par le dialogue social s’inscrit aussi dans le cadre juridique équilibré introduit par les ordonnances pour sécuriser les entreprises et les salariés.
Vos diverses interventions dans cet hémicycle lors de la discussion du projet de loi d’habilitation ont parfaitement montré que l’insécurité juridique, liée à notre enchevêtrement de normes peu lisibles, doublé d’une jurisprudence parfois inconstante, pénalise les entreprises, surtout les plus petites, et leurs salariés, mais aussi les demandeurs d’emploi, car ces difficultés constituent un frein psychologique redoutable à l’embauche, et un repoussoir pour les investissements étrangers.
Pire encore, des droits, pourtant i nscrits dans le code du travail, n’étaient pas réellement accessibles.
En raison de dispositifs d’application rigides et trop complexes, ils étaient réduits à n’avoir qu’une valeur incantatoire.
La deuxième partie du compte pénibilité en était symptomatique.
C’est pourquoi, comme nous nous y étions engagés, les dispositions soumises à votre ratification s’emploient à lever ces barrières, par le biais de plusieurs mesures de simplification et de clarification permettant davantage de transparence et d’équité.
Ainsi, concernant la pénibilité, il ne s’agit nullement de baisser la garde.
Les dix critères sont maintenus, avec des mesures de prévention et de réparation adaptées à chacun.
Mais nous avons trouvé une formule pratique et opérationnelle permettant l’exercice de ce droit dans toutes les entreprises, y compris les plus petites, qui n’étaient pas en mesure de répondre aux multiples obligations déclaratives initiales.
Désormais, pour les trois critères ergonomiques, un examen médical permettra de mettre en évidence les conséquences de ces conditions de travail pénibles, et le salarié pourra partir deux ans plus tôt à la retraite à taux plein.
C’est un droit qui s’applique dès maintenant.
Les branches négocieront sur la prévention.
Concernant le risque chimique, la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, et moi-même avons confié au professeur Paul Frimat une mission pour tenir compte de l’effet différé des agents chimiques dangereux et de l’absolue priorité de la prévention.
Toujours dans une logique de sécurisation juridique, les ordonnances prévoient plusieurs dispositions sur le licenciement.
Elles mettent un terme à la prévalence du vice de forme sur l’examen au fond par le juge, sujet majeur pour les petites et moyennes entreprises.
Elles créent un formulaire-type rappelant les droits et devoirs de chaque partie pour éviter les erreurs de procédure lors d’un licenciement.
Elles remettent au standard européen le périmètre d’appréciation du motif économique, car la règle précédente était pénalisante pour les investissements internationaux, sans garantir davantage de liberté au juge.
Elles instaurent des procédures de reclassement plus transparentes et plus équitables, grâce à l’accès à l’ensemble des emplois disponibles dans l’entreprise, par affichage ou via l’intranet de l’entreprise.
Elles harmonisent à un an les délais de recours en cas de contestation de la rupture du contrat de travail.
S’agissant des indemnités prud’homales, les ordonnances instaurent, comme annoncé, un barème de dommages et intérêts reposant sur plancher et un plafond, qui sécurise les deux parties en donnant plus de visibilité sur les contentieux potentiels et incite à la conciliation.
Je rappelle que le plafond ne s’appliquera pas en cas d’atteinte à des libertés fondamentales, de harcèlement ou de discrimination.
L’incitation à la conciliation prévue par les ordonnances se traduit également par l’instauration de la rupture conventionnelle collective, qui transpose au niveau collectif ce qui a fonctionné au bénéfice des deux parties au niveau individuel.
La négociation pourra définir un cadre commun de départ strictement volontaire, qui devra, comme la rupture conventionnelle individuelle, être homologué par l’administration.
Vous avez, par ailleurs, à la faveur d’un amendement du rapporteur en commission, permis que le salarié dont le contrat est ainsi rompu, puisse bénéficier du congé de mobilité.
Pour remédier à cet obstacle culturel et ouvrir les perspectives d’évolution pour les représentants du personnel, nous agirons sur plusieurs leviers.
D’abord, nous encourageons la montée en compétences des mandataires grâce à une garantie de moyens définie par décret et à un accès renforcé aux formations s’appuyant notamment sur un réseau de grandes écoles et d’universités volontaires.
Ensuite, nous favoriserons la meilleure reconnaissance des compétences économiques, sociales et managériales acquises lors de l’exercice d’un mandat au travers du bilan de compétences.
Nous encourageons d’ailleurs les accords de branche en la matière.
L’une des idées est de mettre en place une task force  de branche composée de binômes d’anciens représentants syndicaux et de directeurs des ressources humaines, qui pourraient conseiller et aider les petites et moyennes entreprises qui le souhaitent à mettre en place un dialogue social jusqu’à présent inexistant.
Par ailleurs, nous souhaitons aussi travailler sur l’intégration systématique des questions relatives au dialogue social dans toutes les formations en ressources humaines et en management, ce qui est aujourd’hui rarement le cas.
Enfin, nous créerons un observatoire départemental de la négociation, qui aura pour mission le suivi vigilant des parcours, des carrières, de la formation des représentants syndicaux, mais aussi de la discrimination syndicale, qui est inacceptable et dont les ressorts ont été clairement mis en lumière par un rapport adopté à l’unanimité par le Conseil économique, social et environnemental.
Enfin, conformément aux engagements du Président de la République, nous évaluerons de façon transparente et efficace, non seulement, bien sûr, avec le Parlement, mais aussi avec les partenaires sociaux, les effets de la loi relative au renforcement du dialogue social.
La mission d’évaluation a été confiée à Marcel Grignard, Jean-François Pilliard et Sandrine Cazes.
Cette évaluation alimentera vos travaux de suivi de l’application de la loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre du travail, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, notre assemblée est aujourd’hui saisie, à travers la demande de ratification de ces ordonnances, d’une importante et profonde réforme des modalités du dialogue social et des relations de travail dans notre pays.
C’est une réforme fondamentale, et c’est la première qu’a souhaitée le Président de la République après son élection au printemps dernier.
C’est une réforme qui devait être engagée rapidement, raison pour laquelle le Gouvernement a fait le choix de procéder par voie d’ordonnances.Journal officiel, Parallèlement, le rôle des branches sort considérablement renforcé de la nouvelle architecture conventionnelle prévue par les ordonnances, puisque les branches détiendront la primauté dans pas moins de treize domaines, qui concernent en particulier les conditions de travail et les garanties collectives apportées aux salariés.
Là où la branche a, à l’évidence, plus de légitimité, elle sera amenée à assurer tout son rôle de régulation et de protection.
C’est aussi dans cet esprit que les branches pourront être amenées à négocier sur certaines modalités de recours aux CDD ou aux contrats d’intérim, ou encore sur les conditions de recours à des CDI de chantier ou de projet.
Sur tous ces points, la branche est, à l’évidence, la mieux placée pour négocier.
Faire résolument confiance au dialogue social se traduit aussi, dans les ordonnances, par le renforcement des acteurs qui le font vivre, chaque jour.
Je pense, bien sûr, aux syndicats qui, lorsqu’ils sont présents dans l’entreprise, jouent un rôle incontournable en matière de négociation des accords, mais aussi aux représentants du personnel, qui ont vocation à gagner en efficacité grâce à la fusion des délégués du personnel, du comité d’entreprise et du CHSCT, sans oublier les salariés eux-mêmes, qui, notamment  dans les très petites entreprises, sont des acteurs à part entière du dialogue social avec l’employeur.
Les ordonnances renforcent donc ces trois catégories d’acteurs, en revalorisant les parcours syndicaux, en renforçant les capacités d’action des représentants du personnel grâce à la création du comité social et économique, et en permettant aux salariés des très petites entreprises de ratifier un projet d’accord proposé par l’employeur.
En effet, notre droit du travail se caractérise, beaucoup plus que chez nos voisins, par une forte conflictualité, sur le plan individuel comme collectif,… …tant et si bien que cette conflictualité est parfois conçue comme une raison d’être et un objectif en soi et pour soi.
Il est essentiel de sortir de cette vision très négative des relations du travail, et c’est à mon sens ce que permettent justement de nombreuses dispositions de ces ordonnances.
Je voudrais en souligner au moins deux.
Premièrement, les accords de rupture conventionnelle collective consacrent l’idée selon laquelle les entreprises doivent pouvoir anticiper des réorganisations et des restructurations par la négociation, les ruptures de contrat qui en résultent n’étant pas imposées aux salariés et n’aboutissant pas à un licenciement.
Deuxièmement, les régimes d’accords de compétitivité seront unifiés, là où prévalait jusqu’alors une multiplicité de catégories d’accords, de contenus, de modalités de négociation, de régimes de rupture et d’accompagnement du salarié.
Parallèlement à ces dispositions visant à sécuriser la rupture du contrat de travail,….
…les ordonnances sécurisent également les entreprises, en leur offrant à la fois plus de visibilité et plus de souplesse dans leur gestion au quotidien.
La commission des affaires sociales a ainsi adopté un amendement visant à élargir le bénéfice du congé de mobilité aux salariés dans le cadre d’un accord de rupture conventionnelle collective.
Elle a aussi conforté le principe de la négociation de ce type d’accord, en prévoyant qu’en cas d’invalidation, si l’employeur soumet un nouveau projet, il devra s’agir d’un accord collectif ayant fait l’objet d’une nouvelle négociation avec les organisations syndicales dans l’entreprise.
Elle a, enfin, voulu que l’accord de rupture conventionnelle collective prévoie bien les conditions de la rupture individuelle du contrat et les délais de rétractation des parties.
Pour que ce dispositif soit le plus efficace possible, il faut qu’il soit aussi le plus sécurisé possible.
Cet objectif de sécurisation apparaît également dans un encadrement renforcé des conditions de motivation du licenciement, avec par exemple la mise en place de modèles Cerfa, qui doivent faciliter la procédure pour les employeurs comme pour les salariés.
Cette sécurisation se traduit dans plusieurs mesures permettant d’assouplir les obligations qui s’imposent à l’employeur, que ce soit en matière de reclassement pour inaptitude ou de reclassement interne dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
La définition d’un périmètre national d’appréciation des difficultés dans le cadre de la procédure de licenciement économique est, en outre, un facteur important de sécurisation des entreprises et d’amélioration de l’attractivité de notre territoire.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre parfois, les questions de santé et de sécurité ne sont en aucun cas négligées.
Elles entrent au contraire pleinement dans le champ des compétences des nouveaux représentants du personnel.
De plus, elles devront être abordées au moins une fois par trimestre lors des réunions du comité social et économique, c’est-à-dire au même rythme qu’auparavant.
La possibilité pour le comité de se transformer en conseil d’entreprise, doté de la compétence de négociation, est pour moi l’une des avancées les plus importantes de cette réforme.
Car, en permettant aux syndicats et aux élus de se réunir au sein d’une même instance, les ordonnances donnent aux représentants du personnel les moyens d’adapter les règles et les protections applicables aux salariés au plus près de la réalité de l’entreprise.
C’est pour encourager la création de tels conseils d’entreprise que j’ai soutenu sans réserve l’amendement adopté par la commission des affaires sociales, auquel vous avez fait référence, madame la ministre, qui vise à étendre la compétence de négociation de cette instance à l’ensemble des accords d’entreprise prévus par le code du travail.
Madame la ministre, chers collègues, je soulignerai, pour finir, l’importance qu’attache notre assemblée à l’évaluation de ces ordonnances qui transformeront profondément les relations sociales dans notre pays.
La représentation nationale devra travailler en proximité avec la mission composée de personnalités indépendantes que vous avez mise en place.
Vous pourrez compter sur les parlementaires, notamment sur la commission des affaires sociales, pour contribuer à ce travail.
Pour toutes ces raisons, je vous inviterai, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce mouvement a constitué une relance de la Révolution, arrêtée au milieu du gué, et de la République, qu’il a consolidée au moment où elle était encore fragile, parce qu’il portait en lui les valeurs universalistes de liberté, d’égalité et de fraternité face au pouvoir absolu de l’argent.
Ce fut toujours dans l’adversité, face à ceux qui voulaient conserver leur pouvoir dominant, leurs privilèges et leurs marges.
Dès qu’un droit était conquis, il s’en trouvait pour expliquer qu’il fallait, déjà, l’entraver, puis le détruire, même si cela devait prendre du temps.
Ce mouvement a, partout, dans le monde, essayé de forcer les portes et les barrages pour faire respecter la dignité humaine de celles et ceux qui vendent leur force de travail.
Mais tout cela, nous dit-on, c’est fini, c’était hier, et n’a plus lieu d’être.
Nous ne serions plus au temps où on se tue au travail et où des forces d’argent imposent leur loi, nous ne serions plus au temps des inégalités ni des profits indécents.
Et vous voulez supprimer les règles pour que tout, ou presque, devienne discutable.
Beaucoup de choses ont changé dans le travail, dans son organisation et dans la société.
Le droit social, qui a été conquis, n’y est pas pour rien, car il a fait  de notre pays ce qu’il est en permettant les progrès partagés.
Mais cette grande contradiction, ce pouvoir dominant des grands propriétaires, cette rentabilisation toujours plus pressante du travail, cette volonté de baisser le prétendu coût du travail,… …ce mouvement qui crée des travailleuses et des travailleurs sans droits, parce qu’on leur fait croire qu’ils sont leur propre patron, ces crises financières à répétition liées à la spéculation et à l’accumulation, ces scandales des polluants industriels et des burn out , ces droits des femmes toujours en souffrance, c’est le réel et c’est bien du réel que naissent nos convictions.
Premièrement, vous contrevenez à l’article 1 98 de l’OIT prévient contre les actes d’ingérence des employeurs dans les organisations de salariés.
En permettant le contournement de ces dernières, vous ouvrez le champ à de tels actes.
Or, dans l’entreprise, le pouvoir des propriétaires est déjà suffisamment établi pour qu’on n’en rajoute pas.
Je dis cela en pensant aux salariés de Smart.
Votre huitième écart, toujours par rapport à la convention n 158 de l’OIT, porte sur la simplification de la procédure de licenciement.
Vous offrez à l’employeur le droit de préciser son motif après coup, ce qui empêche évidemment le salarié de se défendre.
Or la convention n Dixièmement, vous assouplissez les conditions du travail de nuit, en contradiction avec la convention n Rien ne justifie l’urgence que vous avez invoquée ni la faiblesse des moyens démocratiques que vous avez déployés au regard de l’ampleur du champ embrassé par ces ordonnances.
En effet, la loi d’habilitation que vous avez soumise au Parlement était extrêmement large.
Nous avons vu apparaître des dispositions dont personne n’avait entendu parler et qui, de ce fait, méritent d’être censurées.
Je pense en particulier à la rupture conventionnelle collective, qui constitue un plan social au rabais et une trappe à l’emploi des seniors.
Votre précipitation affecte la qualité de la loi et se traduit par l’annonce d’une ordonnance-balai qui viendra corriger les erreurs et approximations commises et dont nous n’avons même pas encore connaissance.
En juillet, nous n’avons débattu que d’intentions.
Cette semaine, nous allons débattre du fond mais, au lieu de faire la loi, nous allons valider ou invalider le travail que le Gouvernement a fait à notre place.
Chacune de ces mesures ne pourra être vraiment examinée et éclairée par le débat parlementaire que dans la mesure où elle fera l’objet d’amendements.
Le travail et le code du travail méritent un autre traitement, une autre délicatesse, un autre sérieux.(Sourires sur les bancs des groupes GDR et NG.) Vous avez annoncé apporter des solutions pragmatiques aux TPE et PME, mais les principales dispositions de ces ordonnances vont profiter aux grandes multinationales, et le dumping social sans précédent auquel vous ouvrez les vannes va plonger les TPE et PME dans la difficulté.
Vous êtes partis du postulat que c’étaient les obligations liées aux institutions représentatives du personnel et aux relations sociales qui pesaient sur les PME, alors que leurs problèmes résident dans la faiblesse des carnets de commandes, dans le coût du crédit et les difficultés pour y accéder, dans la différence de traitement fiscal entre les PME et les multinationales ou encore dans la situation faite aux sous-traitants.
La simplification que vous avez évoquée ne sera pas au rendez-vous.
Enfin, on cherchera en vain les nouvelles garanties que vous annonciez pour les délégués syndicaux et les élus du personnel.
Votre diagnostic est erroné.
Vous pensez que les salariés sont responsables du chômage parce qu’ils ont trop de droits.
Nous pensons, quant à nous, que ce sont les grands propriétaires qui ont trop de droits.
Il y a tant à faire pour qui voudrait écrire un code du travail du XXI siècle, capable de donner des outils aux salariés pour faire face à la financiarisation galopante du monde.
Nous ferons à nouveau des propositions en ce sens dans ce débat.
Le travail joue un rôle structurant dans l’existence de chacun comme dans la vie sociale et dans le mouvement du monde.
Vous nous proposez, avec ces ordonnances, un grand bond dans le passé.
Nous nous y opposons de toute notre énergie, parce que nous savons les drames que prépare cette politique.
Chères et chers collègues, je crois pouvoir conclure ce réquisitoire, sans trop vous surprendre, en disant que le vote de cette motion de rejet serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Non, monsieur le président.
Moi non plus, monsieur le président.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
Monsieur Dharréville, vous venez de défendre une motion de rejet préalable comme si, sur ce sujet, nous n’avions pas déjà énormément travaillé et si tout n’avait pas déjà été dit.
Notre responsabilité est d’agir.
La réforme du dialogue social dans le code du travail était inscrite au programme d’Emmanuel Macron et nous avons fait campagne, pour les élections législatives, en défendant ces nouvelles libertés destinées à mieux protéger.
Depuis le début d Il faut adapter notre code du travail aux mutations économiques et aux nouvelles réalités sociologiques et environnementales.
Il est temps pour chacun, en conscience, de voter pour ou contre la ratification des ordonnances voulues par le Président de la République et notre majorité.
Nous voterons donc contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut que le débat ait lieu.
Il aura lieu, et nous y participerons, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas la motion qui nous est présentée.
Monsieur Dharréville, je vous ai écouté avec beaucoup d’attention  Dans ces conditions, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne s’associera pas à cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Depuis le début des discussions, notre groupe, Les Constructifs, a toujours voté pour ce projet de loi.
Nous avons été proactifs en proposant des amendements, même si nous regrettons de ne pas avoir été entendus, notamment sur notre souhait d’être associés à la rédaction des ordonnances.
Nous pensons néanmoins que cette réforme du code du travail est nécessaire, même si elle n’est pas suffisante pour faire baisser le chômage.
Vous faites le pari de la confiance, de l’optimisme et de l’audace.
Nous vous suivons dans ces domaines.
Notre code du travail doit s’adapter à l’évolution du monde du travail.
Cette réforme, notamment avec le recours au télétravail, le permet.
Nous pensons néanmoins que cette réforme et ces ordonnances vont dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe, Les Constructifs, votera contre cette motion de rejet.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote de la part du groupe Nouvelle Gauche.
juillet, dans  C’est la loi, et son expression précise qu’est le code du travail, qui permet que le rapport de force ne soit pas défavorable aux salariés.
C’est une curieuse vision que celle qui vous fait aborder une discussion en disant que ce sont, en gros, les entrepreneurs qui seraient gênés par le code du travail.
Vous avez dit qu’il fallait modifier le code du travail, mais nous sommes tous favorables à sa modification.
Nous n’en faisons pas un texte sacré, comme des tables de la loi qui ne seraient pas réformables.
Qu’il faille changer le code du travail, tout le monde le dit.
La question est de savoir pour quoi faire.
Il n’est pas vrai que vous ayez mené campagne en disant que vous vouliez faciliter les licenciements ou que, lorsqu’un salarié subirait un licenciement abusif, l’indemnité qu’il percevrait serait plafonnée.
Vous n’avez donc pas de légitimité et nous voterons cette motion de rejet préalable.
effet pu prendre le temps de réformer le code du travail, d’accorder des garanties supplémentaires au monde du travail et aux salariés, d’améliorer les conditions de travail et la santé au travail.
Nous aurions pu prendre le temps d’y travailler ensemble et d’apporter des améliorations à notre code du travail.
Or, c’est tout l’inverse qui a été fait durant ces deux mois, à toute vitesse et dans la précipitation, avec un projet d’inspiration essentiellement patronale, pour casser le code du travail et les règles existantes, apportées au long des dernières décennies.
Ce qui se passe aujourd’hui est symbolique car, dans la même journée, nous votons un budget de la nation entièrement dédié à la finance et au monde des affaires et, maintenant, un texte de loi qui casse le code du travail et le modèle d’organisation du travail propre à notre pays.
C’est assez révélateur du projet de société dans lequel vous voulez emmener les Français, lesquels s’apercevront, au fil des mois et des années, que ces évolutions font du mal à notre pays.
C’est la raison pour laquelle, ensemble, nous voterons cette motion de rejet préalable présentée par notre collègue Pierre Dharréville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous ne vous étonnerez pas que le groupe Nouvelle Gauche exprime à nouveau ses désaccords, ses inquiétudes et ses déceptions.
Nos désaccords demeurent, nos inquiétudes se vérifient et nos déceptions se confirment.
Cette réforme passe à côté de l’essentiel.
Elle n’est pas une révolution copernicienne.
Elle n’est pas, quoi que vous en disiez, la plus grande des réformes du code du travail depuis René Coty.
Mais elle est un élément supplémentaire d’une politique libérale qui, selon nous, accroîtra les inégalités.
Après trente ans durant lesquelles nous avons eu à arbitrer entre inflation et chômage, vous nous demandez d’arbitrer désormais entre chômage et mini-jobs.
Vous y voyez un progrès, alors qu’il s’agit pour nous d’un renoncement tragique et coupable.
Vous manquez le rendez-vous du dialogue social.
Vous nous aviez demandé de vous faire confiance sur ce plan-là comme sur beaucoup d’autres, mais, de l’avis unanime des organisations syndicales, le rendez-vous est manqué.
Vous évitez également d’affronter le sujet majeur de la révolution numérique, qui n’a donné à voir qu’une part d’elle-même.
Au moment où vous présentiez ces ordonnances, des salariés de la société Deliveroo manifestaient, mais votre projet ne consacre pas une ligne à la question des travailleurs des plates-formes.
Je voudrais à présent revenir sur leurs éléments majeurs, qui justifient notre demande de renvoi en commission.
La première ordonnance fixe un nouveau cadre de la négociation collective, qui constitue, pour nous, un véritable contournement des partenaires sociaux.
L’intervention de ces représentants, madame la ministre, n’a pas été prévue par hasard.
D’une part, elle garantit l’indépendance des négociateurs par rapport à l’employeur pour assurer l’égalité dans la négociation et, d’autre part, elle permet de s’assurer que les négociateurs défendront bien les intérêts collectifs des salariés, et non leurs intérêts propres.
Elle est fondamentale pour garantir une négociation loyale, indépendante, et équilibrée.
En commission, vous avez même fait droit à un amendement, qui nous inquiète, autorisant le monopole total du conseil d’entreprise.
C’est la suppression pure et simple de la représentation syndicale qui se trouve absorbée au sein du comité social et économique.
Dans cet amendement, la différence entre élu et délégué syndical semble avoir été oubliée.
Le premier représente les salariés quand le second représente les syndicats, et les intérêts qu’ils défendent ne se recoupent pas complètement.
Mais vous rejetez ce postulat de départ, ce qui vous conduit à répondre à la nécessité de renforcer le dialogue social dans les petites entreprises en proposant un monologue patronal.
Seul, de son propre chef, sans avoir à consulter une organisation syndicale ou un représentant, l’employeur pourra proposer un projet d’accord à ses salariés.
Vous réduisez en fait la négociation sociale à une simple relation sociale.
Vous nous renvoyez ainsi au dialogue social tel que le concevait le patronat au XIXe siècle dans le secteur du textile.
En effet, vous n’envisagez plus la négociation collective d’entreprise comme un processus formel reposant sur un engagement mutuel des parties, ainsi qu’elle avait été consacrée dans les lois Auroux de 1982.
Les syndicats ne sont désormais plus un partenaire permettant, par la négociation, de conjuguer compétitivité de l’entreprise et droits nouveaux pour les salariés.
Nous le regrettons, ce n’est pas notre vision.
Dans les entreprises de moins de vingt salariés, vous décidez purement et simplement de supprimer le droit d’être représenté à un tiers des salariés, lesquels ne pourront plus être défendus.
La modernité que vous portez en bandoulière est trahie dans les actes par le retour à un lointain passé.
Face aux attentes des salariés ainsi qu’aux défis de l’ubérisation, de la numérisation et de la robotisation, il est temps d’ouvrir de nouveaux espaces de concertation de négociation, et de codécision.
Vous faites des femmes et des hommes les seules variables d’ajustement d’un monde qui change.
Mais il n’y a aucune fatalité à ce que seuls les actionnaires décident de la stratégie d’une entreprise.
Nous vous avons proposé à plusieurs reprises d’accroître le nombre d’administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
Vous l’avez refusé.
Que ce soit à l’occasion de l’examen de ce texte ou d’une proposition de loi que nous déposerons dans quelques jours, nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet.
C’est dans ce climat de défiance à l’égard des syndicats que votre deuxième ordonnance traite de la place donnée aux acteurs du dialogue social et aux moyens qui leur sont accordés.
Ensuite, vous réduisez le périmètre d’appréciation de la cause économique.
Auparavant, le juge appréciait la réalité de la cause économique du licenciement dans le périmètre de l’ensemble des entreprises du groupe appartenant au même secteur d’activité à l’échelle mondiale.
Au motif que ce serait un frein à l’investissement étranger, vous avez décidé de limiter l’appréciation au seul périmètre national, et nous le regrettons.
Enfin, vous créez les ruptures conventionnelles collectives dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
Invitée de dernière minute de la réforme, dénoncée par l’ensemble des organisations syndicales, qui craignent pour les salariés les plus âgés, cette mesure dispensera l’employeur de justifier d’un motif économique et privera le salarié de droits en matière de reclassement interne, de congé de reclassement, de contrat de sécurisation professionnelle ou encore de priorité de réembauche.
D’autres mesures pourraient être évoquées, mais je sais que le débat parlementaire permettra de les examiner de manière approfondie dans leur ensemble.washing .
La pénibilité est caractérisée par le fait d’être ou d’avoir été exposé au cours de son parcours professionnel à un ou plusieurs risques professionnels susceptibles de laisser des traces durables, identifiables et irréversibles sur la santé.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Avec cette ordonnance, vous proposez de supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité, lui préférant un compte qui nous renvoie aux prémices des réflexions et des négociations sur cette question fondamentale.
Le rapporteur, sans nous convaincre, n’a eu de cesse de nous renvoyer à l’opposition entre droits réels et droits formels pour justifier les régressions proposées.
Il l’a d’ailleurs fait sur d’autres sujets également, mais restons sur le compte pénibilité.Exit Pire, en renvoyant la mesure de l’exposition des trois critères dits ergonomiques à une visite médicale a posteriori Je souligne d’ailleurs qu’il s’agit d’une terrible injustice entre les employeurs, puisqu’il n’y aura plus de différence entre les bons élèves, qui ne seront plus incités à le rester, et les cancres, qui pourront le demeurer.
Je tiens enfin à revenir sur les risques juridiques que comporte votre texte au regard de la Constitution et des conventions internationales ratifiées par la France.
La première inquiétude concerne le contournement des partenaires sociaux et le renforcement du pouvoir unilatéral de l’employeur.
Le projet de loi d’habilitation n’autorisait la validation que d’un accord et non pas d’un projet d’accord, qui n’est pas le fruit d’une négociation préalable.
À notre sens, vos dispositions excèdent donc le champ de l’habilitation.
135 de l’OIT.
Madame la ministre, je terminerai en soulevant un point de méthode concernant ces ordonnances.
De plus, vous avez indiqué à la représentation nationale que l’ordonnance dont vous parlez serait connue avant la commission mixte paritaire et la ratification finale des ordonnances que nous examinons.
Là encore, si c’est bien le représentant de Matignon qui a raison, je ne vois pas comment ces engagements pourraient être tenus.
J’aimerais obtenir des éclaircissements sur ce point.
Mes chers collègues, ces ordonnances sont fainéantes, dangereuses et à bien des égards régressives.
Elles n’établissent aucun droit nouveau pour les salariés.
Elles n’entendent pas satisfaire le désir d’autonomie des individus tant dans la construction de leur parcours professionnel que dans la conciliation avec leur vie personnelle, tout en leur apportant des sécurités et des garanties collectives.
Elles ne rééquilibrent pas non plus le rapport de forces déséquilibré dans l’entreprise, notamment avec la montée en puissance de la financiarisation.
Elles ne réconcilient pas les besoins des entreprises et des salariés dans un monde qui change.
Non, elles ne comportent rien de tout cela.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous invitons à voter la motion de renvoi en commission, afin que nous puissions nous remettre au travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Elle contiendra deux types de dispositions.
Les premières con cernent la mise en cohérence du code.
Le texte contient beaucoup de renvois à d’autres codes, qui ne pouvaient techniquement être achevés à temps pendant l’été, et qui sont en cours de finalisation.
C’est ce que nous avions annoncé et prévu dans le cadre de la loi d’habilitation.
À la suite de la négociation au sujet de la directive européenne sur les travailleurs détachés, viendra une ordonnance sur le détachement des travailleurs.
Celle-ci arrivera plus tard.
Nous ignorons encore le calendrier, qui reste à fixer, mais nous avions prévu ce texte dans la loi d’habilitation.
Voilà les éléments de méthode que je tenais à préciser.
Non, monsieur le président.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
Monsieur Vallaud, nous avons beaucoup de choses en commun.
Lors de nos travaux en commission, vous avez souvent rappelé l’importance d’encourager le dialogue social et le débat démocratique.
J’ai la conviction que c’est ce que nous avons fait et ce que nous faisons actuellement.
Ces échanges et ces discussions, nous les avons eus pendant plusieurs jours, au cours des semaines précédentes.
Je comprends que vous souhaitiez retourner en commission où nous avons pu aborder l’ensemble des sujets au cours d’un débat de bonne qualité.
Néanmoins, je ne partage pas votre demande.
En commission, nous avons aussi permis aux entreprises de lancer des plans de départs volontaires autonomes en dehors des plans sociaux, au sein desquels l’accord doit prévoir le niveau d’indemnité de tous les salariés volontaires.
Jusqu’à présent, la séparation à l’amiable n’était conclue qu’individuellement.
Nous avons donc ouvert un droit supplémentaire.
Enfin, en commission, nous avons adopté un amendement tendant à ouvrir le dispositif de formation des membres du CSE aux représentants de proximité.
Vous vous souvenez forcément de cet amendement, monsieur Vallaud, puisque c’était le vôtre.
Vous avez par conséquent participé à l’enrichissement du projet de loi.
Le débat en commission a été honoré et riche.
Ce soir, vous voulez restaurer un clivage politicien là où les Français veulent des réponses concrètes.
Les mesures que contient le texte sont attendues tant par les entreprises que par les salariés.
Il est désormais de notre responsabilité de les engager.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission présentée par le groupe Nouvelle Gauche.
D’abord, nous pensons qu’un dialogue peut s’instaurer dans l’entreprise entre le salarié et l’employeur, et que ce sont les deux acteurs les plus capables de se parler et de nouer un dialogue de qualité pour avancer dans le traitement de problèmes qu’ils connaissent mieux que tout autre.
Si les choses devaient mal se passer, ou que le salarié se sente en situation d’infériorité pour défendre ses propres intérêts, rien ne l’empêchera demain, pas plus qu’aujourd’hui, de se faire assister par le représentant syndical de son choix.
Ensuite, pour ce qui est de la fusion des comités d’entreprise et des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, nous pensons que, dans bon nombre d’entreprises, il faut simplifier les structures et que les problèmes doivent être abordés de façon plus globale.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Cela nous conduirait à nous éloigner assez largement de la loi d’habilitation.
Or, nous devons déterminer si le projet de loi de ratification est conforme à la loi d’habilitation que nous avons votée.
Votre motion créerait donc une difficulté juridique et se heurterait, à tout le moins, à un problème de cohérence.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le groupe Les Constructifs est convaincu du bien-fondé des dispositions des ordonnances relatives à l’accroissement du dialogue social, en particulier concernant les TPE et PME.
Elles permettent en effet de libérer le dialogue social en lui offrant un cadre plus souple.
Surtout, ces ordonnances se caractérisent par un changement de regard sur les entreprises, qui ne sont plus considérées comme un lieu d’opposition et de conflit, mais comme un cadre dans lequel employeur et salariés négocient en vue d’un intérêt commun.
Je voudrais également insister sur la barémisation des indemnités de licenciement en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse, qui était une demande spécifique des petites entreprises.
Trop souvent, celles-ci n’embauchaient pas en raison des trop grandes incertitudes liées à l’avenir.
Le coût lié à ce type de licenciement pouvait même se révéler désastreux pour les petites entreprises et conduire à leur fermeture.
Tout en redisant, madame la ministre, notre déception de ne pas avoir été associés à la rédaction des ordonnances, nous saluons les discussions menées avec les organisations syndicales.
Notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) En écoutant Boris Vallaud évoquer, dans le cadre de sa brillante démonstration, les entreprises textiles du XIX(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Exclamations sur divers bancs)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI,GDR et NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous accorderons aussi aux entreprises les moyens d’organiser le dialogue social dans de bonnes conditions.
La fragmentation de la représentation en dilue la force.
C’est pour cela que nous avons rassemblé les trois anciennes instances de représentation des salariés dans le comité social et économique.
En rassemblant les compétences des anciens délégués du personnel, du CHSCT et du comité d’entreprise au sein du comité social et économique, nous créons un lieu unique où tous les aspects de la vie de l’entreprise peuvent être discutés.
Surtout, nous ouvrons la possibilité aux entreprises d’aller plus loin en conférant au comité social et économique la capacité de négocier, en y intégrant les délégués syndicaux, le transformant ainsi en un véritable conseil d’entreprise.
Syndicats et dirigeants doivent se saisir de cette opp ortunité qui ouvre la voie à un nouveau modèle d’entreprise, fondé sur la codécision.
Demain, sur tous les grands sujets comme la formation, l’égalité professionnelle, mais aussi la grille des salaires ou les normes du bien-être au travail, salariés et chef d’entreprise devront décider ensemble.
L’entreprise deviendra alors, réellement, un bien commun.
C’est pourquoi la majorité est également très attentive à la valorisation des compétences des délégués syndicaux.
Nous savons bien que l’engagement syndical peut fermer des portes dans l’entreprise, et parfois même donner lieu à des discriminations.
Pour favoriser les parcours professionnels des élus du personnel, nous mettrons en place des dispositifs de valorisation de leurs compétences.
Nous voulons également suivre le développement de la négociation et de ses pratiques par la mise en place d’un observatoire du dialogue social, qui pourra identifier les meilleures pratiques, favoriser leur diffusion dans l’ensemble des branches et alerter sur les cas de discrimination syndicale.
Voilà, mes chers collègues, la teneur du message que nous adressons aux entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après la loi d’habilitation à prendre des ordonnances pour réformer le code du travail, lesquelles ont été publiées en septembre, vous nous demandez aujourd’hui, madame la ministre, de les ratifier.
Vos efforts ne doivent toutefois pas s’arrêter là.
Nos entreprises n’ont pas seulement besoin de plus de liberté et de plus de sécurité, mais aussi d’un environnement propice à leur développement et à leur compétitivité, à travers la réglementation et la fiscalité.
Nous serons attentifs à toujours défendre leur développement car ce sont elles qui créent l’emploi et la richesse de la France.
Je suis satisfait, madame la ministre, que la commission ait adopté un amendement de notre groupe, visant à préciser qu’en cas de fraude, le périmètre d’appréciation des difficultés économiques de la filiale française d’une multinationale doit être porté hors des frontières nationales.
Certains considèrent cela comme de la loi bavarde, mais au vu de l’importance du sujet, la précision me paraît importante.
Par ces ordonnances, vous harmonisez les accords de compétitivité.
Étant un défenseur de ces accords, et m’étant investi depuis plusieurs années pour la conclusion d’accords offensifs, je ne peux que saluer cette disposition.
Toutefois, ces accords sont extrêmement flexibles sans pour autant sécuriser le salarié, allant jusqu’à la possibilité de baisser les salaires.
Notre groupe proposera ainsi des amendements pour pallier ce manque de sécurisation.
Il ne faut en effet jamais oublier que la force de l’entreprise réside, comme vous l’avez rappelé madame la ministre, dans les hommes et les femmes qui la composent, chef d’entreprise et salariés.
En ce qui concerne le compte de prévention de la pénibilité, il ne comporte plus que six facteurs, et nous saluons cette simplification.
Toutefois, nous n’approuvons pas le transfert du financement du compte vers la branche Accidents du travail et maladies professionnelles, AT-MP, de la Sécurité sociale.
Les cotisations AT-MP vont augmenter en raison des quatre nouveaux risques qui sortent de ce compte et qui entrent dans le mécanisme d’incapacité.
Cette dépense supplémentaire pourrait, à terme, déséquilibrer les comptes de la Sécurité sociale, même si la branche AT-MP est actuellement excédentaire.
Si prévention et réparation sont liées, il ne nous paraît pas justifié d’imputer le coût du compte de prévention à la Sécurité sociale.
Nous avons ainsi déposé un amendement visant à rétablir le fonds de financement spécial du compte.
Enfin, alors que le Président de la République a déclaré l’égalité entre les femmes et les hommes comme grande cause nationale, le Gouvernement est revenu sur un certain nombre d’acquis, comme la suppression des fondamentaux de l’égalité professionnelle, à savoir les indicateurs de l’ancien rapport de situation comparée, qui figuraient dans la nouvelle base de données économiques et sociales.
L’égalité entre les femmes et les hommes est un combat qu’il convient de continuer.
Notre groupe a proposé deux amendements en ce sens.
Sur les autres sujets, le groupe Les Républicains est plutôt satisfait.
Je ne citerai que le plafonnement des indemnités prud’homales, la fusion des instances représentatives du personnel, l’articulation des niveaux de négociation en confirmant le rôle de la branche tout en libérant les entreprises, ou encore la facilitation de la négociation dans les entreprises dépourvues de délégué syndical.
Toutefois, le sujet des seuils sociaux est le grand absent de cette réforme.
Ceux-ci n’ont absolument pas été abordés et resteront donc un frein au développement des entreprises, même si leur effet a été lissé en matière de négociation.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce n’est pas le code du travail qui crée seul des emplois, c’est l’entreprise.
Ce n’est pas l’entreprise qui crée seule des emplois, c’est son carnet de commandes.
Ce n’est pas le carnet de commandes qui crée seul des emplois, c’est la compétence et l’adéquation des candidats à l’emploi, aux emplois qui sont à pourvoir.
Mais ce n’est même pas la compétence qui crée seule des emplois, c’est la confiance.
Certes, nous avons la chance de connaître un regain de confiance, dont nul ne peut prétendre qu’y sont totalement étrangers l’élection du nouveau Président de la République, la cohérence du Gouvernement et le cap fixé par notre majorité d’une combinaison nouvelle de l’efficacité économique et de la justice sociale.
C’est un bien précieux.
C’est à nous tous de l’étayer et de l’amplifier par des réformes concrètes.
Cette loi de ratification porte réforme concrète.
Mais nous devons surtout l’inscrire dans un projet social fort.
Dire où on va pour avoir envie d’y aller tous.
Ce projet, pour le Mouvement démocrate, s’appuie sur deux principes.
D’abord, la reconnaissance de chacun dans sa situation particulière et dans son chemin de vie, qui est une promesse de renouer avec la République des individus, ou plus sûrement des personnes, telle qu’elle s’était forgée contre l’Ancien Régime qui en faisait des sujets.
Tous différents, tous importants, tous considérés.
Et ensuite, la reconnaissance que ces personnes participent par leur singularité, par leur engagement et par leur travail, à un bien commun, à un projet collectif, qui rend la communauté nationale plus forte.
La France n’est jamais mieux elle-même que quand elle entraîne chacun dans une destinée commune.
Tous différents, tous reconnus, mais tous partie intégrante d’un destin partagé.
La pierre angulaire de ce projet social est l’éducation.
Le Gouvernement a impulsé un changement de paradigme, avec exigence et ambition, pour donner aux plus jeunes les connaissances et l’esprit qui permettent les conquêtes.
Vous avez engagé, madame la ministre, l’évolution de la formation et de l’apprentissage, avec la même méthode de concertation et de confiance en la représentation syndicale, pour permettre l’approfondissement des compétences, donner des chances de rebond et s’adapter aux mutations rapides d’une société économique où nous exercerons tous plusieurs métiers différents au cours de la vie.
il faut changer la donne de la transmission des savoirs et de l’apprentissage des métiers.
Et oui, il faut faire de la reconnaissance du travail la priorité.
Et avec l’éducation, la formation tout au long de la vie et le pouvoir d’achat, les règles qui régissent le travail et le dialogue social sont le levain de l’ensemble de cette nouvelle donne sociale.
C’est pour cela que nous avons commencé, dès cet été, par la transformation du code du travail.
C’est pour cela qu’une majorité de la représentation nationale a habilité le Gouvernement à la faire vite, par ordonnances.
Elle est la première traduction de ce projet social, qui vise une meilleure reconnaissance de chacun dans sa situation particulière et la contribution de tous à de nouveaux équilibres sociétaux.
Elle donne la possibilité d’adapter, au cœur de chaque entreprise, des accords d’organisation, de conditions de travail et de rémunération.
Que l’on soit salarié sédentaire, employé en télétravail ou personnel en déplacement, que l’on soit entrepreneur, travailleur indépendant ou prestataire auprès d’employeurs multiples ou temporaires, le code du travail nous concerne.
Que l’on exerce dans des métiers de toujours, ceux que nous allons aider à retrouver une attractivité, tels l’agriculture, la construction ou l’hôtellerie-restauration, ou que l’on exerce dans les métiers de demain, comme les systèmes d’information, le numérique, la robotique et l’intelligence artificielle, le code du travail nous concerne.
Mais la liberté existe enfin, pour toutes les entreprises, de faire reconnaître des accords qui s’adaptent à leur taille, à leur capacité de représentation et à des modalités différentes de dialogue, et de lever des blocages en recourant au vote démocratique de tous les salariés.
L’entreprise est une force qui va.
C’est le mouvement, une remise en question quotidienne et une évolution régulière et impérieuse de son modèle pour s’adapter aux attentes de ses clients.
Elle est par essence une agilité, quand le code du travail était jusqu’alors une rigidité.
Notre projet considère chacun et postule chez tous la conscience de l’intérêt collectif.
Pour le bien de l’entreprise et celui des salariés, pour enfin démontrer que l’un ne va pas sans l’autre et pour participer au grand redressement dont nous avons besoin, tous peuvent, ensemble, apporter leur pierre dans la lutte contre le pire scandale social que ma génération a connu, le chômage de masse.
Les Français savent que devant cet enjeu national et devant notre responsabilité collective de ne pas laisser à nos enfants le même pays abîmé par le sous-emploi et de ne pas déjà condamner une partie d’entre eux à son cortège de malheur, le statu quo  est impossible.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, les mesures de réforme du code du travail présentées dans ce projet de loi de ratification des ordonnances sont le résultat d’un pari, celui de la confiance et de l’optimisme.
Il est tout d’abord celui de la confiance dans la capacité de nos entreprises, employeurs et salariés confondus, à parvenir par le dialogue à l’adoption de mesures qui à la fois sont favorables à la compétitivité de notre économie et renforcent les droits dont bénéficient les salariés.
S’il existe des dérives, qu’il convient d’encadrer et de sanctionner, ce n’est pas la réalité que proposent les employeurs de notre pays.
Ce n’est pas non plus la réalité que connaissent des millions de salariés au quotidien.
Notre code du travail doit s’adapter en conséquence, pour mieux protéger et encadrer ces nouvelles relations de travail.
La réforme du code du travail que nous examinons cette semaine répond d’autre part et surtout à une urgence, celle du chômage de masse, qui s’élève structurellement depuis des décennies et qui connaît aujourd’hui des niveaux historiquement élevés.
La lutte contre le chômage doit être une des priorités absolues du Gouvernement.
Face aux innovations technologiques et à la révolution du numérique, face aux bouleversements provoqués par la mondialisation et par la compétition économique nouvelle qu’elle a engendrée entre les pays, une partie de nos concitoyens s’est trouvée en quelque sorte marginalisée.
Nous devons agir pour leur redonner des marges de manœuvre, tant nous sommes convaincus que la réalisation de soi par le travail est une composante essentielle de la vie d’une personne qui participe à son épanouissement en tant qu’individu et détermine son sentiment d’appartenance vis-à-vis de la société tout entière.
Lors de l’examen du projet de loi d’habilitation en juillet dernier, le groupe Les Constructifs avait salué la volonté de profiter de l’élan qu’offre traditionnellement le début d’un nouveau mandat pour transformer durablement notre code du travail.
Nous avions, vous le savez, émis des doutes sur la méthode et regretté que le Parlement ne soit pas davantage associé à la rédaction des ordonnances.
Pour autant, la majorité des députés de notre groupe avait voté en faveur du projet de loi d’habilitation et reconnu la qualité de la méthode de concertation en association étroite avec les partenaires sociaux.
Lors de leur audition devant la commission des affaires sociales, la quasi-totalité des représentants des employeurs et des salariés a ainsi salué l’écoute et la disponibilité du Gouvernement.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Les mesures présentées par ordonnance contribueront de manière décisive à la simplification du dialogue social en plaçant celui-ci au cœur de l’entreprise.
Dans le même temps, le renforcement du rôle de régulation de la branche permettra de prendre davantage en compte les besoins spécifiques des TPE-PME, qui étaient jusqu’alors les grandes oubliées du dialogue social.
Nous nous en réjouissons, car c’était une de leurs grandes attentes.
Nous nous réjouissons également de la fusion des instances représentatives du personnel et de la création d’une instance unique, le comité social et économique.
De même, l’instauration d’un barème obligatoire dans le cadre de l’indemnisation en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse est une mesure d’équité pour les salariés et permettra de sécuriser les employeurs.
La mise en place de l’accord de rupture conventionnelle collective et des accords de compétitivité emploi ainsi que le changement du périmètre d’appréciation des difficultés économiques sont également des signaux forts en direction des investisseurs étrangers et en faveur de la compétitivité de notre pays.
Pour autant, nous regrettons que le Gouvernement n’aille pas plus loin dans la transformation de notre code du travail et n’ait pas souhaité procéder à une refonte des seuils sociaux, qui représentent un véritable frein psychologique à l’embauche et un coût organisationnel et financier pour les employeurs.
Nous avons déposé plusieurs amendements en ce sens pour retenter notre chance.
De même, nous aurions souhaité la mise en place d’un contrat de travail unique à droits progressifs.
Le projet de loi prévoit de laisser aux branches la compétence concernant les négociations au sujet des CDD, des contrats de mission ou de chantier.
Face à la précarité du CDD, le contrat de travail unique permettrait d’apporter la souplesse dont les employeurs ont besoin tout en protégeant davantage les salariés.
Nous souhaitons qu’un débat ait lieu dans cette assemblée sur ce sujet.
Concernant la prévention, nous saluons la suppression du compte de prévention de pénibilité, qui complexifiait inutilement la vie de nos entreprises sans apporter de réponse adaptée à la pénibilité réelle de certains emplois.
Son remplacement par le compte professionnel de prévention est donc bienvenu.
Nous estimons néanmoins qu’il faut considérablement accroître les dispositifs existants en matière de prévention en sa Sur l’initiative de mes collègues Francis Vercamer, Charles de Courson et moi-même, nous proposerons notamment la mise en place d’une visite obligatoire en fin de carrière pour les salariés ayant été durablement exposés durant leur carrière à des facteurs de risques professionnels.
Le groupe Les Constructifs aborde donc favorablement la discussion de ce projet de loi et examinera avec bienveillance les dispositions permettant d’améliorer le dialogue social et la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Face à de telles évolutions, de tels défis, de telles injustices, il y a quelques mois encore, dans cet hémicycle, les députés de la nation débattaient et construisaient les premiers éléments de nouvelles sécurités professionnelles avec le compte personnel de prévention de la pénibilité et le compte personnel d’activité, pour affronter l’incertitude de notre temps et sécuriser les parcours professionnels.
Ces nouvelles sécurités étaient jugées bien insuffisantes par certains, mais elles étaient visiblement déjà beaucoup trop pour votre majorité, qui s’empresse de les déconstruire.
Nous voilà réunis dans un hémicycle dans lequel le peuple français doit se reconnaître, non pas en s’identifiant à l’un ou l’autre d’entre nous, mais en se retrouvant dans les débats qui s’y déroulent.
Ce sont ces débats qui doivent faire la représentation, car il y a bien un peuple, et nous devons en incarner non seulement l’existence et l’unité, mais aussi les contradictions, les conflits, et pour cela déployer ici les débats.
Certes, cela est bien éloigné de votre conception de la démocratie, qui veut que le chef du parti majoritaire soit choisi par le bon vouloir du Président de la République avant d’aller se faire acclamer.
Il faut toutefois vous reconnaître une certaine cohérence, une certaine constance, chers collègues de la majorité, puisque vous proposez un modèle très proche pour les salariés des petites entreprises, dans lesquelles désormais le chef d’entreprise pourra se choisir un interlocuteur et faire procéder lors d’une acclamation à main levée que vous osez appeler référendum à la validation des accords qui auront été élaborés dans des conditions évidemment équitables et équilibrées.
Alors que les multinationales optimisent à tout va leurs bénéfices, vous leur facilitez le licenciement en réduisant le périmètre d’appréciation de leurs difficultés économiques.
Alors que nous vous avons demandé de recevoir les représentants des groupes parlementaires avant la présentation des ordonnances et que vous sembliez avoir fait droit à notre demande dans cet hémicycle, l’engagement que vous aviez pris n’a pas été tenu.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) À l’heure où les femmes se révoltent face au harcèlement chronique dont elles sont victimes, notamment dans le monde du travail, vos ordonnances réduisent la portée des politiques de prévention en faisant disparaître le CHSCT et nuisent à l’égalité salariale en supprimant l’obligation de négocier sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Elles ne sont donc en rien adaptées à notre époque.
Deuxièmement, vos ordonnances ne permettront pas de créer des emplois, bien au contraire.
L’un de vos arguments récurrents consiste à affirmer que faciliter les licenciements, réduire les délais de recours et pouvoir procéder à la fameuse rupture conventionnelle collective constitueraient autant de mesures de nature à rassurer les chefs d’entreprise et à les inciter à embaucher.
C’est faux.
Le ministère du travail lui-même dispose d’une étude sur les freins à l’embauche démontrant pour la énième fois que les patrons français ne rêvent pas de licencier plus facilement pour embaucher davantage.
C’était faux il y a trente ans, ce n’est pas plus vrai aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous prétendez souvent agir au nom des TPE et des PME, mais vos ordonnances n’apportent aucune solution au problème du carnet de commandes, qui d’ailleurs seront d’autant plus vides que les politiques de flexibilisation du travail plongent de nombreux salariés sous le seuil de pauvreté depuis un certain temps.
La demande intérieure sera contrainte par le faible niveau des salaires que vos réformes induisent.
Les ordonnances compliqueront la vie des petites entreprises plus qu’elles ne la simplifieront.
En revanche, les grandes entreprises et les multinationales y trouveront de formidables outils leur permettant d’agir comme bon leur semble, en particulier la rupture conventionnelle collective et la réduction aux frontières nationales du périmètre d’appréciation de leurs difficultés économiques, qui leur est entièrement dédiée et qui leur permettra de procéder à des licenciements économiques massifs chez nous tout en affichant des résultats florissants partout ailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi de ratification qui nous est soumis aujourd’hui est la preuve que le Gouvernement ne tire aucune leçon du passé, et sa majorité pas davantage.
Madame la ministre, en généralisant l’inversion de la hiérarchie des normes, en remettant en cause le principe de faveur, en faisant de l’accord d’entreprise le pivot des relations sociales, vous créez les modalités, sur le territoire national, d’une mise en concurrence par les conditions de travail.
Votre projet, purement idéologique, relève d’une vision archaïque de la société.
Une idéologie que vous n’assumez d’ailleurs pas publiquement, celle d’un ultralibéralisme d’un autre temps.
À rebours de ces funestes orientations et de ces ordonnances réactionnaires, nous portons un projet d’alternative progressiste, pour un code du travail du XXI(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly