La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Il y a un an, à Saint-Étienne-du-Rouvray, le père Hamel était victime d’un terrorisme barbare.
(Mmes  et les membres du Gouvernement se lèvent.)  Je sais exprimer le sentiment de chacune et chacun d’entre vous en adressant à sa famille, à ses proches, à ses fidèles et, à travers notre collègue Hubert Wulfranc, à la population de Saint-Étienne-du-Rouvray, notre solidarité et notre profonde sympathie.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, vous avez en effet bien entendu le discours du Président de la République, c’est-à-dire ses promesses électorales, que met en œuvre le Gouvernement.
Ce discours, qui vaut pour les armées, vaudra pour tous les ministères concernés – vous pouvez, sur ce point, vous référer au projet présidentiel et au projet de la majorité parlementaire.sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous voulons que le Parlement puisse s’exprimer, lors de la discussion du budget, à partir des vrais chiffres et non de sous-budgétisations.
Vous aurez un budget sincère – un budget qui correspondra ainsi au contrôle démocratique du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mes collègues François Jolivet, Hervé Pellois et Bertrand Sorre s’associent à ma question.
La France s’honore de son système d’aides agricoles, alliant qualité et satisfaction de nos besoins alimentaires.
Le Gouvernement a lancé les états généraux de l’alimentation, dont il est beaucoup attendu.
Ils vont replacer, j’en suis certaine, l’agriculteur et sa juste rémunération au centre de la chaîne de production et de la distribution alimentaires.
Nous ne pouvons que saluer ce mouvement, que nous allons bien évidemment appuyer sur tous nos territoires.via  le deuxième pilier de la PAC et impliquant les régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LR.) Madame la députée, vous m’interrogez sur le calendrier de la PAC et les retards de versement que nous constatons depuis 2015, ainsi que sur les graves difficultés de trésorerie que rencontrent nos agriculteurs.
Je connais les raisons qui ont conduit à ces retards et je ne les sous-estime pas.
Je sais aussi que le versement d’avances de trésorerie remboursables a permis d’en réduire l’impact financier.
Pour autant, la situation que vous décrivez n’est ni satisfaisante ni acceptable.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus de savoir s’il faut traiter en priorité l’instruction des aides couplées 2017  Vous le voyez, nous sommes engagés aux côtés de nos agriculteurs et nous souhaitons, dès janvier 2018, reprendre le calendrier vertueux du versement des aides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC.) Monsieur le Premier ministre, votre politique consiste à s’en prendre aux plus pauvres et à rendre aux plus riches.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC.) Poursuivez, monsieur Corbière.
Monsieur Corbière, si personne n’a le monopole du cœur, certains semblent avoir le monopole de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et LC.) Il est bien déraisonnable de parler comme vous le faites, quand on connaît les difficultés de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Ni moi ni aucun membre du Gouvernement n’a de leçon à recevoir concernant le travail que nous allons accomplir pour les plus faibles.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) (Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Monde Il ne s’agit pas ici d’alimenter un quelconque sensationnalisme, ni de montrer du doigt un établissement au sein duquel, je tiens à le préciser, aucun mauvais traitement n’a été signalé.
Il s’agit plutôt de s’interroger sur l’ensemble d’un système et sur une réalité que nous avons parfois du mal à regarder en face et sur laquelle nos concitoyens ont légitimement besoin d’être rassurés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Au-delà de cette situation, votre question met en lumière le sujet de l’accueil de personnes âgées, notamment dans des résidences, que celles-ci soient privées ou publiques.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Non, la pilule ne passera pas.
Non, les Français les plus modestes ne peuvent pas toujours faire les frais de vos coups de rabot.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) La dérobade et l’échappatoire, ce sont de vieilles méthodes, ce n’est pas le nouveau monde.
Les Français attendent de vous que vous rangiez les rabots.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je ne suis ni de Tourcoing ni de Cahors.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est la réalité et aujourd’hui, je n’entends ni tomber dans le populisme ni ne pas tenir compte des difficultés de nos concitoyens.
La réalité, nous la connaissons.
Ce n’est pas la question, mais c’est important.
Monsieur Pradié, vous siégez chez les Républicains, et je n’entends pas polémiquer avec vous.
Je veux simplement dire que nous assumons tous des responsabilités.
sur les bancs du groupe LR.) Seul le ministre a la parole.
La politique du rabot, malheureusement, tous les gouvernements successifs l’ont pratiquée.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs des groupes NG et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, le Président de la République et vous-même avez fait de la prévention en matière de santé une priorité.
Cela est juste et bon, d’autant plus que, si notre pays dispose d’un système de santé curatif remarquable, son système préventif, lui, laisse à désirer et place même la France à un rang médiocre au niveau européen.
mesures de lutte contre la contrebande.
Cette mesure permettra donc de réduire quelque peu le tabagisme chez les jeunes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Il est donc absolument nécessaire de lutter contre le tabagisme et, pour ce faire, d’utiliser tous les leviers à notre disposition.
Le programme national de réduction du tabagisme a d’ores et déjà prévu un certain nombre de mesures, que je compte non seulement poursuivre mais aussi amplifier.
Nous poursuivrons bien entendu en ce sens tout en renforçant la lutte contre la contrebande, de façon que les buralistes frontaliers ne soient pas pénalisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je vous informe que la séance ne sera pas suspendue à la fin des questions au Gouvernement car je prononcerai immédiatement l’éloge funèbre de notre ancienne collègue Corinne Erhel.
Aux cris de » Cette affaire aurait dû faire la une.
Pourtant, pratiquement pas un mot n’en a été dit dans les médias, et pas un mot durant la campagne présidentielle.
On est donc bien loin du tsunami médiatique de l’affaire Théo.»exitexit(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Monsieur Habib, vous venez de rappeler l’odieux assassinat de Sarah Halimi, et je partage votre émotion.
Permettez-moi, même si ce sera pénible, de rappeler les faits.
Ces éléments démontrent que l’intervention de la police a été rapide et qu’elle s’est déroulée dans un contexte compliqué, l’appel initial la conduisant dans un appartement distinct de celui où la victime a été agressée.
Il ne m’appartient pas de commenter les décisions de la justice, notamment celle ayant trait à la qualification juridique des faits.
Il faut laisser l’enquête se poursuivre.
Je voulais terminer, monsieur Habib, en citant le Président de la République, que j’ai rencontré à l’occasion de la commémoration de(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) Je souhaite tout d’abord, au nom de tous mes collègues, rendre ici hommage à nos personnels, pompiers, sécurité civile et forces de l’ordre, qui se battent en ce moment même contre ces incendies, en prenant tous les risques pour sauvegarder les personnes et les biens.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) Je voudrais aussi saluer le rôle joué par les élus et les associations, mobilisés depuis la première heure, qui essaient de prendre en compte les difficultés auxquelles sont confrontés ceux qui habitent dans les zones menacées par les flammes.
De très nombreuses évacuations ont été organisées.
Toujours difficiles à organiser, elles se déroulent en général dans une grande angoisse.
Je salue tous ceux qui ont fait en sorte que ces évacuations aient lieu dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ces appareils ainsi que leurs pilotes sont particulièrement sollicités.
Nous veillons au jour le jour à les maintenir au meilleur niveau de disponibilité et de qualité.
C’est dans cette perspective que le ministre d’État, ministre de l’intérieur, a confirmé hier soir avoir initié, dès son arrivée, le renouvellement de la flotte, avec l’achat annoncé de six bombardiers d’eau lourds.
Je me rendrai ce soir dans le Var pour faire un point sur la situation avec les autorités préfectorales et l’ensemble des forces qui concourent à apporter une réponse à ce problème.
Parfois, ces drames sont déclenchés par des criminels.
Lorsque c’est le cas, il faut évidemment les rechercher, les trouver et les punir sévèrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Encore faut-il tous les prendre en compte.
Des doutes persistent à ce sujet sur la mise en place, dès septembre, de classes de CP à douze élèves dans le réseau d’éducation prioritaire renforcée, dit REP+.
Des questions de logistique non négligeables continuent de se poser dans un certain nombre de collectivités où les effets nuisibles des politiques d’austérité se font sentir.
L’inquiétude est donc grande.
L’école de la confiance en chacun, de l’égalité pour toutes et tous ne peut se construire en prenant à Louane pour donner à Matteo, ou en mettant en concurrence, comme dans d’autres secteurs, l’APL et l’allocation aux adultes handicapés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question, qui me permet de préciser les conditions dans lesquelles se déroulera la rentrée.
On ne peut en aucun cas décrire la prochaine rentrée comme une dégradation par rapport à l’année précédente.
Ainsi, madame la députée, les chiffres que vous citez s’agissant des remplacements ne peuvent être imputés à ma gestion.
En revanche, pour la rentrée prochaine,  nous viserons le cœur des inégalités scolaires.
Nous avons pris cette mesure parce que nous savons, notamment grâce aux études internationales, que, pour atteindre cet objectif, nous devons nous intéresser aux enfants dès le plus jeune âge, c’est-à-dire à l’école maternelle, au CP et en CE1.
Pour cela, les mesures les plus efficaces sont les dédoublements de classe dans les territoires les plus défavorisés.
C’est donc ce que nous avons fait.
Nous sommes là face à une question de santé et d’environnement majeure, et nous savons combien vous êtes sensible à ces questions.
Il y a deux semaines, vous annonciez un ambitieux plan climat, qui va notamment permettre d’envisager la fin de l’exploitation des énergies fossiles en 2040.
Cette volonté, que je salue, aura un impact indéniable sur la pollution de proximité aux particules comme sur la pollution au dioxyde de carbone, laquelle, si elle n’a pas d’effet sanitaire direct, a un effet perturbateur avéré sur le climat.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Sur le fond, il n’est pas de bonne politique de s’attaquer aux populations les plus faibles de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Mais si j’étais étudiant, ou retraité,… …si je fumais, si je roulais au diesel,… Si je n’avais pas de place à l’université en septembre… …si je touchais l’APL et si je payais la CSG, je commencerais à m’inquiéter et à me demander ce que j’ai fait à ce gouvernement pour que, chaque fois, ses décisions me soient défavorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.)(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur Pupponi, votre question concerne un domaine que vous connaissez très bien, puisque vous lui avez consacré il y a peu un excellent rapport,… …elles tendent tout de même globalement à la baisse d’un certain nombre d’allocations.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Pas les mêmes, et pas de la même manière, je l’entends.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est une question budgétaire.
Vous formulez par ailleurs diverses propositions.
Nous avons reçu ou entendu tous les intervenants qui ont quelque chose à dire sur ce dossier.
À la rentrée, nous serons amenés à formuler des propositions,… …concernant non seulement l’APL, dans le cadre de la loi de finances, mais aussi, globalement, la politique de logement, autre sujet sur lequel il est indispensable de travailler et de rattraper notre retard considérable, étant donné ce qui s’est passé pendant de nombreuses années dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, le vaccin agit de façon à ce que le corps développe sa propre protection contre une bactérie ou un virus responsable d’une maladie.
Pour la majorité des vaccins actuels qui ne comportent pas de microbes vivants, la présence d’adjuvants est indispensable pour permettre une réponse immunitaire.
L’adjuvant est nécessaire pour que le vaccin soit pleinement efficace, et son ajout permet de réduire la dose d’antigènes et surtout de réduire le nombre d’injections naturelles.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.)  Je vous renvoie notamment à l’excellent rapport de l’Organisation mondiale de la santé publié en 2003 et à toutes les études scientifiques.
Nous sommes dans l’irrationnel le plus total.
(Mêmes mouvements.)  Nous travaillons aujourd’hui à lutter contre les réseaux sociaux et contre la désinformation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sans obligation, le taux de couverture baisserait, à cause des réseaux sociaux et de la désinformation.
Je souhaite redonner confiance dans les vaccins.
L’obligation de vacciner signifie aussi que je prends mes responsabilités, en affirmant devant vous qu’il n’y a pas de toxicité, comme le montrent toutes les études scientifiques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) Plus de compétences, moins d’autonomie.
Plus d’efforts, moins d’équité.
Plus de promesses, moins de ressources propres.
La charge exigée est, cette fois, insupportable.
Loin de connaître l’abondance, nos campagnes se battent contre les mêmes démons que la ville, et à l’insécurité s’ajoutent les déserts médicaux, numériques et économiques.
Seul le dévouement des associations et des élus locaux permet à nos villages de ne pas sombrer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je me réjouis que nous ayons de grandes métropoles comme Paris, Lyon et Marseille, qui participent à l’émergence de pôles d’excellence et à l’attractivité économique, touristique et culturelle de la France.
Ce n’est pas une raison pour attenter à l’identité de nos petites communes.
L’ombre s’abat sur un savoir-vivre, sur un savoir-faire, sur un savoir-être.
…participe à sa valorisation et à son dynamisme.
Au lieu de leur compliquer la tâche, de les pointer du doigt comme les responsables des déficits publics, remercions-les.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le député, vous avez tout à fait raison.
D’ailleurs, il n’y a pas de petits élus, il n’y a que de grands élus de petites communes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je sais que vous êtes très attaché à la ruralité et que vous n’opposez pas la ville à la campagne, puisque votre circonscription comprend les deux.
S’agissant de ce que vous avez démontré, après avoir écouté l’expression des territoires, le discours du Président de la République a dû vous rassurer.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République a pensé que c’est avec les territoires, les communes, les intercommunalités, les départements et les régions que nous respecterons ensemble le service public local, les agents qui y travaillent, les élus, mais aussi que nous baisserons notre dépense publique.
Oui, il faudra faire des économies et nous en ferons également, comme cela a été dit, avec les collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame Brunet, réconcilier économie et écologie est un vœu que j’aimerais que nous réalisions ensemble.
Le temps est venu pour cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Le charbon, vous l’avez rappelé, madame Brunet, est de loin l’énergie la plus émettrice de gaz à effet de serre, et, pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés à Paris lors de la COP21, nous avons décidé de nous désintoxiquer progressivement mais radicalement des énergies fossiles.
Mais c’est aussi pour cela qu’il faut progressivement mettre fin à la production d’électricité à partir du charbon.
Afin d’atteindre ces objectifs, le Gouvernement a choisi de mettre en place des contrats de transition pour accompagner la reconversion des salariés,  des sites et des territoires concernés par la fin de cette activité.
Les expériences en métropole et à l’étranger, que je vous invite à regarder attentivement, montrent que cette technique donne un rendement énergétique faible et que l’utilisation massive du bois contribue souvent à la déforestation.
L’avenir, dans ce domaine, ce sont des installations de plus petite taille, qui produisent de l’électricité et de la chaleur à partir de la biomasse et des déchets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La France veut entrer dans la révolution énergétique, et elle y entrera, car elle en a les moyens, le potentiel économique et la créativité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues (Mmes et les membres du Gouvernement se lèvent) Nul plus que Corinne Erhel n’aurait eu de légitimité à siéger dans cet hémicycle.
Nul, sans doute, n’aurait eu plus sa place au sein de cette majorité parlementaire qu’elle avait tant appelée de ses vœux, qu’elle avait tant contribué à construire, par la pédagogie de ses choix, par son engagement inlassable aux côtés d’Emmanuel Macron, au cours de la campagne présidentielle du printemps dernier.
Alors que nous vivions le dernier grand moment de la campagne présidentielle, que nous venions de vivre une aventure collective extraordinaire, notre collègue et amie Corinne Erhel nous quittait à tout juste cinquante ans.
La cruauté du destin ne lui a pas permis de vivre une victoire qui lui doit, pourtant, tellement.
Elle ne lui permet pas aujourd’hui de participer à la mise en œuvre d’un projet qu’elle avait pourtant contribué à construire et à enrichir de son savoir et de son expérience.
C’est donc désormais à nous qu’il revient d’être collectivement dignes de la mémoire de Corinne.
circonscription des Côtes-d’Armor envoie ainsi sa première femme députée à l’Assemblée nationale.
Le numérique, Corinne en percevait les implications en termes de développement économique et d’emplois.
Mais elle en mesurait également, d’un point de vue authentiquement politique, les enjeux en termes de pratiques sociales, de démocratie et d’éthique.
Son expertise aura profondément marqué les deux législatures au cours desquelles elle a siégé dans cet hémicycle.
Quiconque, parmi vous, aura à travailler sur le numérique pourra s’inspirer des travaux auxquels elle a contribué, dans une approche transpartisane.
Nous étions, comme beaucoup sur ces bancs, tous deux amoureux et défenseurs de la Bretagne.
Corinne illustrait la complémentarité qui contribue à un équilibre personnel, entre un profond attachement à la France et une fidélité à ses racines.
Elle savait, elle démontrait que la richesse de notre pays tient aussi dans le respect et la capacité à cultiver des identités régionales fortes et ouvertes.
Intègre, pragmatique, forte de ses convictions, bienveillante, volontaire, passionnée et attentive aux autres, Corinne restera à jamais un exemple pour nous tous.
Il nous incombe désormais de préserver son héritage et de poursuivre son action.
À vous sa famille, mais aussi à ses proches, ses amis et ses anciens collègues qui se joignent à nous par la pensée, je veux témoigner au nom de tous les membres de l’Assemblée nationale comme en mon nom personnel solidarité, amitié et profonde sympathie.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, les mots que vous venez de prononcer, monsieur le président, ont résonné dans les cœurs d’un écho particulier, je crois, sur tous les bancs de cette assemblée.
Je pense à Richard Ferrand, à Éric Bothorel, son successeur, à Laure de la Raudière, son amie, et à tous ceux qui ont travaillé avec Corinne Erhel.
Vos mots ont aussi résonné dans le cœur de plusieurs membres de ce gouvernement qui faisaient partie de ses amis proches.ième  circonscription des Côtes-d’Armor.
Je ne reviendrai pas sur les détails de son parcours que vous venez de retracer, monsieur le président, mais je voudrais en souligner les grandes lignes de force.
e d’un amour du pays, de l’engagement et du débat assorti d’un immense respect.
Et si elle restait dans le cœur de chacun, y compris de ceux qui ne l’ont pas connue, comme un exemple de respect, alors elle aurait laissé une immense chose.
(Applaudissements prolongés.) Merci, monsieur le Premier ministre.
En hommage à Corinne Erhel, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et mesdames et messieurs les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).Rappels au règlement Oh oui !(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) Je prends acte de vos observations.
Je vous propose à nouveau que cette question soit évoquée lors de la prochaine conférence des présidents ou, le cas échéant, de la prochaine réunion du bureau de l’Assemblée nationale, afin que les règles régissant l’exhibition d’objets en séance publique puissent être rappelées à cette occasion.
C’est une chambre d’enregistrement dans la main de l’exécutif.
Ce n’est pas nouveau, mais c’est particulièrement marqué en ce moment.
Le groupe de la Nouvelle gauche appelle à un esprit d’écoute et d’ouverture, parce que nos propositions ne sont pas forcément infondées.
Nous souhaitons que, comme nous, les députés de la majorité s’emparent de ce pouvoir qui est celui du législateur.
En conscience, nous vous demandons d’examiner de la manière la plus sérieuse et ouverte les amendements que nous proposerons aujourd’hui.(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) ,… …ce qui vous montre l’idée que nous nous faisons de cette affaire.
On la met ou on ne la met pas, c’est une affaire de liberté.
Je vous promets de méditer, avec mes collègues, en total respect pour votre interpellation, sur nos pâtes et nos haricots verts, pour les prochaines séances.
S’agissant de l’interpellation de notre collègue du groupe Nouvelle Gauche, je veux m’y associer.
Nous sommes assez consternés de la tournure que prend ce débat, et de notre difficulté à y trouver une place, dès lors que nous avons le sentiment que rien ne sert à rien.
Je répète que nous n’en faisons pas grief à la présidente de séance, en tant que personne, et que nous lui renouvelons notre estime.
Néanmoins, pour la suite de nos débats, et afin qu’on se comprenne bien, j’indique que nous avions présenté des amendements qui peuvent vous paraître hors sujet, mais qui ne le sont pas pour nous.
De même que j’admets qu’il y a une majorité, admettez qu’il y a une minorité.
Ces amendements ne sont pas hors sujet, ils éclairent l’idée que nous nous faisons de la confiance en politique.
Pour des raisons qui lui appartiennent, le service de la séance a regroupé l’ensemble de ces amendements pour les reporter en fin de discussion.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C, que l’on s’apprête à examiner, tend à encadrer la possibilité pour les hauts fonctionnaires de travailler dans une entreprise privée sur des sujets en lien avec leur précédente activité dans le secteur public.
Nous présenterons des amendements visant à encadrer beaucoup plus sérieusement cette pratique.(Exclamations sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(suite) C.terter  C.
Je suis saisie de cinq amendements, n 236, 166, 167, 168 et 465, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 166 et 167 sont identiques.
236.
Ce que nous avons vécu cet après-midi devrait nous inciter à éviter tous les excès, et le terme de bizutage en fait peut-être parti.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG et du groupe LR.) Tous ceux qui tiendraient ce genre de propos pourraient le regretter dans les mois ou années qui viennent, et je ne leur souhaite pas.
Ensuite, dans le cadre de tous les débats sur les lois visant à renforcer l’éthique dans notre démocratie, la part de sagesse exprimée par l’opposition dans sa diversité a été écoutée.
Il me semble que, dans les amendements défendus par le Sénat, qui n’est pas réputé pour son caractère révolutionnaire, certains éléments pouvaient faire l’objet d’un consensus.
C’est le cas, je crois, du présent amendement, qui revient sur la question du pantouflage.
Lorsque, après avoir occupé une fonction pour le compte de la puissance privée, un haut fonctionnaire revient exercer dans le secteur public, il ne doit pas pouvoir occuper une fonction impliquant l’exercice de prérogatives de puissance publique dans un même secteur d’activité.
Cela me paraît relever du bon sens.
Nous proposons une mesure de santé publique, qui vise à mettre à bonne distance l’exercice des responsabilités privées et celui du service de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)  166.lobbying .
La question de la confiance publique ne doit pas se réduire aux parlementaires ou aux seuls responsables politiques.
Le présent amendement vise à étendre le périmètre du projet de loi aux hauts fonctionnaires, qui ont une mission importante au service de l’État.
Nous avons examiné hier, si vous vous en souvenez, des amendements du même ordre.
Ils visaient à ce qu’une personne, ayant occupé un poste de direction dans la haute fonction publique, ne puisse utiliser avant cinq ou dix ans, selon les amendements, ses compétences, ses réseaux, ses contacts au profit d’une société de conseil ou de toute autre société privée.
Cet amendement est la suite logique puisqu’il tend à ce qu’une personne, passée de la haute administration à une mission de conseil dans le privé – et les exemples sont légion, mon amie Mathilde Panot nous en a cité plusieurs hier – ne puisse, avant cinq ans, revenir dans la fonction publique.
Vous aurez tous compris que sont en jeu des questions de pantouflage, de conflits d’intérêts, que nous devons bannir si nous voulons cesser d’entretenir une oligarchie qui se complaît dans un entre-soi toujours plus important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 167.
Cet amendement tend à interdire à tout ancien fonctionnaire ou agent public en disponibilité ayant exercé des fonctions pour le compte d’une entreprise publique ou privée, ou pour une société de conseil, d’occuper une fonction impliquant une mission de service public ou l’exercice de prérogatives de puissance publique directement ou indirectement liés aux secteurs d’activité dans lesquels il est intervenu, en prenant en compte le niveau de responsabilité et la nature des emplois occupés, pendant un délai de dix ans.
L’engagement d’un fonctionnaire dans la défense de l’intérêt général ne doit pas pouvoir être capté par le secteur privé.
C’est pourquoi un délai de dix ans nous semble important pour préserver l’indépendance du fonctionnaire.
Une communauté d’intérêts s’est construite au fil du temps entre ces deux mondes, peu souhaitable si l’on veut que l’institution publique échappe à toute forme de pression.
Les intérêts du secteur privé ne doivent pas l’emporter sur ceux de l’intérêt général, portés par le service public.
Loin de nous la volonté de jeter la suspicion sur qui que ce soit, mais quitte à voter une loi relative à la confiance, prévenons ce type de situations dont trop d’exemples ont encore récemment montré les effets délétères sur le débat public.
Cet amendement pourrait rassembler une majorité.
168.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) 465.
Il est défendu.
L’avis de la commission n’a pas varié depuis que nous débattons de la déontologie des fonctionnaires.
La commission de déontologie de la fonction publique, dont l’avis lie le Gouvernement, a été réformée en 2016.
Commençons par évaluer son action et son fonctionnement avant de la réformer à nouveau.
Surtout, vos amendements visent tous à ériger des interdictions très générales, très absolues.
Il nous paraît disproportionné d’empêcher tout fonctionnaire d’exercer des activités quelconques, de façon définitive pour la plupart de vos amendements.
Le dispositif en place, même s’il vous apparaît insuffisant, mérite d’être évalué avant d’être modifié.
Avis défavorable.
La vigueur des réactions nous prouve que ce texte fait bouger les lignes.
Mais c’est aussi un texte qui a des arêtes.
Je me suis penchée sur les débats de l’époque et je voudrais reprendre vos propres termes, madame la députée.
Vous aviez défendu, au nom de votre groupe, ce projet de loi, que vous qualifiiez alors de très important.
Vous aviez également dit, en observant que plusieurs dispositions de ce texte étaient des répliques de celles de la loi relative à la transparence de la vie publique de 2013, que le texte de 2016 était exigeant, très important, et confortait dans l’exemplarité et l’unité le statut de la fonction publique.
Ce ne sont pas des arguments.
J’ai plusieurs demandes de prise de parole, qui dépassent le nombre autorisé.
Pour nourrir le débat autour de ces dispositions importantes, j’autorise exceptionnellement que nous dépassions, en ce début de discussion, un orateur par groupe.
En revanche, nous ne dérogerons plus à la règle ensuite.
J’entame mon deuxième mandat de députée et je voudrais vous faire part de ma surprise, voire de ma consternation face aux propos qui peuvent se tenir dans cet hémicycle.
Emmanuel Macron n’était pas mon candidat.
Mais il est aujourd’hui Président de la République et l’usage, qui a toujours prévalu dans cette assemblée, veut que l’on ne mette pas en cause le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Si l’on considère qu’il n’y a plus d’usages dans cette maison, que l’on peut se vêtir comme on le souhaite, se tenir comme on veut, apporter ce que l’on veut dans l’hémicycle, soit, mais je ne m’y résous pas, car nous sommes regardés par les Français qui exigent de nous une certaine forme de tenue, laquelle passe par le respect de nos règles.
(Mêmes mouvements).
Nous aurons eu la chance, sur ces bancs, d’être des députés-maires, des députés-élus locaux, et d’avoir pu, à ce titre, connaître concrètement, dans nos mairies, nos collectivités, de la question du respect des institutions, de la collectivité, de l’engagement au service de la collectivité.
Parce que nous œuvrons tous pour cet engagement, nous aimerions que le débat public soit plus dense, plus étoffé, plus respectueux.
Le problème n’est pas qu’à un moment ou un autre, certains réorientent leur carrière.
Au contraire, nous nous réjouissons de voir la société civile si bien représentée au sein de l’Assemblée nationale et que des compétences issues du privé soient placées au service de l’État, à condition cependant que des règles soient respectées, la première d’entre elles étant de servir correctement l’État lorsque l’on a profité d’une formation financée par l’État et mondialement reconnue parmi les meilleures.
Or vous ne voulez pas entendre que les hauts fonctionnaires, que nous sommes aussi, servent d’abord, et de plus en plus, les intérêts des grandes entreprises avant de servir l’État.
C’est une question d’égalité de traitement entre les différents organes de l’action publique que sont le Parlement, l’administration, l’exécutif.
L’on ne peut pas nous demander d’être plus blancs que blancs et accepter systématiquement que les conflits d’intérêts remontent dans les seuls organes qui sont aujourd’hui les plus puissants, par votre pratique du pouvoir.
C’est là que tout commence.
Dans votre pratique du pouvoir, vous concentrez les pouvoirs entre les mains de la haute administration et des cabinets ministériels, mais vous refusez de leur appliquer un certain nombre de règles en matière de transparence, de moralité et de probité publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Permettez-moi, avant que nous ne passions au vote, de vous faire part de la vision de l’État que le groupe La France insoumise veut porter.
En outre, le haut fonctionnaire sait désormais qu’il est non seulement possible mais bien vu, accepté, voire encouragé, de passer du public au privé et d’y revenir ensuite.
C’est une source de corruption, de corruption morale.
Nous sommes d’accord pour que les fonctionnaires partent mais nous ne sommes pas d’accord pour qu’ils reviennent.
Vous avez le droit d’être en désaccord avec cette philosophie.
Madame la ministre, vous fûtes rectrice et moi ministre.
Je me souviens que  vous n’étiez pas une personne fermée.
Au contraire, vous étiez ouverte à toutes les innovations, vous les accueilliez avec tout votre talent de fonctionnaire.
Les fonctionnaires ont construit l’État.
Ils le portent aujourd’hui sur leur dos.
Je demande que nous ayons ici une pensée pour la haute fonction publique, que nous reconnaissions aux fonctionnaires des vertus qu’ils acquièrent par la pratique de leur métier au service de l’État qui est un lieu d’émulation, d’intelligence, de compréhension et de dévouement absolu.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis opposé à ces amendements.
Le pantouflage, pour reprendre cette expression que tout le monde comprend, n’est pas un problème en soi.
Que des talents quittent, momentanément ou définitivement, l’État pour rejoindre de grandes entreprises françaises ne me choque pas.
S’ils rejoignent Total, Safran ou Airbus et s’ils concourent au succès de ces entreprises, ce succès est aussi celui de la France, c’est notre balance des paiements.
Ce n’est donc pas un problème.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) D’ailleurs, le titre des projets de lois sera modifié en fin de parcours   pour en préciser les contours.
Cela a été dit et répété avant-hier et hier, et vous faites semblant de ne pas comprendre en revenant en permanence sur la question des fonctionnaires.
Je suis choqué, monsieur Mélenchon, par votre méthode qui consiste à livrer des noms et des cas particuliers de la haute fonction publique, quelle qu’elle soit, en pâture dans une assemblée délibérante – je ne connaissais pas cela dans les collectivités locales.
C’est tout de même une approche très curieuse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dire qu’il ne se serait rien passé pendant les quelques heures que nous avons déjà passées ensemble serait tout simplement une forme de forfaiture.
.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je remercie la garde des sceaux d’avoir rendu hommage au travail de notre collègue Cécile Untermaier.
Vous avez rappelé que le texte de 2016 comporte des avancées sur la déontologie des fonctionnaires, c’est vrai.
Il montre aussi les limites auxquelles différents gouvernements ont été confrontés – je pense au projet de réforme de l’ENA qu’avait tenté de mener le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin.
La liste serait longue des obstacles auxquels se sont heurtées les volontés politiques qui entendaient toucher au fonctionnement de l’appareil d’État.
, ni que tout continue comme avant dans l’appareil d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) Nous en avons tiré un certain nombre de leçons.
C’est la raison pour laquelle nous défendons ces amendements.
Je veux le dire à notre collègue, on peut citer des noms de hauts fonctionnaires dans cet hémicycle parce qu’il n’y a pas de place pour l’omerta sur des pratiques qui mettent en cause le fonctionnement de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Je suis un peu troublé, madame la ministre.
Hier soir, j’ai entendu l’orateur du groupe La République en marche dire que le titre des projets de lois n’était pas approprié.
Cette intervention me semblait pertinente.
Elle s’appuyait sur le constat selon lequel la confiance dans la vie publique concerne évidemment les élus que nous sommes mais aussi le centre du pouvoir et les hauts fonctionnaires qui l’exercent.
L’intensité des débats devrait vous inciter à faire preuve d’ouverture et à accorder de l’attention aux opinions que nous exprimons.
Hier, vous avez affirmé que ces questions n’entraient pas dans le périmètre de la loi – c’était votre interprétation.
Il n’est pas seulement question du titre du projet de loi, mais vous restreignez aux élus que nous sommes et, très modestement, aux membres du Gouvernement la responsabilité de la confiance dans l’action publique que vous entendez restaurer.
Tout le problème est là, et votre seule réponse est de protéger la haute fonction publique et de la préserver du changement, en offrant au peuple de France des  mesures qui ne concernent que ses représentants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n 166 et 167, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…et désigner une catégorie en particulier, celle des parlementaires.
Nous aurions ainsi pu éviter de passer tout l’été à examiner, en procédure accélérée, une réforme qui n’en est pas une et qui révèle la vérité de cette majorité très attachée à l’idée que rien ne change.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …soit vous allez en justice.
Quand vous vous livrez à ce genre d’attaque, il est très difficile pour la majorité de s’en tenir au fond.
Vous ne parlez pas du fond, vous donnez des opinions.
Nous ne sommes pas un tribunal populaire, ni un théâtre pour vos coups de communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les débats sur cet article, nous avons dérivé sur l’intitulé même du projet de loi.
Je ne reviens pas sur le glissement sémantique entre moralisation de la vie publique et moralisation de la vie politique.
Nous sommes confrontés à un problème, car nous sommes saisis d’un texte d’initiative gouvernementale qui entend régir la représentation nationale.
Autre élément surprenant, au fil des amendements, nous nous rendons compte que le Gouvernement ne veut pas s’appliquer à lui-même ce qu’il voudrait appliquer à la représentation nationale.
Cela pose deux problèmes, car vous ne respectez ni la séparation ni l’équilibre des pouvoirs.
En réalité, avec le projet de loi que vous portez, vous déséquilibrez le rapport entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif.
C’est un point essentiel, un point fondamental sur lequel, jusqu’à présent, nous n’avons entendu aucun argument ni du groupe majoritaire ni du Gouvernement.
Or c’est sur ce point qu’il existe un vice de forme fondamental, ainsi qu’un écart majeur entre les annonces du Président de la République et le simulacre de loi qu’il nous propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) Tout à l’heure, je n’ai pas défendu l’amendement n 465, parce que d’autres avaient déjà parlé et que je ne voulais pas allonger les débats.
Cependant, madame la ministre, vous avez dit qu’il fallait nous laisser du temps pour évaluer la commission renforcée par la loi de 2016.
Or cette commission, bien des parlementaires l’ont souligné, était inefficiente dans beaucoup de domaines.
On sait aujourd’hui qu’elle traitait de tous les cas, des plus simples aux plus importants.
Enfin, on nous reproche de prononcer publiquement certains noms, mais ceux-ci sont dans la presse.
Les cas de pantouflage contre lesquels nous devons nous prémunir sont bien connus.
C’est ainsi qu’Alternatives économiques –  il ne s’agit pas de  De 2011 à 2015, François Villeroy de Galhau était directeur général délégué du groupe BNP Paribas, après avoir travaillé dans plusieurs cabinets ministériels et administrations publiques.
C’est un haut fonctionnaire.
La pratique du pantouflage, qui, sans être générale, concerne quelques hauts fonctionnaires, est courante parmi les membres de l’Inspection générale des finances, qui constitue un des trois grands corps administratifs de l’État, dont est issu François Villeroy de Galhau.
Nous demandons qu’elle soit plus sévèrement encadrée.
Ce débat ne relève pas d’un désaccord philosophique, comme l’assure M.
Mélenchon.
Il ne s’agit pas davantage de protéger les fonctionnaires, comme nos collègues de droite nous reprochent de le faire.
Le groupe REM porte les valeurs de transparence et d’exemplarité pour tous les acteurs publics  : fonctionnaires, membres du Gouvernement ou parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Seulement, de nombreuses dispositions juridiques existent déjà, la garde des sceaux et la rapporteure l’ont rappelé.
Nous devons évaluer ces dispositifs par respect pour ceux qui les ont mis en place.
Un groupe de travail sera créé, auquel de nombreux collègues de tous bords aimeraient participer.
Les résultats viendront vite.
Je puis témoigner qu’en ce moment même, son organisation est en cours.
…le titre initialement proposé nous paraissant trop large, compte tenu des dispositions contenues dans le texte.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Une quinzaine de députés ont déjà pris la parole.
Compte tenu de l’importance du débat, je vous ai laissés vous exprimer largement, mais il est temps que le débat reprenne son cours normal, régi par le règlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rappel au règlement Madame la présidente, j’interviens au titre d’un rappel au règlement sur la base de l’article 58, alinéa 1, concernant l’ordonnancement de nos débats.
Vous avez précisé la manière dont vous envisagiez d’organiser la discussion de cet après-midi, mais je rappelle que le cadre dans lequel nous intervenons relève d’un règlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Jacob, j’ai annoncé au début de la séance que, par exception, compte tenu de l’importance du sujet… …et pour donner de la richesse au débat, j’accepterai de donner la parole à plus de deux orateurs.
Cela a été le cas, comme je l’avais annoncé.
Dès lors que je préside la séance, c’est à moi que revient la décision de donner la parole aux orateurs.
Avec le souci d’enrichir le débat et de donner la parole à tous les groupes, j’ai accepté beaucoup d’orateurs.
Le dernier vient de s’exprimer.
Nous revenons à une stricte application du règlement.
Une fois que l’amendement aura été défendu, nous n’entendrons pas plus d’un ou deux orateurs, selon les cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ter(suite) Nous en venons aux scrutins.(L’amendement n236 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 166 et 167.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n166 et 167 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n168 et 465, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’article 2 C demeure supprimé.)terter  D.
Je suis saisie de cinq amendements, n 592, 169 , 237, 241 et 467, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 169 et 237, ainsi que les amendements n 241 et 467 sont identiques.
592.
L’amendement s’inscrit dans la lignée des précédents.
Il nous semble impensable que la loi autorise un ancien fonctionnaire ou un agent public à effectuer des actions de lobbying  pour représenter des intérêts privés auprès d’une institution publique pour laquelle il a travaillé.
Laisser penser à un agent public qu’après quelques années de service, il pourra utiliser la connaissance intime qu’il a de la structure humaine de son service ou de son établissement, de son fonctionnement, des habitudes de ses collègues, ou encore son carnet d’adresses, ses connaissances au sein de cette institution, pour une entreprise privée chargée d’influencer les décisions de cette institution nous paraît en contradiction avec l’esprit même de la fonction publique et de l’intérêt général.lobbying .
On n’imagine pas qu’un ancien ministre de l’agriculture vende ses services pour la promotion des pesticides, en profitant de son accès privilégié à certains collègues.
On n’imagine pas qu’un ancien ministre de la santé fasse profiter une entreprise pharmaceutique de sa connaissance du fonctionnement de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Qu’importe que l’on change le titre du texte, l’amendement s’inscrit dans une action visant à favoriser la confiance dans l’action publique et politique, car la politique engage non seulement les parlementaires, mais le Gouvernement, l’exécutif et l’ensemble des acteurs qui interviennent dans la vie politique.
Je ne doute donc pas, mes chers collègues, que vous vous laisserez convaincre de voter l’amendement.
169.
Ce projet de loi n’avait pas vocation à se limiter aux seuls parlementaires.
237.
Pour défendre ma proposition, qui est identique ou similaire à celles qui viennent d’être formulées, je m’appuierai sur mon expérience, comme chacun le fait à un moment donné dans cet hémicycle.
Je sais ce que signifie être haut fonctionnaire, je sais quelles peuvent être les sollicitations des groupes de pression et des entreprises.
Je n’ai pas la naïveté de penser que, quand on passe de l’un à l’autre, dans un sens ou dans l’autre, ce soit tout à fait désintéressé.
Il ne s’agit évidemment pas de faire le procès individuel de tel ou tel.
Les règles en vigueur ont été respectées par ceux qui étaient concernés et dont les noms ont été cités ici.
À mon sens, la crise de la décision publique que nous connaissons aujourd’hui se nourrit de ce soupçon de connivence.
Dans l’intérêt des hauts fonctionnaires, en particulier de ceux qui voudraient partir dans le privé, ou du privé revenir dans le public, il est nécessaire de fixer les règles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Dans cette discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 241.
À l’instar des orateurs précédents, nous rendons hommage au Sénat, puisqu’il s’agit de revenir à la version du texte issue de la Haute Assemblée.
Nous sommes toujours au cœur du dispositif, tout a été dit, et bien dit.
Nous proposons de rétablir ce qu’on pourrait appeler un délai de carence de trois ans.
On pourra toujours se demander si c’est suffisant ou non mais, sans entrer dans d’autres débats, ce délai nous paraît être un minimum.
467.
Cependant, depuis 1983 et cette époque-là, la porosité entre les milieux d’affaires financiers et la haute fonction publique est reconnue.
Je dirais même que depuis lors, les vannes sont ouvertes.
Je ne donnerai pas de nouvel exemple, car nous en avons cité à foison.
C’est la raison pour laquelle il est important de durcir les règles qui encadrent ces va-et-vient, et plus particulièrement pour les hauts fonctionnaires des finances.
Nous aurions justement pu prendre le temps de travailler, de débattre et d’évaluer la loi de 2016 relative à la déontologie.
Pardonnez-moi, madame la garde des sceaux, mais cet argument n’est pas recevable à nos yeux.
S’il y a des dispositions à prendre maintenant, légiférons, car nous sommes là pour ça.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Sur les amendements identiques n 169 et 237, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je trouve votre argument un peu spécieux, monsieur Roussel.
Ce n’est pas nous qui avons choisi d’élargir le périmètre du projet de loi soumis à l’Assemblée aujourd’hui.
Vous n’êtes pas sans savoir que toutes les dispositions relatives à la fonction publique ne figuraient pas dans le texte initial.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous ne pouvez donc pas nous reprocher aujourd’hui de ne pas avoir pris le temps d’étudier l’impact de la loi de 2016 sur la Commission de déontologie, puisque nous n’avions pas l’intention d’aborder ce thème en séance.
Je vous demande donc simplement de prendre acte de cette réponse et de cesser de dire que nous balayons d’un revers de la main toutes ces questions, car ce n’est pas exact.
La commission a donc émis un avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur les amendements identiques n 241 et 467, je suis saisie d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Hier soir, je quittai l’Assemblée vers une heure et demie du matin avec le secret espoir d’une co-construction législative, d’un travail main dans la main de députés de la majorité et de l’opposition pour amender, faire évoluer ce texte.
Voilà un manque de respect flagrant du travail des parlementaires, notamment à l’égard de tous ceux ici présents qui ont rédigé des amendements.
En réalité, en décidant ainsi de vous attaquer au seul Parlement, vous déséquilibrez les institutions de la V On nous apprend également aujourd’hui que le titre du texte sera modifié, alors que nos propositions en ce sens avaient été critiquées en commission.
Et alors qu’il était hors de question de toucher à la réserve ministérielle, on nous apprend que celle-ci va finalement être supprimée.
En d’autres termes, vous ne savez pas où vous allez, parce que ce texte est mal ficelé.
Il a été préparé dans l’urgence, présenté par quelqu’un qui n’avait pas prévu de le faire.
Pour citer Boileau… (Exclamations sur divers bancs.)  On nous dit maintenant qu’il va changer.
On ne sait pas très bien en quoi, en effet.
Si vous n’assumez pas les évolutions que nous vous proposons, que vous êtes en désaccord et que vous souhaitez vous en tenir au droit en vigueur, nous pouvons l’entendre,… …faire tous en même temps avancer les choses dans le bon sens.
Chers collègues de la majorité, vous avez le poids que vous donnent les élections législatives.
Veuillez conclure, monsieur Faure.
Mon cher collègue, je vous prie de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Au vu de l’intensité des débats, je donne exceptionnellement la parole à deux orateurs supplémentaires.(Exclamations sur plusieurs bancs.) Monsieur Coquerel, rassurez-vous, la majorité n’est pas un rouleau compresseur qui déciderait de l’orientation des textes, parce que la majorité respecte les débats en commission et dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux !(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  En outre, s’agissant d’une loi aussi récente, c’est à raison que Mme la rapporteure propose d’en faire l’évaluation pour déterminer ce qui pourrait être corrigé.
Enfin, le statut de la haute fonction publique n’entre pas dans le périmètre de ces deux projets de loi relatifs à la confiance,… …et nous pourrons débattre in fine  du titre le mieux adapté aux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Je vous remercie pour votre rappel au règlement, mais nous avons respecté le règlement qui s’applique à la discussion commune d’articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n592 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 169 et 237.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n169 et 237 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 241 et 467.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n241 et 467 ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisie de trois amendements, n 170, 257 et 281, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 257 et 281 sont identiques.
170.
La capacité de notre pays à former des fonctionnaires de très haut niveau est forte.
Quand ces personnes acceptent de dévouer une partie de leur vie à la fonction publique et à l’État, ce dernier finance leurs études en leur octroyant un salaire.
En contrepartie, ils doivent travailler pour l’État pendant dix ans.
Quand ces fonctionnaires décident d’aller pantoufler dans le privé, il est normal qu’ils remboursent l’investissement consenti par l’État pour leur formation.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 257.
Notre amendement a le même objet que celui que notre collègue vient de présenter.
281.
Je ne vais pas reprendre ce qui vient d’être dit, puisqu’il s’agit du même amendement.
Il demande au Gouvernement de produire un rapport sur ces élèves issus de nos grandes écoles qui partent pantoufler et qui doivent rembourser une partie du salaire perçu lors de leur scolarité.
Ce rapport nous permettrait de savoir si cet argent rentre ou non dans les caisses de l’État.
Nous savons que cette obligation n’est pas toujours remplie et nous demandons simplement qu’il y ait un rapport qui en rende compte.
Madame Braun-Pivet, je sais que vous aimez beaucoup les rapports, si bien que vous ne pouvez pas refuser cet amendement.Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Jeune parlementaire, je crois dans les rapports du Parlement.
Il sera beaucoup plus utile et efficace d’avoir un rapport qui émane de notre assemblée.
Il s’agit d’une vraie question, vous avez raison là-dessus, qui pourrait être utilement traitée par la mission d’information que nous avons lancée.
Ce sujet fera l’objet d’un grand et long chapitre, pour lequel nous pourrons auditionner les responsables des écoles et investiguer, afin de déterminer les mesures efficaces permettant de s’assurer du respect par les anciens élèves de ces écoles de leurs obligations.
J’ai également demandé la  Comme je vous l’ai dit, mes chers collègues, nous allons en revenir au règlement de notre assemblée.
Vous avez la parole, monsieur de Courson.
Défavorable.(Exclamations sur plusieurs bancs.) Il n’en demeure pas moins que nous sommes favorables à ce rapport.
Mme la rapporteuse (Exclamations sur plusieurs bancs) – (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, je vous ai indiqué, pour la bonne tenue de nos débats, que nous allions nous en tenir au règlement.
Rassurez-vous, nous avons suffisamment d’amendements à examiner pour que vous puissiez vous exprimer, et je ferai en sorte que chacun puisse prendre la parole.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.)(L’amendement n170 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n257 et 281 ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 258 et 279.
258.
Je serai brève car je pense que chacun a compris les termes du débat.
À défaut d’obtenir des informations sous la forme d’un rapport que le Gouvernement remettrait au Parlement, nous proposons une disposition plus ferme, la radiation de la qualité de fonctionnaire et le remboursement d’une partie des frais de scolarité en cas de non-respect de l’obligation de servir l’État pendant dix ans.
279.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment.
Même avis.
Je saisis l’occasion de cet amendement pour revenir sur plusieurs sujets qui ont été évoqués sur les bancs de cet hémicycle, plus précisément à ma droite.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Quoi qu’il en soit, le député Hetzel m’a fait observer, tout à l’heure, que les dispositions, proposées par le Gouvernement, que vous vous apprêtiez à adopter, contribueraient au déséquilibre institutionnel… …et ce propos a été repris par l’un d’entre vous.
J’avoue ne pas bien comprendre un tel argument.
On va vous l’expliquer.
J’ai même tendance à considérer qu’il cache une très légère forme d’obstruction – je vous le dis comme je le ressens.
N’y voyez pas injure car je vais m’en expliquer.
Je ne vois pas, en effet, en quoi le texte proposé entraînerait un déséquilibre institutionnel, dans la mesure où il est destiné à renforcer la probité des personnes qui participent à la vie politique, qu’il s’agisse des parlementaires ou des membres de l’exécutif.
Je vous invite à lire attentivement le texte, qui comporte des dispositions concernant, entre autres, le Gouvernement, les ministres et leurs collaborateurs.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait, à strictement parler, déséquilibre institutionnel.
Et je ne vois surtout pas en quoi ces éléments bouleverseraient le rôle du Parlement – voter les lois – et du Gouvernement – déterminer et exécuter la politique de la Nation.
Je ne vois vraiment pas le rapport.
C’est pourquoi je considère ces arguments comme la manifestation d’une forme d’obstruction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Mêmes mouvements.) Vous devez respecter les initiatives du Parlement, madame.
Absolument, mais je crois aussi qu’il faut garder une certaine cohérence.
Je le répète, je respecte absolument les parlementaires.
De son côté, le groupe La République en marche, si je ne me trompe, a proposé de modifier l’intitulé de la loi.
Nous verrons si cet amendement sera ou non adopté.
Je suis très attentive aux amendements déposés, à leur contenu, et, surtout, au lien qu’ils entretiennent avec l’objet du texte.
Je voudrais simplement rappeler qu’aux yeux du Conseil constitutionnel, le contenu du texte n’est pas nécessairement corrélé, dans son intégralité, à son titre.
Ce qui importe est le contenu initial du projet de loi.
C’est pourquoi je continue à prétendre que les dispositions relatives à la fonction publique n’ont rien à voir, pour le moment, avec le texte en discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, vous qui, pour l’enseigner, connaissez bien le droit public, vous estimez que nous avons fait de l’obstruction en dénonçant l’accroissement, auquel tend ce projet de loi, des pouvoirs de l’exécutif au regard de ceux du législatif.
Mais je suis sûr que, le jour où vous reprendrez vos cours – cela viendra… Le jour où vous reprendrez vos cours, disais-je, v Je pourrais multiplier les exemples.
Il existe une tendance générale à accorder au pouvoir exécutif de plus en plus de pouvoirs, alors que la Constitution est déjà déséquilibrée au détriment du législateur.
Ce n’est pas faire de l’obstruction que de vous le dire.
Je vous rappelle aussi, mes chers collègues de la majorité, que vous avez été élus sur un déchaînement antiparlementaire.
Au fond, ce que vous nous reprochez aujourd’hui, c’est d’essayer de défendre les députés que vous êtes devenus.desiderata in fine Je vous remercie de conclure.
Il est même très modéré, disais-je, car la plupart des gens de l’ENA et de Polytechnique qui sont concernés bénéficient de la prise en charge, par les entreprises qui les engagent, du remboursement de leurs indemnités dues à l’État.
Veuillez conclure.
En plus, comme l’a dit M.
de Courson, les sommes indemnitaires dues sont largement en dessous de ce que donnent les grandes entreprises aux énarques et aux polytechniciens sortis dans les premiers, vous le savez bien.
La pantoufle va être encore améliorée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je trouve que nous vivons en ce moment une séquence intéressante de nos débats.
divers bancs du groupe LR.)  …Il s’agit de moraliser nos pratiques politiques… Oui, en effet.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …il aurait vu que le MODEM a déposé dès le début un amendement sur le titre.
Ce sujet n’est donc une surprise pour personne.
Monsieur Goasguen, je vous ai laissé parler.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Nous avons un projet de loi qui répond à une demande de la société et des citoyens.
Dès lors, j’avoue que je ne comprends pas cette volonté, des deux côtés de l’Assemblée, d’élargir le champ du texte comme pour le dissoudre… …et diluer cette demande qui en fait le fondement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je rappelle que Manuel Valls a fait une intervention très intéressante en commission sur la réflexion que nous devons mener à propos du député de demain.
Ce texte nous en donne l’occasion.
Je sais que ce terme va encore faire hurler certains, mais ce texte assainit un certain nombre de choses.
 Je pense entre autres à la question de la réserve, mais on y reviendra.
Tout à fait, mon cher collègue.
Par ailleurs, j’ai noté que plusieurs amendements tendaient à réclamer un rapport au Gouvernement – par exemple sur la question des énarques.
Je vous remercie de conclure.
Je pense que c’est à nous de faire les rapports et sur ce point, je vais dans le sens de la ministre.
Ce projet de loi s’inscrit dans un cadre.
Restons donc dans ce cadre, d’autant que ce sera bien plus simple, pour nos concitoyens, que ces textes à rallonge auxquels personne ne comprend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros 258 et 279… Vous aurez la parole sur le prochain amendement, mon cher collègue.
(Protestations sur les bancs du groupe NG et LR.)  Je vous ai expliqué que je ne donnais la parole qu’à deux orateurs par amendement.
Nous avons encore beaucoup d’amendements à examiner et vous aurez tous la possibilité de vous exprimer, j’y veillerai.
(Mêmes mouvements.) Je serai bref, madame la présidente.
J’ai distribué largement la parole au début de cette discussion, mais il nous en faut revenir à une application stricte du règlement.
Je veillerai à ce que le temps de parole soit réparti de façon équilibrée et que chacun puisse, autant que faire se peut, s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n258 et 279 ne sont pas adoptés.)Rappels au règlement(Protestations sur les bancs du groupe REM) Monsieur Faure, je ne vous ai pas donné la parole puisque j’ai précisé que je ne la donnerai dorénavant qu’à deux orateurs.
J’essaye de comprendre ce qui se passe dans cet hémicycle.
(Exclamations sur divers bancs.)  Et je vois que pendant que je cherchais à répondre… Monsieur Faure, vous n’aviez pas la parole.
Veuillez poursuivre.
Pendant que j’essayais de demander la parole, je crois avoir compris que vous avez fait voter des amendements sans que personne n’ait pu lever la main.
(Exclamations sur divers bancs.)  Mais passons… Au-delà de tout cela, je voudrais répondre à la ministre.
J’entends ce qu’elle nous dit, mais aussi ce que tout le monde a dit auparavant.
On voit bien ainsi que le périmètre de ce projet de loi change en fonction du ministre, du moment et des intérêts qui sont ceux de la majorité.
Non mais, franchement… Vous vous dites fiers d’incarner le nouveau monde, mais en réalité, vous êtes pires que l’ancien.
(Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Jusqu’ici un président de groupe pouvait encore s’exprimer sans être coupé toutes les trente secondes par les députés de la majorité.
Si vous le permettez, je vais aller jusqu’au bout de mon intervention.
La ministre nous a dit quel était le nouveau périmètre et qu’elle s’y tiendrait.
Fort bien.
Son nouveau périmètre, c’est celui de l’action politique.
Bien sûr que si, messieurs les députés, puisqu’ils visaient à intégrer dans le texte initial des dispositions portant sur la fonction publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je veux juste essayer d’être constructif – puisque c’est à la mode.
J’entends votre réponse, madame la ministre, mais il faudrait alors en tenir compte aussi dans le débat lui-même.
Or je me souviens qu’hier soir, on a tenté d’avancer sur plusieurs sujets, notamment dans le domaine de l’exécutif, et à chaque fois vous vous y êtes opposée au motif que cela n’était pas non plus dans le périmètre du texte.
J’aimerais donc savoir, pour la suite de nos débats, s’il est possible d’envisager avec vous les conditions dans lesquelles nous pourrions avancer.
S’agissant de la réserve ministérielle, j’entends que vous allez faire droit à notre demande de suppression, et j’acte donc ce fait dès à présent comme vous nous donnez acte que c’est notre groupe qui l’a proposée.
Je souhaiterais maintenant que nous puissions avancer aussi sur d’autres sujets.
Ce n’est pas impossible.
Ce n’est pas tombé dans l’oreille d’un sourd.(Protestations sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) Monsieur Gosselin, vous êtes un député suffisamment expérimenté pour savoir que plusieurs rappels au règlement sont possibles.
(Mêmes mouvements.) C’est à moi, monsieur Gosselin, qu’il appartient de juger si les conditions sont requises pour autoriser un rappel au règlement.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) (Mêmes mouvements.)ter(suite) 145.
Cet amendement propose de regrouper la Commission de déontologie de la fonction publique et la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
On a déjà rappelé les compétences limitées de la Commission et le fait que ses avis ne sont pas publics.
On pourrait faire un livre de tous les exemples montrant qu’elle ne fait en réalité qu’accompagner les mouvements de passage du public au privé.
Si on veut se situer dans une vraie logique de prévention des conflits d’intérêts, il faut que la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ait un droit de regard sur cette question et sur celle des allers-retours éventuels entre le service de l’État, et donc de l’intérêt général, et celui du secteur privé.
Avis défavorable.
Les missions de ces deux organes sont, tout autant que leurs objectifs, vraiment différents, et il ne me paraît pas nécessaire de les fusionner.
Nous aurons de toute façon tout loisir, dans le cadre de ma formidable mission d’information, à laquelle j’ai noté que vous étiez tous impatients de participer, d’entendre à nouveau le représentant de la HATVP pour le questionner sur cette disposition originale.
Il est défavorable.
Moi, je souhaitais prendre la parole sur l’amendement précédent, celui sur le pantouflage.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Là, je n’ai rien à dire.
Je craindrais, si je m’exprimais, d’être hors-sujet, ce qui n’est pas dans mes habitudes.
(Rires et exclamations sur divers bancs.)(L’amendement n145 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 368 rectifié, 369 rectifié, 370 rectifié et 371 rectifié.
368 rectifié.
Il est défendu.
369 rectifié.
Comme l’a dit à l’instant Delphine Batho, notre choix initial était de transférer les compétences de la Commission de déontologie à la Haute Autorité afin de garantir l’indépendance des avis rendus par celle-ci en matière de parcours professionnels et de risques liés au pantouflage.
Par cet amendement n 370 rectifié.
J’ajoute simplement aux arguments de mon collègue Olivier Dussopt que cet amendement obéit à la même logique que la publication en open data  de la liste des déports que vous avez accepté, madame la rapporteier .
371 rectifié.
Il est défendu.
Il est également défavorable.
Cette vitalité se mesure certes de manière quantitative, mais également de manière qualitative.
Il serait par conséquent intéressant de connaître la répartition entre avis positifs et négatifs, afin de s’assurer que la Commission joue vraiment son rôle de surveillant.
En effet, d’après l’expérience que j’ai pu vivre il y une dizaine d’années, elle peut se montrer extrêmement bienveillante à l’égard des fonctionnaires désireux de se reconvertir.
Même dans le cas de demandes pouvant manifestement susciter des questionnements, elle a tendance à éviter de dresser devant ces fonctionnaires des obstacles trop difficiles.
En effet, ces derniers peuvent être accompagnés de réserves et celles-ci seraient de nature à éclairer les uns et les autres.
Mesdames et messieurs les députés, les chiffres sont donc disponibles et permettent d’opérer les classifications qui m’étaient demandés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n368 rectifié, 369 rectifié, 370 rectifié et 371 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 364, 365, 366 et 367.
364.
Faute de précision, les personnes concernées se trouvaient en effet relever à la fois de la compétence de la Commission de déontologie de la fonction publique et de celle de la HATVP.
Nous avons donc là l’opportunité d’améliorer un dispositif important tout en allant dans le sens du projet de loi.
Cette question sera traitée dans le cadre de notre fameuse mission d’information.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 365.
Les amendements que nous défendons ne concernent pas seulement la fonction publique.
Si vous prenez le temps, madame la rapporteure, de lire celui-ci, vous verrez que, certes, il complète la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, mais qu’il concerne aussi l’exercice de fonctions exécutives locales – dont les références indiquées permettent de dresser la liste – et traite des cas dans lesquels un conflit de compétences pourrait naître entre la Commission de déontologie et la HATVP.
Vous ne pouvez donc pas recourir à l’argument qui nous a été systématiquement opposé depuis le début de cette discussion, et selon lequel nos amendements doivent être rejetés dès lors qu’ils concernent la haute fonction publique.
Je le répète, il s’agit d’un problème de conflit de compétences entre deux organismes.
L’amendement n 366.
Défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, madame Batho, le Conseil constitutionnel a censuré, en 2016, les dispositions conduisant à transférer à la HATVP le cas des emplois à la décision du Gouvernement.
Mais, et vous l’avez dit aussi, cette censure était motivée par des moyens de forme, et non de fond.
Il me semble que les agents dont il est question, et qui occupent les postes les plus importants dans l’administration, sont aujourd’hui soumis aux commissions de déontologie.
Ils sont donc bien contrôlés lorsqu’ils veulent rejoindre le secteur privé.
Pour cette raison, je m’en tiens à un avis défavorable sur ces amendements.
Il y a en outre le risque que chacun ait sa propre jurisprudence et que, suivant que l’on tombe sur la Haute Autorité ou sur la Commission de déontologie, on soit traité plus ou moins durement.
…soit par une forme de coupable tolérance à l’égard de certains postes.(Les amendements identiques n364, 365 et 366 ne sont pas adoptés.) Nous passons à deux autres amendements identiques, n 317 et 318.
317.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, dans ce débat, vous n’avez nié à aucun moment l’existence du pantouflage et des conflits d’intérêts.
Vous avez simplement répondu à nos propositions qu’il valait mieux reporter les décisions et procéder préalablement à l’évaluation des différentes structures et de leurs missions dans le cadre d’un rapport qui serait rédigé dans les mois à venir.
Le présent amendement vise seulement à rendre public les avis de la Commission de déontologie de la fonction publique, notamment lorsqu’il s’agit d’avis d’incompatibilité ou de compatibilité avec réserves.
C’est pour répondre à cette faiblesse du dispositif de contrôle que nous demandons que les avis d’incompatibilité ou de compatibilité avec réserves soient rendus public.
Une telle mesure permettrait de s’assurer que les décisions qui s’imposent aux agents, quel que soit leur statut, ont bien été suivies et respectées.
Cela va dans le sens du renforcement de la transparence, qui doit aussi s’appliquer à la Commission de déontologie.
318.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n317 et 318 ne sont pas adoptés.) 175.
Cet amendement traite lui aussi de la question du pantouflage.
À un moment où l’on demande beaucoup d’efforts aux fonctionnaires, du fait du gel du point d’indice et parce qu’en raison de la suppression d’un poste de fonctionnaire sur deux partant à la retraite, ils se retrouvent avec des missions de plus en plus lourdes, il nous apparaît peu opportun de ne pas traiter la question des élèves fonctionnaires, q Il est aujourd’hui possible de rembourser le coût de ces études,… …mais, comme cela a été très justement indiqué par Claude Goasguen, quand une société privée veut embaucher quelqu’un qui sort de l’ENA ou de Polytechnique, elle lui paie le remboursement, et cela passe.
Voilà qui nous semble particulièrement injuste.
Pour lutter contre le pantouflage, nous vous proposons donc d’adopter le présent amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.) Je crois que je m’attendais à vos réponses… (Rires sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Comme on revient sur la question du pantouflage, je veux dire que j’ignorais l’usage…(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Ruffin, vous avez la parole.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) , qu’il fasse fructifier ce carnet d’adresses en faisant des deals, par exemple en négociant pour le groupe Lagardère, lequel est impliqué à la fois dans les médias et dans l’aéronautique, la cession d’un certain nombre de titres, qu’ensuite il revienne dans le public en tant que secrétaire général adjoint de l’Élysée et que là, il négocie encore pour Lagardère la cession des parts d’EADS.
Il y a là une confusion des genres qui me paraît faire problème, surtout quand l’industriel en question trouve que le deal a été formidable et qu’ensuite, une fois l’ancien inspecteur des finances devenu candidat, on lui prodigue des louanges à longueur de colonnes dans les titres appartenant au dit groupe.
Il y a là un cas d’école qui marque l’imbrication du pouvoir politique, du pouvoir de l’argent et du pouvoir des médias.
Finalement, ça ressemble à l’Iran… Cela rentre donc pleinement dans notre débat sur la confiance dans l’action publique.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 175.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 585.
Le sujet est sans doute bien mineur au  regard des précédents, notamment du pantouflage dont nous avons longuement débattu, s’agissant de hauts fonctionnaires qui, ayant servi l’État, vendent leur carnet d’adresses et les facilités qu’il offre dans le privé.
Je veux ici appeler votre attention sur la situation des préfets, sous-préfets d’arrondissement et autres hauts fonctionnaires, recteurs d’académie et directeurs d’administration centrale, qui, dans les territoires ruraux – et dans tous les territoires en général –, jouent un rôle important.
Si vous me le permettez, madame la garde des sceaux, je ferai aussi une remarque complémentaire.
Un problème de temporalité se pose, non seulement dans nos débats – ce à quoi, chose navrante, nous finissons presque par nous habituer –, mais aussi dans la façon dont vous appréhendez les sujets.
Vous ne semblez pas avoir vu la raison de notre sincère inquiétude face à la tentative de fragilisation du pouvoir législatif par le pouvoir exécutif.
Franchement, madame la rapporteure, je trouve de plus en plus léger que vous nous renvoyiez systématiquement, au fil de nos débats, vers votre nouveau gadget, la mission d’information.
 Merci de conclure.
Merci.
Et ce message, en l’occurrence, est délétère pour les parlementaires.
Quand, dans quelques années, la vague ne suffira pas à vous faire élire, mes chers collègues, vous serez bien heureux d’avoir un ancrage au niveau local et d’être respectés sur votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Défavorable également.
J’ajoute que, entre tous les amendements anti-parlementaires et tous ceux qui attaquent les hauts fonctionnaires, je me sens doublement visé puisque je suis à la fois l’un et l’autre.
Ce n’est pas très agréable...(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n585 n’est pas adopté.)terter .
moniale à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Ce délai serait porté de six mois – durée déjà significative pour tout élu – à un an.
J’avoue ne pas comprendre, car le délai actuel me semble largement satisfaisant.ter .
Malgré une urgence que signale encore le choix de la procédure accélérée, on ne permet pas aux citoyens de prendre connaissance rapidement des patrimoines de leurs élus, et ce faisant de leur accorder leur confiance.
De l’aveu même de la Haute Autorité, on ne lui donne pas non plus les moyens d’aller plus loin et de faire le travail que son nom même exige d’elle.
Ici encore, on constate les contradictions entre les paroles, les bonnes intentions, et la réalité des actes de cette majorité et de ce gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je profite de cet article pour vous donner mon sentiment sur un texte qui ne me semble pas à la hauteur des enjeux.
Le présent texte aurait pu aboutir à une grande loi, rassemblant tous les groupes, tous les députés de notre assemblée dans un même enthousiasme, et ainsi recevoir un vote unanime.
Cette opportunité est désormais hors d’atteinte, à mon grand regret.
Je le regrette pour le Parlement et pour nos concitoyens, dont les attentes étaient grandes.
Puisque c’est vous qui défendez ce texte, madame la garde des sceaux, vous en portez l’entière responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Plutôt que de vous attaquer aux causes réelles du chômage, du mal-logement, des difficultés du monde rural ou à la nécessaire moralisation de la vie politique, vous avez toujours privilégié les lois ou les annonces cosmétiques.(Sourires.) C’est, au fond, le règne de la morale et le retour des jansénistes.
J’en prendrai deux exemples.
Plutôt que de supprimer la mainmise de Bercy sur certains dossiers judiciaires, vous avez eu la main qui tremble face aux lobbies et protégé les forces de l’argent et les profiteurs d’en haut.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Plutôt que de moderniser la réserve parlementaire, qui permet à tant de nos communes rurales de voir leurs projets aboutir, vous avez préféré la supprimer, dans le mépris le plus total de nos provinces.(Protestations sur les bancs du groupe REM) ,… Merci, monsieur Peltier.
…et il sacrifie la nécessaire vertu à votre morale de salon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) Cet article vise à étendre de six mois à un an le délai pendant lequel un déclarant est dispensé d’adresser une nouvelle déclaration de situation patrimoniale à la HATVP.
L’objectif de telles déclarations est de permettre la vérification de l’évolution du patrimoine du déclarant, en s’assurant qu’elles ne montrent pas un enrichissement inexpliqué.
L’article, ajouté par le Sénat, est intéressant car il évite de multiplier les exercices déclaratifs dans une même année.
C’est le cas aujourd’hui pour les parlementaires réélus, qui, en huit mois, auront dû remplir deux déclarations.
Cela est inutile car la loi prévoit qu’en cas de modification substantielle de son patrimoine, le déclarant a toujours l’obligation de transmettre une déclaration modificative à la Haute Autorité dans un délai de deux mois, ce qui garantit la qualité des contrôles.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Si j’ai bien compris, nos collègues, principalement à la droite de cet hémicycle, nous reprochent – bien que nous ne soyons élus que depuis un mois et que, pour l’essentiel d’entre nous, il s’agit de notre premier mandat – d’avoir mis à mal l’ensemble de la législature à venir durant ces quelques jours ou semaines.
Il me revient de vous rappeler brièvement que, depuis 1981, il y a eu sept alternances au cours desquelles, chers collègues placés à ma droite et à ma gauche, vous vous êtes successivement partagé le pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR) …(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Au cours de ces sept alternances, je le rappelle, vous n’avez en aucune manière proposé les mesures que vous nous demandez aujourd’hui d’adopter.
Au cours de ces quatre décennies, vous n’avez pas su donner la confiance au peuple français qui, tous les cinq ans, vous a renvoyés dans vos foyers.
Je veux juste rappeler ici qu’en 2017, un Président de la République a été élu, auquel les Françaises et les Français ont donné une large majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) J’appelle mes collègues du groupe Les Républicains, à modérer un peu leurs propos car, si nous avons dû engager la procédure accélérée, pour essayer de mieux cadrer l’action politique, c’est que certains événements ont marqué la campagne présidentielle.
Ces quelques souvenirs devraient les inciter à la modestie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons tendance à nous écarter, dans une certaine hystérie, d’un débat qui devrait pourtant nous intéresser.
Je demanderai donc aux collègues situés à ma gauche et à ma droite   sur les bancs du groupe FI), (Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.)  Je n’ai coupé la parole à personne.
Je demande seulement que l’on puisse débattre dans de bonnes conditions, et, comme vous l’avez rappelé, à gauche, à droite comme au centre, nous atteler à ce pourquoi nos concitoyens nous ont élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Alors que je vous rejoins en cours de route – j’étais occupé par les obscures réunions de commission qui se tiennent çà et là –, je constate que nous sommes agressés (Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Mêmes mouvements.) Pour en avoir discuté avec plusieurs d’entre vous dans les couloirs, chers collègues du groupe La République en marche, je sais, qu’au fond, vous êtes d’accord avec ces propositions.
Pour une fois, vous avez le pouvoir et l’accord des groupes Les Républicains, Nouvelle Gauche et France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.) Je voudrais signaler à mes honorables collègues que le Parlement doit être un lieu de vie.
Vous dites que l’on ne s’y entend pas, mais un Parlement où l’on débat, fût-ce avec un peu d’animation ou de passion, est tout de même préférable.
Par ailleurs, tout ce qui s’est dit jusqu’ici n’a aucun rapport avec l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Mêmes mouvements),  Notre énervement vient du fait que la plupart des articles de ce projet de loi n’ont strictement rien à voir avec les problèmes qui ont émaillé ces dernières années.
Aucune affaire concernant la réserve parlementaire n’a jamais fait trembler la République.
L’indemnité représentative de frais de mandat n’a donné lieu à aucun scandale maousse.
Aucune mission n’a dénoncé l’énorme problème que représenterait le passage de députés vers le secteur privé.
En réalité, c’est l’État et l’exécutif qui légifèrent à notre place.
Nous sommes en train de nous enlever les moyens de peser face à l’exécutif en le renforçant encore.
Là est le sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Dans notre groupe, en tout cas, nous ne recasons pas les membres du Gouvernement que l’on soupçonne d’être touchés par les affaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Lors de la dernière législature, je le rappelle, nous avons voté des lois très importantes, qui, en renforçant la transparence, doivent permettre aux Français d’avoir confiance dans l’action publique.
Que les amendements soient déposés par les groupes La France insoumise, Nouvelle Gauche ou Les Républicains, ils doivent être pris en compte et respectés.
  Or, quelquefois, ces amendements sont rejetés par principe et leurs auteurs ne sont pas respectés.
Tous les députés devraient être traités avec équité et de façon égale.
Voilà ce que je voulais ajouter, en tant que parlementaire souvent silencieux, mais qui souhaite se montrer positif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) Contrairement à mon collègue, je ne caresse pas l’espoir d’être applaudi par le groupe majoritaire, ni ce soir, ni cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Dans votre groupe parlementaire, vous avez pris la liberté de recaser des gens que des rais ons judiciaires empêchaient d’exercer des fonctions ministérielles.
Présentez tous les projets de moralisation que vous voulez, mais gardez pour l’instant les leçons de morale pour vous et balayez devant votre porte.
Essayons par ailleurs de faire avancer les différents sujets.
Vous prétendez être ouverts et incarner la modernité.
Aujourd’hui, je me sens écouté, mais pas entendu.
Je formule le souhait, tant pour nous-mêmes que pour nos collègues de l’autre côté de l’hémicycle, que nous puissions être entendus dans la suite du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Je rappelle que la loi de moralisation de la vie publique, sur laquelle nous essayons d’avancer, ne s’arrêtera pas à ce que nous débattons aujourd’hui.(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur divers bancs.) S’il vous plaît…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mon cher collègue de l’opposition, dire que le Gouvernement empêche tout travail législatif sonne dans votre bouche et dans celle de vos collègues comme un argument de la dernière chance, permettez-moi de vous le dire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Sinon, nous pouvons passer notre temps à nous lancer des invectives personnelles, plutôt que de débattre du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.)ter(suite) 173.ter .
Les affaires qui étaient au cœur de l’élection présidentielle ont entamé la confiance des Françaises et des Français envers les élus de la Nation.
Nous nous devons donc de renforcer les garanties de probité de leurs représentants.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je soutiens la ministre et la rapporteure.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly