La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 593, 346, 286, 98 et 231, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 346 et 286 sont identiques, de même que les amendements n 98 et 231.
593.bis–  afin d’encourager la libération du foncier disponible et, in fine , d’accroître l’offre de logements.
Pour ce faire, un abattement exceptionnel, applicable, sous conditions, pour la détermination de la plus-value nette imposable tant à l’impôt sur le revenu qu’aux prélèvements sociaux, est mis en place pour les cessions engagées du 1 Cet abattement exceptionnel est conditionné à l’engagement du cessionnaire de construire des locaux destinés à l’habitation, sous condition de densité de l’offre de logements, dans un délai de quatre années suivant la date d’acquisition.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 346 et 286.
346.
Pour la clarté du débat, je vais aller au-delà de la présentation de l’amendement n 346 et donner quelques explications sur les amendements en discussion commune.
L’amendement du Gouvernement vise à mettre en œuvre le premier engagement de sa stratégie pour le logement visant à provoquer un choc d’offre en faveur de la construction dans les zones tendues.
D’une certaine manière, il apporte une réponse à tous ceux qui, au cours du débat, nous ont accusés de maltraiter l’immobilier et ont exprimé leurs craintes pour le secteur du bâtiment.
Je précise que l’amendement gouvernemental reprend entièrement les dispositions de l’amendement n 346 de la commission proposant une exonération pour les cessions en faveur du logement social.
Son adoption ferait donc tomber ce dernier ainsi que l’amendement identique n 98 et 231 sur l’exonération des plus-values immobilières pour les droits de surélévation – dont l’amendement du Gouvernement reprend une partie, à savoir l’exonération pour les projets privés – ainsi que l’amendement n 286.
Je dirai également un mot de l’amendement n 287.
L’amendement n 286 est le même que celui qui a été adopté par la commission des finances et que le rapporteur général a excellemment présenté.
L’amendement n 247 qui n’a pas été retenu par la commission des finances.
Nous soutiendrons donc l’amendement du Gouvernement qui est un copier-coller de ceux que nous avions déposés.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 98 et 231.
98.
J’ai cru comprendre que l’adoption de l’amendement du Gouvernement ferait tomber cet amendement.
En revanche, je n’ai pas bien saisi si son objet était partiellement ou totalement repris dans l’amendement gouvernemental.
231.
L’amendement du Gouvernement, que nous découvrons, n’a rien d’anodin – les choix qu’il opère sont même assez décoiffants.
Je regrette qu’il nous soit présenté au dernier moment car nous aurions eu besoin d’un peu de recul pour en évaluer la portée.
Je veux notamment m’assurer que ses dispositions s’appliquent aussi à la cession de droits de surélévation.
L’exposé sommaire mentionne les terrains à bâtir et les biens immobiliers bâtis susceptibles d’être démolis, mais je voudrais être certain que les droits de surélévation sont également concernés.
L’amendement du Gouvernement va dans le bon sens, et je le soutiendrai, mais je regrette d’en prendre connaissance si tard, d’autant qu’il est lourd de conséquences.
Je ne suis pas sûr que nous les ayons bien mesurées, notamment sur le plan financier.
Par ailleurs, j’aimerais m’assurer qu’il prend en compte les dispositions contenues dans nos amendements.
J’ai dû prendre connaissance de l’amendement n J’émets un avis favorable sur l’amendement n 593, dont l’adoption fera tomber les autres amendements.
Ensuite, je m’étonne que votre amendement, qui prévoit pourtant des taux d’abattement bien plus élevés, ait un coût à peu près équivalent à celui de l’ancien dispositif.
Oui, madame la présidente, beaucoup de députés ont demandé la parole, mais puisque l’amendement n’a pas été discuté en commission, il faut bien que nous fassions en séance le travail qui aurait dû être effectué en amont.
Votre amendement rejoint ceux que nous avions déposés.
On peut admettre qu’il faille créer un choc d’offre sur les territoires les plus tendus.
Mais, si l’on considère le budget de manière plus globale, il apparaît que l’argent public va vers les territoires et vers les gens qui vont plutôt bien, auxquels on consent des cadeaux fiscaux d’un montant non négligeable, tandis qu’on demande aux territoires en difficulté de faire des économies.
La baisse des contrats aidés affecte les territoires qui souffrent le plus, notamment les territoires ruraux, tandis que vous proposez d’engager des dépenses sur les territoires prospères.
Encore une fois, il s’agit d’une rupture d’égalité.
La fracture territoriale continue malheureusement de s’aggraver.
…alors que les petits territoires ont besoin de son intervention pour relancer le commerce de centre bourg.
Et voilà que vous dépensez à tout-va.
Je le regrette, même si je considère que les mesures envisagées vont dans le bon sens en favorisant un choc de l’offre.
Il faut que vous le sachiez et, à un moment donné, il faudra que vous l’admettiez.
Votre méthode court-circuite la commission, qui est pourtant un lieu de débat naturel, comme elle court-circuite le Conseil d’État.
Chaque fois que l’opposition formule une proposition – qui n’est pas nécessairement idiote –, vous nous répondez qu’il faut attendre une loi générale, adopter une vision panoramique, sinon planétaire, et vous rejetez nos petits amendements, qui auraient du moins l’avantage d’apporter certaines améliorations.
L’an prochain, promettez-v ous, vous disposerez d’une vision globale.
Dans ce cas, pourquoi ne pas prévoir une grande loi sur le logement au lieu de rassembler dans un collectif – sachant qu’aucun texte ne ressemble davantage à un fourre-tout – des mesures dont nous avons envie a priori L’amendement, qui n’a pas été examiné par la commission des finances, suscite nombre de questions.
Nous devrions pouvoir nous référer à l’étude d’impact.
Je suis désolée de le dire, mais à un moment, il faut tout de même faire attention à ce qu’on fait.
Encore une fois, nous demandons une réflexion sur l’aménagement du territoire dans les zones rurales et sur le moyen de redynamiser ces territoires.
Il n’y a pas lieu de se concentrer uniquement sur les zones tendues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, UAI et NG.) Un mot sur la forme.
Comme l’ont dit plusieurs collègues, nous ne pouvons pas accepter de travailler dans ces conditions.
Nous avons déjà eu l’occasion de le faire remarquer à propos d’un autre amendement.
Les mesures que vous proposez, madame la secrétaire d’État, ont un impact important.
Elles nécessitent qu’on prenne en compte certains éléments, qu’on évalue certaines conséquences, qu’on échange.
Or nous n’avons pas eu l’occasion de participer au débat, ce qui n’est pas acceptable.
Le Parlement doit travailler dans de bonnes conditions.bis– , mais ce sont toujours les mêmes territoires, notamment ruraux, qui sont oubliés.
Et l’on retombe toujours dans les mêmes impasses, n’en déplaise à nos certains collègues.
Madame la secrétaire d’État, nous ne pouvons pas voter dans ces conditions une décision aussi importante, même si elle peut avoir certains effets.
Je rejoins l’analyse du président de la commission.
Quand nous avons déposé des amendements sur l’agriculture, on nous a objecté que le moment était malvenu et qu’il fallait attendre une loi sur la fiscalité agricole.
Quand nous avons soutenu des amendements tendant à simplifier certaines choses, on nous a rétorqué que nous devions attendre la loi de simplification.
Quand nos amendements tendaient à instaurer un droit à l’erreur, on nous a expliqué qu’il fallait attendre le projet de loi dédié.
Quand nous avons soutenu des amendements sur le logement, on nous a encore une fois opposé le même argument.
Nous aimerions trouver davantage de cohérence entre les demandes du Gouvernement et son action.
Sur l’amendement n 593, je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis gênée, car nous avions déposé deux amendements, dont celui du Gouvernement reprend les dispositions.
Mais après le débat sur le prêt à taux zéro et sur le dispositif Pinel, je constate qu’on en revient toujours à exclure certaines zones de notre territoire, notamment les zones B et C.
Avant la seconde lecture, même si le temps est court, nous devrions nous chercher un meilleur dispositif, qui engloberait tous les territoires de notre pays.
Avec cet amendement, le Gouvernement clarifie ses orientations et celles de la majorité afin de créer le fameux choc d’offre, qui permettra de construire, donc d’offrir des logements dans les zones les plus tendues, où nous cherchons à faire baisser structurellement les loyers, non par des moyens artificiels, dont on constate qu’ils ont beaucoup de mal à franchir le contrôle de constitutionnalité, mais par des mesures structurelles relatives à la construction.
Nous aurions tous aimé disposer de plus de temps pour examiner l’amendement.
Pour avoir suivi les négociations de très près, je puis vous assurer que les décisions ont été prises pendant ces dernières heures.
Il nous semblait important, compte tenu de la durée sur laquelle nous nous engageons – l’ensemble du quinquennat –, de clarifier les choses au plus vite.
Le logement demande du temps.
On ne se lance pas dans un projet du jour au lendemain.
Nous fixons le cap.
Notre engagement excède même la durée de notre mandat.
Notre méthode consiste à réfléchir sur un temps long.
Je comprends votre émotion, mais le groupe REM soutient pleinement le Gouvernement et sa dynamique, le choc d’offre et la réforme du logement, piliers essentiels de sa politique.
En politique, certaines décisions doivent être prises dans l’urgence et d’autres demandent un peu plus de temps et de visibilité.
Ce dont nos territoires ont besoin à plus long terme, c’est d’un choc économique, de façon à ce que les gens y restent au lieu d’aller s’agglutiner là où l’offre de logements est déjà insuffisante.
Donc s’il faut certes répondre à l’urgence, il faut aussi donner à nos territoires les moyens de se développer.
C’est ainsi qu’on fera baisser la pression dans les zones tendues.
Je me féliciterais que la majorité et le Gouvernement entendent nos objections si seulement cela vous empêchait d’agir dans l’urgence et la précipitation, sans la réflexion nécessaire.
Je ne vois pas l’intérêt de proposer un tel amendement dans la précipitation si c’est pour constater ensuite que cela ne fonctionne pas.
Ce serait faire preuve de bon sens que de le retirer pour que nous puissions le réexaminer en commission.
Le groupe MODEM est tout à fait d’accord avec le fond de l’amendement mais la méthode ne nous convient pas.
Nous aurions dû l’étudier en commission, d’autant que le sujet est beaucoup trop important pour que nous le découvrions en séance publique.
La méthode doit s’améliorer si nous voulons un travail législatif de qualité.
Nous allons cependant le voter puisque le fond est bon.
Pour les raisons de forme et de fond que je vous ai exposées, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cet amendement.
Le fond est peut-être bon mais la méthode n’est pas acceptable, d’autant que nous n’avons pas reçu de réponse à nos questions quant aux raisons qui justifient des taux d’abattement aussi élevés.
Le choix du Gouvernement de traiter les sujets fiscaux en loi de finances me semble de bonne politique.
Par ailleurs ces sujets ont déjà été discutés et ont fait l’objet d’amendements.
La proposition du Gouvernement synthétise ces propositions dans un objectif de clarté par rapport à ce qui avait été affiché.
Je pense donc que la voix du Parlement a été pleinement entendue.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et UAI.) Je mets aux voix l’amendement n 593.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n593 est adopté et les amendements n346, 286, 98, 231 et 287 tombent.) Je suis saisie de trois amendements, n 409, 408 et 407, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements gigognes ont un objectif de simplification et de cohérence.
Il n’y a aucune raison de ne pas harmoniser ces deux régimes, fiscal et social.
Je propose dans un premier amendement – le n 407 – que l’on aligne le régime d’exonération des cotisations sociales sur celui qui prévaut pour l’impôt, ce qui revient à exonérer ces plus-values au bout de vingt-deux ans de détention.
Le deuxième amendement, n 408, porte cette durée à dix-huit ans et le troisième, n 409, à quinze ans, ce qui était le rythme d’exonération qui prévalait avant l’augmentation de l’imposition de ces plus-values, augmentation qui fut à mon sens une erreur bien qu’elle ait été décidée par un gouvernement auquel j’appartenais.
Une même durée assurerait la cohérence du régime fiscal et du régime social.
Défavorable.
Même avis.
C’est pourquoi si nous devions voter un de ces amendements, ce serait le n 407, qui aligne la durée de détention nécessaire pour l’exonération de la CSG sur celle exigée pour l’exonération d’impôt sur le revenu, soit vingt-deux ans pour tout le monde.
Cela ne coûterait pas très cher, madame la secrétaire d’État parce que les effets en seraient différés.
En clair, ce serait à la charge de vos successeurs – je ne plaisante qu’à moitié.
Il serait intéressant que vous nous disiez quel serait le coût de chacun de ces trois amendements.
Je ne comprends pas la logique qui est la vôtre, madame la secrétaire d’État quand vous rejetez une mesure de simplification – via  l’harmonisation du régime fiscal et du régime social – alors qu’en principe, quelles que soient nos orientations politiques, nous sommes tous favorables à la simplification.
Il est vrai qu’aligner ces durées serait une simplification bénéfique pour le marché de l’immobilier et, via  les droits de mutation, pour les caisses publiques, même s’il s’agit de celles des départements et des communes.
Maintenir cette différence n’a aucun sens, d’autant qu’elle ne fav orise pas vraiment la mise sur le marché des biens immobiliers.
Il n’y a aucune raison de s’opposer à une telle mesure, à moins de considérer que la seule simplification qui vaille est celle qu’on propose soi-même.
D’un côté vous nous proposez, en séance de nuit dans des conditions extrêmement contestables, un amendement qui vise à accélérer le rythme des mutations immobilières et à favoriser la construction, et de l’autre vous refusez des amendements qui visent précisément à favoriser les ventes immobilières et donc, au fond, à faire circuler l’argent.
Il faudrait quand même, madame la ministre, que vous argumentiez un peu votre refus, que vous nous disiez quelle en est la raison philosophico-économique.
Ce ne peut pas être uniquement une question de coût quand on voit tout ce que vous dépensez par ailleurs.(Les amendements n409, 408 et 407, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 209.
Nous pensons que c’est une carence.
il faut ouvrir ce dispositif si on veut orienter les flux financiers vers nos PME et lever une objection fréquemment invoquée aux ouvertures de capital.
Pour éviter tout effet d’aubaine qui rendrait une telle mesure onéreuse – je devance votre objection, monsieur le rapporteur général et madame la secrétaire d’État –, cette possibilité serait réservée aux titres émis par des sociétés non cotées sur des marchés organisés et réglementés et les gains ne seraient exonérés qu’à hauteur d’un montant équivalent au prix de revient du titre cédé.
Je pense que c’est une bonne option pour vous qui êtes très sensibles à tout ce qui peut orienter les flux financiers vers les PME.
C’est vrai.
…une proposition faite dans l’ancien cadre fiscal, à savoir l’imposition au barème de l’impôt sur le revenu.
Or, il nous semble qu’avec la mise en place du prélèvement forfaitaire unique et celle de l’impôt sur la fortune immobilière, la donne a totalement changé.
La majorité actuelle a pris des mesures qui, en matière d’investissement productif, me semblent beaucoup plus favorables que celles que vous défendez et qui relèvent d’un ancien système qui n’a plus cours.(L’amendement n209, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 544.
Avis défavorable à cette transformation du dégrèvement de taxe d’habitation en réduction d’impôt.(L’amendement n544, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 468.
Si vous prenez la décision de normaliser le FIP Corse, vous lui enlèverez totalement son attractivité et je ne suis pas quant à moi certain que ce soit in fine  une bonne chose pour les finances publiques.(L’amendement n468, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 80, 79, 264 et 263, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces quatre amendements concernent en effet le même sujet, celui de l’exonération ou du dégrèvement de la taxe d’habitation.
Il s’agit d’une question extrêmement importante, emblématique, d’une mesure phare de la campagne électorale que notre majorité soutient fièrement en cette période.
Puisqu’il n’est pas possible d’agir via  Nous avons déjà examiné plusieurs fois ces amendements.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Avis également défavorable.
C’est une vraie innovation intéressante mais un renvoi en commission en vue de son approfondissement me semblerait de bon aloi.
(Sourires.) Un problème de pouvoir d’achat se pose et j’aurai quant à moi tout essayé depuis deux mois, y compris les solutions que vous avez proposées – j’ai également suggéré que la CSG ne s’applique pas à cette population.
Pour l’instant, rien n’y a fait.
Je cherche donc des solutions, de l’aide, afin de trouver un équilibre pour ces personnes.
C’est vrai, vous avez raison.
En tout cas, chers collègu(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n80, 79, 264 et 263, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 252 et 513.
252.
Cet amendement de notre collègue Valérie Beauvais concerne les services à la personne.
Il convient de souligner que ce dispositif est à coût constant pour l’État puisqu’il permettra une mobilisation immédiate des crédits d’impôt par les établissements financiers avec une restitution des crédits d’impôt par l’État dans les délais habituels de la liquidation de l’impôt sur le revenu.
513.
Nous avons discuté pendant des heures du prélèvement à la source… Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n252 et 513 ne sont pas adoptés.) 126.
Il est défendu.(L’amendement n126, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 347.
La proposition qui est présentée s’inscrit pleinement dans la politique numérique du Gouvernement.
Elle permettra également de mettre en cohérence les données accessibles au public, que ce soit via via  Cette mesure va effectivement dans le bon sens, puisqu’elle est un gage de simplification et d’accès aux informations.
Mais je veux vous faire part de mon expérience.
Lorsque j’ai fait ma déclaration d’intérêt et de patrimoine en tant que députée, je me suis servie de cet outil pour avoir une estimation de mon bien immobilier et je peux vous dire qu’il ne fonctionne pas du tout.
L’idée est bonne, mais il faudrait que le système fonctionne réellement pour qu’il soit vraiment utile.(L’amendement n347 est adopté.) Compte tenu des modifications qui ont régulièrement été apportées à cette mesure, on s’est très vite rendu compte, au sein des commissions départementales des valeurs locatives et des locaux professionnels, qu’elle produisait l’effet inverse de celui qui était escompté et qu’elle introduisait d’énormes disparités.
En effet, les commerces de centre-ville ont parfois vu leur base de valeur locative multipliée par dix, tandis que, à l’inverse, celle des grandes surfaces a parfois été divisée par deux.
J’aimerais donc savoir, madame la secrétaire d’État, si vous avez calculé l’impact de cette réforme.
Quel est le montant réel de la revalorisation qui aurait dû être appliquée aux valeurs locatives des locaux professionnels au 1 537.
L’amendement n Mon amendement est très simple.
Il consiste à dire que les bâtiments des établissements d’enseignement privé sous contrat simple ou d’association, qui contribuent au service public de l’éducation, doivent être traités comme ceux de l’enseignement public, lesquels bénéficient d’une exonération de taxe foncière.
À partir des éléments qu’il a bien voulu me transmettre, et qui avaient d’ailleurs fait l’objet d’un échange entre le ministère de l’éducation nationale et le ministère des finances sous le gouvernement précédent, nous avons constaté que ces problèmes, qui sont avérés, sont d’ordre réglementaire et n’ont rien à voir avec la loi.
Je pense par exemple au classement des cours de récréation dans une catégorie ou une autre, avec des effets possibles sur le calcul de la surface imposable, ou encore au fait de considérer les établissements privés sous contrat comme des établissements à but lucratif.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Mais je souhaiterais que le Gouvernement s’engage à éliminer ces écarts et à faire en sorte que des objets identiques relèvent de la même catégorie.
Avis défavorable.
Madame la ministre, on ne peut pas traiter une question aussi grave de cette manière.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il faut trouver une solution et nous ne pouvons pas en rester là, car, lorsque les feuilles d’impôt vont tomber, tous les députés vont avoir les représentants de l’enseignement privé sur le dos.
Ils vont nous demander ce que nous avons voté.
Il faut au moins que nous puissions leur répondre que nous en avons parlé et que nous avons proposé une solution.
Je vous ai bien entendu, monsieur le député.
Comme vous pouvez l’imaginer, cela fait peu de temps que j’ai été informée de ce problème, mais je comprends que certains établissements aient porté ce sujet à l’attention du ministre des comptes publics, qui va s’en saisir… …et envisager des mesures de nature réglementaire, si elles sont justifiées.Rappel au règlement Les conditions dans lesquelles nous travaillons ne sont pas acceptables, je le répète.
Je vous demande, madame la présidente, une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
J’indique au préalable que sur l’amendement n 537, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.(suite) Je reviens sur l’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous sommes nous aussi, dans nos circonscriptions, alertés sur le fait que la revalorisation… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…qui insisteront sur le fait qu’ils travaillent eux aussi dans l’intérêt général.
Je comprends que les services fiscaux sont en train de travailler dans ce sens.
Au nom du groupe La République en marche, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir nous indiquer comment nous, parlementaires, pourrons être informés, dans les mois qui viennent, de la progression de cette instruction fiscale, qui vise à procéder de manière plus fine afin que les revalorisations n’aboutissent pas à des hausses indues et massives de taxe foncière pour ces établissements scolaires.et  Il faut dire que votre collègue avait mis en cause la nature des notes qu’elle lisait, monsieur Bazin.
Poursuivez, monsieur Bazin.
Il n’y avait pas d’étude d’impact… (Brouhaha.)(Exclamations renouvelées.) Le problème qui s’est posé pour la révision des valeurs locatives des locaux professionnels est que nous ne disposions d’aucune étude d’impact.
Nous avons consulté les commissions communales des impôts directs locaux, qui n’en disposaient pas non plus.
Donc, nous ne savions pas ce que la révision allait donner.
Et, aujourd’hui, un certain nombre d’entreprises découvrent qu’elles doivent payer des sommes astronomiques, d’ailleurs dépourvues de sens puisque les zonages sont contestés.
Il faut prendre en compte ces réalités de terrain.
Si nous ne faisons pas remonter les problèmes de terrain afin qu’ils soient corrigés, à quoi sert l’Assem Or le problème n’est pas du tout celui que vous décrivez, ni les uns ni les autres.
Il tient fondamentalement au fait que l’administration a refusé de considérer que le loyer, souvent symbolique, fixé dans le cadre des commodats constituait une valeur de marché, sachant que la révision consistait à se caler sur les valeurs réelles de location.
Telle est la première raison des écarts énormes que nous constatons, puisqu’il y avait même des commodats à titre gratuit.
Refusant de considérer ces loyers comme des valeurs de marché, l’administration a pris en compte la valeur de marché dans le secteur considéré.
Monsieur de Courson, je n’ai pas votre expérience sur le sujet de la révision des valeurs locatives…, J’appelle également de mes vœux la conclusion de ce travail de codification, qui fait suite à de nombreuses années d’analyse et de discussion technique.
Nous devons le mener à son terme.
Le cas des établissements d’enseignement a été mentionné tout à l’heure, et nous avons déjà eu l’occasion d’en discuter.
Je mets aux voix l’amendement n 537.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n537 n’est pas adopté.) 165.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n165, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 456.
Comme l’amendement n Cela entraîne deux conséquences directes.
Premièrement, dans la mesure où la majorité des locaux de centre-ville vont connaître une hausse de taxe foncière, un commerçant situé en centre-ville qui réaliserait des travaux ne bénéficiera pas du lissage de cette hausse sur dix ans.
À l’inverse, une grande surface, en réalisant des travaux, pourra se voir immédiatement appliquer la baisse de taxe foncière que vont observer la plus grande partie des commerces situés en périphérie.
Les amendements n 456 nous paraît beaucoup trop large.
Il me semble préférable d’adopter les deux amendements identiques n 456 au profit des deux amendements identiques suivants.
Même avis.(L’amendement n456 est retiré.) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements n 267 et 403 qui viennent d’être présentés.(Les amendements identiques n267 et 403, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 417 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 576.
576 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 417.
Nos débats ont montré que la présence des parlementaires dans ces commissions est utile.
La commission est donc favorable à l’amendement, sous réserve d’adopter le sous-amendement n Même avis.(Le sous-amendement n576 est adopté.)(L’amendement n417, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 155, 244 et 432.
155.
244.
Il est défendu.
432.
Actuellement, les commissions communales et intercommunales des impôts directs n’ont plus pour mission d’évaluer avec l’administration les locaux professionnels, ce qui engendre, sur le terrain, des difficultés et conduit souvent à des évaluations qui ne sont pas très fidèles à la réalité.
Cet amendement vise à permettre aux commissions communales et départementales de procéder, avec le représentant de l’administration fiscale, à l’évaluation des propriétés bâties et des locaux professionnels, parce que ces commissions sont les plus à même d’apporter des éléments concrets.
La DGFiP, vous le savez, a déjà entamé ses négociations, puisqu’elle a organisé, lundi, sa première réunion avec les représentants des associations d’élus.
Il y a, de plus, un problème de codification dans la rédaction des amendements, qui ne tient pas compte de la codification de la loi de finances rectificative de 2010.
Je demande leur retrait.
Sinon, avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n155, 244 et 432 ne sont pas adoptés.) 538.
Avis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qu’à l’amendement n Non.
Il s’agit bien d’un problème législatif.
Si vous ne procédez pas à cet ajout, vous ne pourrez pas en sortir.(L’amendement n538 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 157, 246 et 431.
157.
Le principe est celui d’une révision tous les six ans, ce qui correspond à la durée d’un conseil municipal.
Cet amendement de bon sens vise à assouplir le dispositif, alors même que la révision des valeurs locatives cadastrales des locaux professionnels est effective depuis le 1 janvier 2017 et que vous différez la première évaluation au 1 246.
Madame la secrétaire d’État, je regrette que le Gouvernement ne prenne pas la mesure des questions qui concernent l’évaluation des valeurs locatives des locaux professionnels, laquelle pose de vrais problèmes.
Nous vous avons soumis plusieurs problématiques, qu’il s’agisse du rôle des commissions communales et intercommunales des impôts directs, de l’évaluation des locaux professionnels, de la question du commodat ou, avec cet amendement, de la question du délai.
Il est important que le Gouvernement puisse apporter des réponses à toutes ces questions.
431.
En six ans, des modifications souvent importantes sont constatées.
Elles justifieraient une actualisation des délimitations des secteurs la quatrième année qui suit le renouvellement général des conseils municipaux, ce qui permettrait de mieux coller à la réalité du terrain.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ces amendements sont intéressants sur le fond mais il reste des trous dans la raquette.
Vous parlez des secteurs géographiques.
J’insiste, le secteur de référence, c’est la section cadastrale – telle est la loi.
Il faut pouvoir les modifier.
Encore une fois, vous posez un vrai problème de fond.
J’ai moi-même été mal à l’aise en présidant ces commissions, parce que je manquais d’éléments de référence sur le calcul des nouvelles valeurs locatives.
Mais ce n’est pas par le biais d’amendements qui, de plus, sont incomplets, qu’il sera possible de résoudre tous ces problèmes, compte tenu du cadre particulier dans lequel s’inscrit le texte.
Il faudra beaucoup plus que quelques amendements pour réformer le calcul des valeurs locatives.
Loin de se réduire à une posture politique, notre réponse est au contraire très raisonnable et très raisonnée.(Les amendements identiques n157, 246 et 431 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 156 et 249.
156.
Défendu.
Il est inutile d’en dire plus puisque la majorité ne veut pas nous entendre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) 249.(Les amendements identiques n156 et 249, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 546.bis Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaite vous poser plusieurs questions.
Tou S’agissant du coût de cette mesure, je n’ai pas la réponse ce soir.
Cet abattement de taxe foncière est supporté par les collectivités locales et pris en charge partiellement par l’État.
Nous avons bien entendu, madame la secrétaire d’État, que vous n’étiez pas en mesure de nous indiquer ce soir le coût de votre amendement.
Vous avez ajouté que cette situation était à la charge des collectivités.
De surcroît, vous n’avez pas répondu à la question que je vous ai posée sur les éventuels contacts ou échanges que vous avez pu avoir avec les acteurs directement concernés par cette situation, c’est-à-dire avec l’Association des maires de France et les entités qui représentent les collectivités territoriales.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) D’une part, l’amendement n 546 a été déposé dans des délais que l’on peut qualifier de normaux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous soutenons l’amendement n 546, qui vise à accorder un délai supplémentaire à certains bailleurs sociaux qui n’ont pas eu le temps de signer l’ensemble des conventions prévues dans le cadre d’un contrat de ville.
Il n’y a rien de nouveau par rapport à ce qui existait auparavant.
Je le répète, cet amendement ne fait qu’allonger de quelques mois le délai prévu pour la signature d’une convention entre les bailleurs sociaux et les collectivités qui souhaitent, dans le cadre d’un contrat de ville, faire bénéficier ceux-ci d’abattements et d’exonérations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n546 est adopté.) 404.
C’est pourquoi le législateur a mis en place un mécanisme permettant de faire participer les collectivités d’implantation des entreprises bénéficiaires du PVA au coût du dégrèvement pour la part résultant de hausses de taux décidées après 2010, année de la réforme de la taxe professionnelle et de l’institution de la CET.
Un premier mécanisme issu de la réforme de la taxe professionnelle devait s’appliquer en 2013.
Il n’a jamais été mis en œuvre, car il avait pour défaut dirimant de mettre à la charge de certaines collectivités un montant de participation excessif, c’est-à-dire supérieur à celui du dégrèvement de CFE résultant strictement de l’augmentation de leur taux.septies  du code général des impôts, a refondu ce mécanisme afin de tenter d’en corriger les défauts.
Il s’avère in fine  que le mécanisme de PPVA présente intrinsèquement des défauts qui tiennent à son manque de lisibilité pour les collectivités en raison de ses incidences sur plusieurs exercices budgétaires, à la complexité de sa mise en œuvre compte tenu du nombre de communes concernées ainsi qu’à ses impacts significatifs sur quelques territoires industriels.
Le Gouvernement souhaite donc ne pas mettre en œuvre la PPVA instituée en 2015 et privilégie un mécanisme plus simple et lisible, qui ne soit pas nécessairement de nature fiscale.
Ce nouveau mécanisme serait présenté l’année prochaine.
L’amendement tend ainsi à supprimer la PPVA instituée en 2015 à compter du 1 janvier 2017.
Le Gouvernement prend aujourd’hui acte de la suspension prononcée par le précédent gouvernement en supprimant ce dispositif et en s’engageant à travailler à en instaurer un nouveau.
Cette mesure est très favorable aux collectivités territoriales et votre rapporteur y est donc très favorable.
Monsieur le rapporteur général, ce dispositif est certes favorable, en termes de recettes, aux collectivités territoriales, mais il est défavorable aux entreprises.
Ce plafonnement a en effet été créé parce qu’un mécanisme de plafonnement existait déjà du temps de l’ancienne taxe professionnelle.in fine On nous dit que ce dispositif est rétroactif au 1 Je souscris aux propos du rapporteur général, qui a également fait observer que ce dispositif avait déjà été reporté.(Sourires.) …et que nous attendons depuis bien longtemps.
Il serait également intéressant de savoir combien de communes seront concernées et d’avoir quelques exemples de ces communes, afin de nourrir notre réflexion sur cet amendement.(L’amendement n404 est adopté.) Vous savez que je partage avec vous l’idée que la territorialisation peut être intéressante, mais des doutes existent quant à ses effets, qui sont partagés par de nombreuses associations d’élus, qu’il s’agisse des associations d’intercommunalités ou des associations de communes.
La meilleure façon de répondre aux questions et de lever les doutes est de disposer des données.
L’engagement en est pris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 141.
Il est rédactionnel.(L’amendement n141, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 142.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n142, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 143.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n143, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 81, 130 et 502.
81.
Je vous demande donc de bien vouloir adopter cet amendement, qui ne propose pas de supprimer la CSG, mais simplement de la compenser.
Il tend à proposer de compenser en partie cette augmentation en modifiant les limites minimale et maximale du barème du prélèvement progressif applicable aux jeux concernés par cette hausse du taux de CSG.
130.
Élu d’une circonscription qui compte deux casinos, je peux vous assurer que les dirigeants de ces établissements ne sont pas opposés à l’effort solidaire demandé et matérialisé dans le PLFSS par une hausse de la CSG.
Je peux néanmoins vous assurer aussi qu’en appliquant un tel taux, vous prenez le risque de les entraîner dans une spirale économique dont ils auront du mal à se remettre.
La Cour des comptes et des rapports parlementaires ont souligné le fait que les casinos sortaient difficilement d’une longue période de crise qui les a fortement ébranlés.
Les conséquences de cette taxation supplémentaire seront évidemment, comme cela vient d’être rappelé, une diminution du nombre de personnes qu’emploient ces établissements et la fermeture de nombreux casinos, qui pourtant contribuent largement à l’activité économique de nos collectivités territoriales, déjà lourdement affectées par les fortes baisses de dotation que nous leur infligeons.
Ils contribuent aussi aux finances de l’État par tous les prélèvements qu’ils lui versent.
L’amendement tend donc à compenser en partie cette augmentation en modifiant les limites minimale et maximale du barème du prélèvement progressif applicable aux jeux concernés par cette hausse du taux de CSG.
En d’autres termes, il s’agit de compenser la hausse de la contribution par une adaptation de son assiette de prélèvements sur le produit brut des jeux.
502.
Les petits casinos sont souvent situés dans des zones liées au thermalisme ou dans des zones rurales profondes.
La mesure proposée par ces trois amendements identiques ne consiste pas à jouer sur les taux, qui ont été votés dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale, mais à moduler l’assiette.
J’appelle votre attention sur le fait que, si nous ne l’adoptons pas, ce sont dix, vingt ou trente casinos qui fermeront.
Au moment où l’on demande, avec la hausse de la CSG, des efforts à un grand nombre de catégories et de personnes, justifier l’exonération du secteur des jeux d’argent ne me semble pas être un message particulièrement intéressant à porter en public.
Je vous le dis très honnêtement.
C’est un truc qui me choque, je peux me permettre de le dire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous y avons beaucoup travaillé, nous avons essayé de construire un équilibre qui nous semble aujourd’hui satisfaisant.
Il ne nous semble pas de bon aloi d’aller sur ce terrain ce soir, d’envoyer un message qui serait totalement en rupture avec notre ligne de favoriser ceux qui travaillent.
Il ne s’agit donc pas de donner des avantages qui iront plus sûrement dans la poche des propriétaires des casinos que dans celle des salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission des finances, pour les raisons suivantes.
Le relèvement des taux des contributions sociales s’appliquant à l’ensemble des acteurs économiques pour financer des baisses de charges sociales ne fait pas l’objet de mesures de compensation spécifiques et sectorielles.
Son application aux casinos, prévue dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, n’a pas vocation à être compensée par une baisse d’un autre prélèvement sur les jeux de casino, dont le produit revient à l’État et à d’autres affectataires, notamment les communes.
Cela induirait une inégalité de traitement entre les secteurs économiques.
En outre, pour compenser totalement la hausse des taux des contributions sociales, la mesure devra être complétée au plan réglementaire par un abaissement de 1,5 point des taux de tranches intermédiaires du barème de prélèvement progressif de l’État.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement, comme la commission des finances, prononce un avis défavorable.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Oui, car la réponse est expliquée et tranchée.
Monsieur le rapporteur général, chers collègues, L’objet de cet amendement est donc de vous alerter.
Les petits casinos se trouvent dans des communes rurales, pas dans de grandes agglomérations.
Voilà le point sur lequel j’avais l’intention de vous alerter.flat tax , mis à genoux nos territoires ruraux avec la suppression des emplois d’avenir,…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n81, 130 et 502 ne sont pas adoptés.) 75, portant article additionnel après l’article 19.
Ce débat a déjà largement eu lieu.
À l’issue de ce débat, nous avons proposé et fait voter un certain nombre d’amendements, notamment celui de l’augmentation du fonds de péréquation au bénéfice des chambres de commerce situées dans les territoires les plus fragiles.
Les critères mêmes d’éligibilité ont été élargis par un amendement de notre collègue Cazeneuve.
Nous en resterons là pour maintenir un réseau efficace dans les petits territoires.
Les amendements votés correspondent parfaitement à cela.
Avis défavorable.
À l’initiative du rapporteur général, un certain nombre d’amendements ont été adoptés, qui permettront d’accompagner, partout où cela sera possible, dans le respect de la proximité, les rapprochements et, quand cela ne sera pas suffisant, et seulement alors, les mutualisations de chambres consulaires pour garantir l’efficacité de ce réseau.
Avis défavorable pour toutes les raisons évoquées par le rapporteur général.
Je précise que lorsque l’on relève le plafond de TACFE, on ne fait pas perdre des recettes au Gouvernement, donc on ne touche pas au déficit public.
En outre, les objectifs de péréquation ne répondent pas à la nécessité globale d’accompagner les entreprises sur le plan de l’export et de l’innovation.
J’en veux pour preuve la lettre qu’a adressée le président des chambres de commerce et d’industrie allemandes au Président de la République, au Premier ministre et à vous-même, madame de Montchalin.
Il s’inquiète de la baisse de ressources des chambres de commerce françaises, qui se retrouveront dans une situation ne leur permettant plus d’assurer les objectifs que nous souhaitons, c’est-à-dire la croissance économique.(L’amendement n75 n’est pas adopté.)ier  En deuxième lieu, d’un point de vue économique, le remboursement qui est dû par le CNC à la suite de la décision du Conseil constitutionnel n’a rien d’exagéré, puisqu’il porte sur la fraction de la taxe frappant les commissions des régies, et non sur la totalité des recettes publicitaires.
Pour ce qui concerne la taxe, qui doit entrer en vigueur à partir du 1ier  Veuillez conclure, ma chère collègue.
Par ailleurs, la réécriture de la taxe sur les services de télévision conduit à une hausse du rendement, et donc à une augmentation des recettes du CNC, contrairement à l’objet affiché de l’article.
Tant sur la constitutionnalité que sur la neutralité, j’espère ainsi avoir apporté des éléments de réponse à vos interrogations.
367.(L’amendement n367, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 20.
320 rectifié.(L’amendement n320, accepté par la commission, est adopté.) 374.terdecies En outre, l’article 81 de la loi de finances de 2017 a modifié le seuil des dépenses éligibles au crédit d’impôt pour dépenses de production de films et œuvres audiovisuelles étrangers, tel que prévu à l’article 220 quaterdecies(L’amendement n374, accepté par la commission, est adopté.) La transition vers une économie verte et la lutte contre le changement climatique sont des enjeux de première importance.
Il sera donc mis fin à l’exploitation et à la recherche d’hydrocarbures d’ici à 2040.
Cependant, l’impérieuse nécessité d’emprunter la voie de la transition énergétique ne doit pas nous faire oublier la réalité économique de certains de nos territoires dont les ressources financières peuvent dépendre de l’exploitation des ressources naturelles, et notamment des hydrocarbures.
Pour ne pas les déstabiliser, les départements doivent être accompagnés dans la définition d’un nouveau modèle de développement économique.
De fait, les transformations induites ne pourront être menées à bien que si les acteurs locaux disposent des ressources adéquates.
L’article 21 crée ainsi une taxe sur l’exploration des hydrocarbures, dont le produit sera reversé aux départements qui seront affectés par l’interdiction de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en France.
La taxe proposée permettra à ces départements de saisir les opportunités offertes par le passage à une économie plus respectueuse du climat et de l’environnement.
C’est pour ces raisons que le groupe MODEM et apparentés, dans sa très grande majorité, votera en faveur de l’instauration de cette taxe sur l’exploration des hydrocarbures.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 107 et 228.
107.
L’article 21 a pour objet d’instaurer une taxe sur l’exploration des hydrocarbures qui serait affectée aux départements comportant des sites d’exploration d’hydrocarbures.
La création de cette taxe constituera en réalité une double peine pour les industriels du secteur, à qui l’on vient d’apprendre que leur activité se terminera en 2040.
Nous devrions davantage les accompagner vers la reconversion de leur activité et des sites industriels, plutôt que de les taxer au profit de départements, prétendument pour accompagner la collectivité départementale, qui n’est pas propriétaire du site industriel à reconvertir.
La création de cette taxe est, pour nous, un non-sens.
Accompagnons ces entreprises vers une reconversion de leur activité et de leurs sites industriels, plutôt que de les taxer.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 21.
Sur les amendements identiques n 107 et 228, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
228.
Défavorable.
Même avis.
Dans le cadre de la fin de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures à l’horizon de 2040, le Gouvernement a souhaité revoir l’ensemble de la fiscalité relative à l’extraction des hydrocarbures, fiscalité qui n’avait pas été modifiée depuis des décennies.
Il n’existe pas en France, contrairement à presque tous les pays voisins, de taxe sur l’exploration des hydrocarbures, et il serait surprenant que nous soyons le seul pays à ne pas instaurer ce type de taxe,… …à même de prendre en compte les impacts environnementaux et locaux liés aux projets d’exploration menés par les opérateurs.via  D’autre part, nous instaurons une fiscalité sur les activités de recherche de gîtes géothermiques à haute température pour favoriser l’acceptabilité locale de cette activité auprès des collectivités.
Je sais que, là aussi, le produit financier est modeste, mais il convient de tenir compte de l’impact des travaux de recherche dans le territoire.
Monsieur le secrétaire d’État, les obligations de remise en état pèseront sur les entreprises.
Ce sont les permis qui leur sont accordés qui prévoient ces obligations, et il faut leur laisser les moyens financiers de le faire.
J’ai l’impression que c’est la double peine pour les entreprises.
La loi sur la fin des hydrocarbures à l’horizon de 2040 va dans le bon sens, mais il ne faut pas en rajouter.
Surtout, il faut leur permettre de s’inscrire économiquement dans la transition énergétique.
J’insiste sur le fait que cette taxe est un très mauvais signe envoyé à ces entreprises, qui investissent beaucoup dans nos territoires, notamment ruraux.
Je mets aux voix les amendements identiques n 107 et 228.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n107 et 228 ne sont pas adoptés.) 144.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n144, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 119.
janvier 2040.
La première démarche aurait dû être, selon nous, de ne plus permettre d’investir dans de tels projets, car les techniques utilisées pour ces explorations détruisent l’environnement.
Nous devons sortir des énergies carbonées, en commençant par arrêter de subventionner les énergies fossiles, et toute exploration de gaz et de pétrole.
Il conviendrait donc d’appliquer ici le principe du pollueur-payeur, et le fait de payer ne devrait pas autoriser à polluer impunément dans la durée.
À l’occasion de l’étude d’impact du projet de loi sur les hydrocarbures et des travaux en commission, l’exécutif avait annoncé l’actualisation du taux de la redevance progressive des mines, versée à l’État et calculée sur la production annuelle.
Cette actualisation aurait dû se traduire par un quadruplement du produit de la taxe, mais cette disposition ne figure étrangement pas dans le PLFR.
Nous proposons par cet amendement de renforcer la présente taxe en la doublant, afin de la rendre plus dissuasive.(L’amendement n119, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 146.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n146, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 120.
La poursuite de l’exploitation des hydrocarbures joue un rôle majeur dans cette destruction du rôle de la nature, et nous nous y opposons fortement, comme nous l’avons déjà dit dans divers débats.
Nous vous proposons d’aller dans un sens qui permette de réparer les dégâts causés par ces explorations.
En plus de taxer, comme vous le proposez, ces hydrocarbures, il nous semble fondamental de développer un autre rapport à la nature, fondé sur la responsabilisation des acteurs économiques et des particuliers, et sur la nécessité de la réparation.
Défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez remarqué que nous proposions dans un amendement précédent d’augmenter le prélèvement de la taxe,… …mais vous avez refusé cette idée, sans justifier votre refus d’ailleurs.
Il nous semble qu’en matière de transition écologique et de préservation de l’environnement, il n’y a pas de petite taxe.
Il faudrait se donner des moyens véritables pour participer à cette préservation, voilà pourquoi nous pensons que le vote de cet amendement serait un signal fort.
En effet, on flécherait ainsi le produit de la taxe et on indiquerait que les pollutions doivent être taxées et réparées.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement procède à une mise à jour des barèmes de la redevance à taux progressif, qui est appliquée à la production d’hydrocarbures liquides et gazeux sur terre.
Cette mesure vise à actualiser et à simplifier la redevance à taux progressif, calculée sur la production d’hydrocarbures, en homogénéisant et en adoptant une seule règle de réévaluation des taux.
Elle permettrait d’adapter la fiscalité des hydrocarbures aux réalités économiques, énergétiques et climatiques actuelles.
Favorable.(L’amendement n319 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
348.
Je laisserai le soin de cette présentation à l’auteure de l’amendement adopté en commission, Mme Magnier.
Il y a des biais intellectuels dont la logique m’échappe.
Alors que nous avons tous la volonté de développer une politique écologique incitative de transition énergétique, il est question ici de taxer une ressource énergétique propre, saine, qu’on devrait plutôt accompagner.
Je ne comprends pas par quel raisonnement on aboutit à une telle mesure.
433.
L’amendement a été parfaitement défendu par notre collègue à l’instant.
Je ne sais si cet article permettra d’éviter les trous, mais ce qui est sûr c’est qu’il ne bouchera pas ceux du budget (Sourires)  avec son rendement qui semble tout à fait dérisoire.
Très franchement, je ne comprends pas très bien le raisonnement qui a été suivi, ni en quoi cette mesure contribue à simplifier la fiscalité.
Je suis donc pour la suppression de cet article, et j’espère que nous serons suivis.
Étant donné que l’un des deux amendements identiques est celui de la commission, il est évident que l’avis est favorable.
Dans la mesure où l’un des amendements a été adopté par la commission des finances, j’ai le sentiment que le défi n’est pas facile à relever.
Je rappellerai simplement pourquoi le Gouvernement avait inscrit cette mesure dans le projet de loi de finances rectificative.
Tout d’abord, en France, la filière de valorisation du sous-sol s’oriente vers des filières renouvelables telles que la géothermie et le stockage d’énergie.
Ensuite, la mise en place d’une taxe sur les permis exclusifs de recherche de gîtes géothermiques à haute température permet de tenir compte de l’impact des travaux de recherche sur un territoire et facilite leur acceptation par les acteurs locaux.
Par ailleurs, la taxe, indexée sur la surface des permis, a aussi pour but d’inciter les opérateurs du sous-sol et titulaires de ces titres à optimiser l’usage des sous-sols et leur activité de recherche en ciblant au plus précis leurs zones d’intérêt géographique.
Tels sont les arguments qui ont amené le Gouvernement à inscrire cet article dans le projet de loi de finances rectificative.
Vous comprendrez aisément que, dans ces conditions, je ne peux donner un avis favorable à sa suppression.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Il faut en effet mettre fin à cette plaisanterie.
Vos propres tableaux, qui s’expriment non pas en milliers mais en millions d’euros, en font les frais puisqu’un certain nombre de zéros apparaissent entre la virgule et le chiffre final.
L’objectif est donc non pas le rendement,… …mais le fait de créer pour les collectivités un petit intérêt à s’ouvrir à de nouvelles pratiques.
L’idée est donc d’introduire une petite incitation.
Personne ne sera lésé sur le plan économique.
Ce raisonnement, donc, s’il n’est pas intuitif a priori , fait néanmoins l’objet de nombreux rapports, ces fameux rapports que nous demandons tous à longueur de débat… Pas toujours.
…et dont le contenu, parfois, est intéressant.
Nous vous invitons donc à voter contre ces amendements.
J’aimerais que, pour une fois, on n’évalue pas le dispositif, monsieur le secrétaire d’État, car cela coûterait plus que la taxe ne rapporterait.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n348 et 433 ne sont pas adoptés.) 147.
Il est rédactionnel.(L’amendement n147, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 363.
Pour que la taxe soit un peu plus incitative pour les collectivités territoriales, je propose de l’augmenter.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n363 n’est pas adopté.) 149.
Il est rédactionnel.(L’amendement n149, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 108 et 232.
108.
Ces dispositions sont prises au détriment d’entreprises de petite taille dont l’activité contribue à la valorisation des gisements récents.
Plus généralement, i l me semble regrettable d’organiser la création de microtaxes telles que celle que nous venons de voter.
Elles induisent des frais de collecte importants qui diminuent leur rendement.
De nombreux rapports se sont interrogés sur leur simplification et ont proposé leur suppression.
232.International Petroleum Corporation , dont les activités sont situées en Malaisie, en France et aux Pays-Bas.
De fait, cette distinction n’a plus aucun sens.
Sa suppression est même cohérente avec la présentation du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.(Les amendements identiques n108 et 232 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi relative à la création chèque-emploi collectivités territoriales.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly