La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 255, 192, 256, 190 et 254, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 192 et 256 et 190 et 254 sont identiques.
255.
Nous en venons aux amendements identiques n 192 et 256.
192.
Nous avons déjà discuté du cas des propriétaires qui louent des immeubles et qui ne pourront pas déduire intégralement leurs dépenses de travaux en 2018 et en 2019.
Nous proposons dans cet amendement et le suivant, le n 190, un dispositif de substitution pour qu’ils puissent déduire les travaux faits en 2018.
L’amendement n 192 vise à lisser les dépenses de 2018, par tiers, sur trois ans, en 2019, 2020 et 2021, tandis que l’amendement n 256.
Dans mon précédent amendement, il s’agissait de reporter le déficit par tiers sur trois années.
Celui-ci, qui relève du même principe, vise à reporter le déficit sur quatre années, pour qu’il n’y ait pas de ruptures dans les commandes de nos artisans du bâtiment et des travaux publics et pour assurer une continuité dans l’entretien des appartements loués dans toute la France.
Votre amendement n En effet, monsieur le président.
Vous avez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement identique n 254.
Nous avons déjà longuement discuté de ce sujet en commission, car la réforme souffre en effet, sur ce point, d’une sorte d’angle mort.
Nous avons adopté sur les monuments historiques un amendement défendu par M.
Pupponi, dont j’ai demandé l’évaluation exacte du coût.
À ce stade et compte tenu du coût que représenteraient les amendements que vous avez déposés, nous avons émis un avis défavorable en commission.
Cela étant, je pense que le ministre aura quelques explications supplémentaires à nous donner sur ce dispositif.
Vous avez demandé la parole, monsieur Aubert.
Je vous la donnerai sur un autre amendement, puisque Mme Dalloz souhaite la reprendre et qu’elle y a droit en tant que signataire de plusieurs des amendements en discussion.
Vous avez la parole, chère collègue.(L’amendement n255 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n192 et 256 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n190 et 254 ne sont pas adoptés.) 53.(Sourires.) Défavorable.
En effet, je vous ai vu chercher la disposition idoine, et vous avez raison.
Vous connaissez, monsieur le président, mon souhait constant de faire respecter le règlement dans cette enceinte.
Monsieur le ministre, la question du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu et de son impact sur les travaux de rénovation en 2018 doit être prise dans une perspective plus large, car le marché de l’immobilier et de la propriété est de façon générale bouleversé.
En effet, quand on considère la disparition de l’ISF et la création de l’IFI qui va frapper les valeurs immobilières, la réforme du prêt à taux zéro, la baisse des APL qui aura un impact sur les travaux réalisés par les offices HLM, et la modification du crédit d’impôt sur les aménagements en matière d’efficacité énergétique, notamment pour les portes et les fenêtres, on voit bien qu’il faut faire attention.
Isolément, chacune de ces mesures fiscales peut avoir un impact limité, mais leur somme peut, en 2018, sérieusement bousculer le calcul économique de celui qui se les verrait successivement appliquer, qui déciderait alors peut-être de geler les travaux.
Votre analyse de la disposition et particulièrement de son impact en 2018 sur les secteurs de l’immobilier et de l’artisanat qui travaille sur la rénovation nécessiterait donc d’être complétée.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) 50.
Défavorable.
Je vous propose de vous en remettre aux dispositions qui ont été votées en commission des finances.
Même avis.
…équilibrée.
Visiblement, l’amendement du Gouvernement revient sur cet équilibre.
La paro(Sourires.) Concernant l’éco-prêt à taux zéro et le dispositif Pinel, votre argument ne porte pas, puisque ces mesures ont été prolongées.
Vous ne pouvez prétendre que les dispositions que nous prenons causeront des difficultés au secteur du bâtiment.Rappel au règlement M.
Darmanin me met en cause personnellement par des propos éhontés.
Nous sommes opposés à la suppression de l’ISF… Je ne suis pas sûr qu’il s’agisse d’un rappel au règlement, puisque vous intervenez sur le fond du débat.(suite) Je vais à présent mettre aux voix l’amendement n 50 de M.
Le Fur.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 49, 52, 51, 104 et 533, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 51 et 104 sont identiques.
49.
52.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 51 et 104.
51.
104.
Le dispositif que nous vous proposons par ces amendements identiques permettrait d’éviter ces effets néfastes pour l’activité économique et protégerait les Français contre une charge d’impôt supplémentaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 533.
J’ai estimé cette proportion à deux tiers.
Je ne suis pas d’accord avec cette estimation.
Par l’amendement n Ces amendements relèvent de la même logique que les amendements présentés tout à l’heure.
Je présenterai donc brièvement le même raisonnement, sans y insister.
Il y a là, en effet, un angle mort… Je l’ai dit tout à l’heure, je ne me déjuge pas.
C’est bien de le reconnaître.
Cela étant, compte tenu du coût de ces amendements, l’avis de la commission est défavorable.
Les auteurs de ces amendements raisonnent comme s’il n’y avait pas la moyenne, comme si on ne pouvait pas, en 2018 et 2019… Monsieur de Courson, la moyenne permet au contraire d’inciter les propriétaires bailleurs à faire des travaux en 2018 et en 2019.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) J’entends bien, mais ne me reprochez pas de manquer de la simplicité qui vous fait également défaut.
Le Gouvernement considère simplement que l’investissement dans l’immobilier doit rester possible, mais qu’il est moins risqué que l’argent placé directement dans l’économie de l’innovation et la création d’entreprises.
C’est une opinion économique du Gouvernement, monsieur de Courson et, comme l’a très bien dit M.
Le Fur, nous l’assumons.
C’est un postulat.(Sourires.)  Vous dites que les propriétaires ne pourront plus déduire de leurs revenus fonciers l’intégralité de leurs dépenses d’entretien, de réparation et d’amélioration.
Mais, en 2018, vous ne paierez pas d’impôts sur vos revenus fonciers, compte tenu de l’année blanche.
Compte tenu de cette année blanche, je ne vois pas quel encouragement supplémentaire je pourrais apporter.
C’est une année blanche pour tout le mon Mais si, monsieur Pupponi.
C’est pourquoi je vous disais que nos débats traduisent peut-être une légère incompréhension.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) …et, si un déficit apparaît en 2018, il sera reportable.
Nous allons maintenant pouvoir mettre aux voix ces amendements.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.)  S’il vous plaît, mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer.
J’accorde encore la parole aux auteurs des amendements avant que nous ne procédions au vote.(Rires et applaudissements.) Le texte prévoit qu’on pourra déduire les travaux de 2018 de revenus non imposés, si bien que l’on se crée un déficit que l’on peut reporter.
En 2019, on pourra déduire les travaux effectués en 2019 et une partie de ceux réalisés en 2018.
S’il y a déficit, en effet.
Mais ce déficit existera, puisque l’on pourra déduire le coût des travaux de revenus non imposés.(Les amendements n49 et 52, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) (Les amendements identiques n51 et 104 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n533 n’est pas adopté.) 574.
Monsieur de Courson, il me semblait avoir été clair.
Visiblement, non.
Ce n’est pas parce que vous n’avez pas compris que M.
de Courson est dans le même cas, monsieur Aubert.
Je ne suis pas un techno ! Il est par définition très difficile de prévoir l’avenir, mais je n’appréhende aucune baisse de travaux, monsieur de Courson.
Il n’y a aucune raison pour que cela baisse, mais l’avenir nous le dira.
Monsieur Pupponi, vous avez assez bien décrit le mécanisme que nous proposons sur les travaux, sur le déficit et sur son report, et je suis ouvert à la perspective de travailler ensemble entre les deux lectures pour clarifier encore les choses, afin de ne pas répéter ce débat.
L’amendement n 574, que je présente au nom du Gouvernement, porte sur la déductibilité intégrale des travaux payés en 2019 pour les monuments historiques.
Favorable.
Oui, je vous l’ai dit trois fois.
Monsieur le rapporteur général, je souhaiterais vous entendre sur la complémentarité de ces deux amendements, car j’ai bien peur qu’ils soient en concurrence.A priori , j’avais compris des propos du ministre que l’on progressait, et mon interprétation initiale était un peu différente de celle de notre collègue de Courson.(L’amendement n574 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 534 rectifié, 340, 283 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 340 et 283 sont identiques.
534 rectifié.
L’amendement n 534 rectifié concerne le problème des propriétaires de monuments historiques et assimilés, dont on a beaucoup discuté en commission des finances.
La disposition du texte consiste à ne retenir dans le calcul de leur déduction fiscale pour l’année 2019 que la moyenne des dépenses effectuées en 2018 et en 2019.
340.
283.
Je suis content que cet amendement ne soit pas tombé, mais il faudra vérifier, entre les deux lectures, sa compatibilité avec celui du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Comme il a été adopté par la commission, je présume que le rapporteur général est favorable à son adoption en séance.
54.
Défendu.
Les amendements identiques n 340 et n 283 étant des amendements de la commission, je suis favorable à leur adoption.
Je ne suis pas favorable à l’adoption des amendements n 534 rectifié et n 54.
Monsieur Pupponi, l’amendement du Gouvernement et le vôtre peuvent techniquement être adoptés tous les deux, mais vous proposez une double déduction.
Votre amendement est donc beaucoup plus généreux que celui du Gouvernement, puisqu’il propose une déduction en 2018 et une autre, étalée en 2019 et en 2020.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement, monsieur Pupponi.
Les amendements n 340 et n Comme le coût de mon amendement est équivalent à celui du n 340, que j’ai cosigné avec de nombreux membres de la commission des finances appartenant à différents groupes politiques, je retire l’amendement n 534 rectifié et appelle tous les collègues à soutenir la position de la commission des finances, l’amendement n 340 ayant été voté à une très forte majorité, comme le rapporteur général peut le rappeler.(L’amendement n534 rectifié est retiré.) Par conséquent, je retire mon amendement au profit de celui de la commission.(L’amendement n283 est retiré.) Avec cet amendement, nous restons sur un sujet abordé depuis le début de la soirée.
Je souhaite revenir sur les arguments que vous avez avancés, monsieur le ministre, car ils diffèrent de ceux qui figurent dans le rapport.
Le sujet étant suffisamment compliqué, je rappelle que nous discutons à présent de l’amendement relatif aux monuments historiques.
Dès lors, si on adoptait cet amendement, on relancerait le débat qui a eu lieu tout à l’heure, alors que la majorité avait donné un avis défavorable sur cette position.
Cet amendement pose un problème de forme, et je le précise pour tous les députés présents.
En outre, étant donné qu’il est plus généreux que l’amendement du Gouvernement, dans lequel sont bien prises en compte la difficulté propre aux monuments historiques et l’adaptation de cette déduction fiscale au prélèvement à la source, il ne serait pas raisonnable de voter cette double déductibilité.
Le Gouvernement appelle donc l’Assemblée à rejeter cet amendement.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Je souhaite retirer l’amendement n 54 et me rallier à l’amendement de la commission.
Sans être idéal à nos yeux, celui-ci constitue déjà un progrès.(L’amendement n54 est retiré.)(Sourires.) On l’appellera l’amendement Pupponi.
Ce sera d’ailleurs un peu contre-intuitif politiquement, monsieur Pupponi.
Deux options de déductibilité sont proposées, et on peut choisir l’une ou l’autre.
Ce n’est pas fromage et dessert, c’est l’un ou l’autre.
Mes chers collègues, il est question dans cet amendement des monuments historiques, et je pense que nous sommes tous ici très attachés à notre patrimoine, à l’histoire qu’il représente, et à l’effort que beaucoup de nos concitoyens déploient pour faire vivre, pour rénover et entretenir ces bâtiments.
Un vrai travail a été fait dans l’amendement gouvernemental que nous avons adopté pour que nous ayons sur ce sujet une démarche cohérente avec le dispositif du prélèvement à la source dans son ensemble, qui prenne en compte le cas des monuments inscrits ou classés en 2019.
À ce titre, et je comprends que cela puisse paraître contre-intuitif pour certains de nos collègues, je propose au nom du groupe La République en marche que nous votions contre l’amendement de la commission des finances (Exclamations sur les bancs des groupes UAI et LR)… …qui, d’une certaine manière, ajoute au dispositif gouvernemental un coût budgétaire qui dépasse ce qui était prévu.
Nous essayons de conserver aux différents mécanismes une certaine cohérence, que ce soit pour l’épargne retraite, les monuments historiques ou les travaux.
C’est dans cet esprit que je vous appelle à voter contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n340 n’est pas adopté.) Il est défendu.
582.
467 de notre collègue Montchalin vise donc à dissuader les contribuables de modifier temporairement leur comportement d’épargne en reportant en 2019 tout ou partie du versement de leur cotisation 2018.
Le montant de cotisations pris en compte serait ainsi égal à la moyenne du montant des cotisations versées en 2018 et en 2019.
On retrouve ici exactement le même débat que celui que nous venons d’avoir sur la déduction des travaux.
582.
L’adoption du sous-amendement n 582 pénaliserait les contribuables souhaitant augmenter le montant de leurs versements en 2019 par rapport à celui versé en 2018 après avoir déjà augmenté celui versé en 2018 par rapport à celui versé en 2017.
L’amendement n 467 prévoit quant à lui que seules les cotisations versées en 2019 – donc plus élevées que celles versées en 2018 – seront déductibles en 2019.
467.
La commission est donc défavorable au sous-amendement n 582 et favorable à l’amendement n 467.
Même avis.
Nous avons déjà eu le débat.
Il importe de bien comprendre l’amendement n 467.
Selon vous, monsieur le rapporteur général, si un contribuable verse 100 en 2018 et 100 en 2019, il suffit de diviser la somme des versements par deux pour obtenir le montant du revenu déductible, soit 100.
Autrement dit, la difficulté s’étalera sur deux années au lieu d’une.
Nous avons rencontré tout à l’heure le même problème au sujet de l’immobilier.
En étalant la difficulté sur deux ans, on l’accroît, ce qui n’est pas bon.
Le principe d’une cotisation n’est pas de faciliter la déduction d’impôts mais d’accorder des droits.
M.
de Courson m’a justement fait observer tout à l’heure qu’il existe d’autres moyens de mettre de l’argent de côté.
Certes, mais cette possibilité est indépendante des cotisations dont nous parlons.
Par ailleurs, elle n’offre aucune déduction du revenu imposable.(Le sous-amendement n582 n’est pas adopté.)(L’amendement n467, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 55.
J’évoquerai de façon générale tous les amendements relatifs aux sanctions.
Nous avons adopté tout à l’heure certains amendements visant à replacer celles-ci dans le droit commun.
Tout amendement complémentaire visant à les alléger serait superfétatoire et s’inscrirait en outre en deçà du droit commun.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous les amendements tendant à alléger les sanctions.(L’amendement n55, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.
Défendu.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Cet alinéa est donc exorbitant du droit commun.
Ainsi, le dispositif du prélèvement à la source limite les possibilités de défense accordées au contribuable, alors que les grands voyous, dont les méfaits sont bien plus graves, jouiront de droits dont seront privés nos compatriotes, en particulier lors de l’année de transition.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Défendu.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Avis défavorable à ce funeste amendement.
Avis défavorable.
Ce Français fume, est en retraite, roule au diesel, habite un monument historique, a investi dans un logement grâce au dispositif Pinel et veut changer ses fenêtres.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce Français, je tiens à le rassurer en lui annonçant des bonnes nouvelles.
Il bénéficiera du prélèvement forfaitaire unique.
S’il est assujetti à l’impôt sur la fortune – ISF –, il ne paiera plus que l’impôt sur la fortune immobilière – IFI –, dont le montant sera inférieur.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Il ne sera pas imposé sur ses revenus habituels et non exceptionnels en 2018.
Il pourra procéder à des travaux dans le logement qu’il a acheté à des fins locatives et pourra même reporter leur coût sur son revenu de 2019 si celui-ci est supérieur au montant des loyers perçus.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 60.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
Défendu.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 63, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
63.
63.
L’allongement d’une année du délai applicable au droit de reprise, de trois à quatre ans, porte uniquement sur l’imposition des revenus de 2018.
Il s’agit d’une disposition transitoire, justifiée par la spécificité de l’année de transition qui offre des possibilités d’optimisation fiscale.
Nous avons déjà débattu plusieurs fois de ce sujet en séance publique.
Même avis.flat tax .
Je comprends qu’une année dérogatoire soit nécessaire et que l’administration fiscale ait besoin d’un délai supplémentaire.
Mais, encore une fois, et comme l’explique l’exposé des motifs, ce sont les indépendants qui sont concernés.
Il faut éviter de multiplier les dérogations dans le domaine du droit fiscal.
Je voterai donc cet amendement.
Cette disposition a été adoptée dans le texte d’origine.
Je ne comprends pas pourquoi nous reviendrions en arrière, alors que vous étiez d’accord à l’époque.
L’année de transition renforçant les risques d’optimisation, il est parfaitement normal d’accorder des droits supplémentaires à l’administration fiscale pour ses vérifications.
Par ailleurs, je suis étonnée que l’intervention de M.
Coquerel dérive sur les paradis fiscaux, sans rapport avec la question qui nous intéresse.
Conservons l’article dans sa rédaction initiale pour nous prémunir des risques d’optimisation fiscale pendant l’année de transition.
Je mets aux voix l’amendement n 63.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 64.(L’amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
567.
Amendement de coordination avec l’amendement n 336 de la commission des finances.
Favorable.(L’amendement n567 est adopté.) La situation des jeunes, des travailleurs frontaliers, des agriculteurs, des indépendants, des gérants majoritaires, des personnes qui, dans l’année, connaissent des modifications de leur état-civil ou de la composition de leur famille, ne peut être prise correctement en compte par le prélèvement à la source.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.) 569.ierbis Ces dispositions sont inutilement complexes et constituent une parfaite usine à gaz.
L’amendement propose donc de supprimer les agréments fiscaux en la matière.(L’amendement n569, accepté par le Gouvernement et modifié par la suppression du gage, est adopté.) 125.
Je suis ravi à l’idée qu’un siècle après nos amis canadiens, nos concitoyens bénéficient bientôt de l’immense simplification administrative que constitue le prélèvement à la source.
Cet amendement, signé par tous les députés des Français de l’étranger, rectifie le tir en permettant aux Français ayant résidé hors de France de bénéficier du même crédit d’impôt que l’ensemble de leurs concitoyens lorsqu’ils rentreront sur le territoire français.
C’est une mesure d’équité fiscale et de cohérence politique.
Cet amendement pose aussi un problème juridique.
Même si la commission a émis un avis plus que réservé, je souhaite appeler l’attention du ministre et du Gouvernement sur cette question.
Je pense que des solutions peuvent être trouvées du côté des possibilités de modulation, qui peuvent être adaptées en cas d’expatriation.
Pour l’heure, avis défavorable.
Avis défavorable également, même si je ne sous-estime pas la question.
Cet amendement pose un problème constitutionnel, puisqu’il détourne en partie, et pour des raisons que l’on peut comprendre, l’esprit du CIMR et la question de la double imposition.
Mais je veux saisir au bond la balle lancée par le rapporteur général et inviter l’ensemble des députés des Français de l’étranger à travailler sur la modulation.
Même si l’ancien régime fiscal, que d’aucuns souhaitent combattre, a pu être injuste pour les expatriés, il ne serait pas équitable de permettre à des Français partis en 2005 et qui reviendraient en 2030, de récupérer les impôts payés en 2005 ou de leur aménager une année blanche à leur retour, comme un droit dont ils pourraient disposer une fois dans leur vie de citoyen.
En revanche, la modulation qu’évoque M.
le rapporteur général, pour l’adaptation à la vie en France de nos concitoyens qui ont contribué à la diffusion économique et culturelle de notre pays dans le monde, est une solution qui mérite d’être retenue.
Je vous propose donc de vous recevoir très rapidement, avec les députés des Français de l’étranger et M.
Joël Giraud, pour que nous puissions y travailler avec la commission des finances.
Pour illustrer mon propos, je citerai un exemple très simple.
Prenons le cas de Géraldine – puisque nous fêtons aujourd’hui les Gér ald – et Joëlle qui travaillent toutes deux dans une entreprise de jeux vidéo, basée pour la moitié de ses effectifs à Montreuil, ville que je connais bien pour y avoir grandi, et pour l’autre à Montréal, où je vis depuis huit ans.
Le jour où Géraldine décide de créer son prochain jeu vidéo à Montréal, elle quitte son amie Joëlle, emménage au Canada en 2016 et paie en 2017 deux fois ses impôts, au titre de l’année 2016 en France, et au titre de l’année 2017 au Canada.
Une fois sa mission accomplie, elle revient en France en 2020 où elle paie à nouveau ses impôts en France alors que Joëlle a profité d’une année blanche qui aura compensé l’année noire en question.
L’amendement permet de corriger cette mesure inéquitable.
Peut-être d’autres solutions étaient-elles envisageables et nous serions prêts à les examiner avec vous, mais, je vous en prie, faites en sorte que Géraldine et Joëlle continuent de travailler ensemble, et surtout que Géraldine ait envie de revenir dans notre beau pays, grâce à la mesure incitative que nous avons évoquée.
Cet exemple tiré de l’histoire de Joëlle et Géraldine est très sérieux – j’aimerais d’ailleurs que Joëlle me pardonne si je pars de temps en temps pour Montréal.
(Rires.) Votre démonstration, monsieur le député, pourrait se discuter.
Nous pourrions partir du principe qu’il s’agit d’une année noire de trésorerie, dans la mesure où Géraldine paie deux impôts, l’un en France et l’autre au Canada.
Justement, le prélèvement à la source permettra de régler ce problème, puisque les impôts ne seront plus payés en décalé.
Indépendamment de la question de savoir s’il s’agit ou non d’une double imposition, ce mécanisme règle la question de l’année noire de trésorerie pour les expatriés.
Je ne nie pas que, pour ceux qui reviennent, des problèmes subsistent, et qu’ils ne sont pas complètement réglés, même s’il faut conserver l’équité entre tous les contribuables.
C’est pourquoi j’ai saisi la balle au bond de Joëlle (Rires)  pour étudier ce qui relève de la modulation acceptable et inciter nos compatriotes expatriés à revenir en ne leur faisant pas subir le double paiement de l’impôt – mais je ne pense pas que cet amendement soit le bon outil, même s’il soulève un vrai problème.
Cet amendement m’étonne, et je vous parlerai, pour ma part, de Charles-Édouard, entrepreneur français qui décide, l’année précédant la réalisation de sa plus-value, de partir pour l’étranger afin de ne pas payer d’impôt sur cette plus-value.
Il arrive que des Français se domicilient à l’étranger pour échapper à l’impôt – c’est une technique d’évasion fiscale.
Je pourrais être d’accord avec cet amendement, mais, lorsque Charles-Édouard reviendra en France, il devra payer les impôts dont il ne s’est pas acquitté en France les années où il a organisé son évasion fiscale.
Notre collègue soulève un vrai problème, celui de la territorialité du prélèvement à la source.
Des conventions fiscales bilatérales existent cependant, qui prévoient pratiquement toutes le principe de non-double imposition.
C’est pourquoi l’histoire torride de Géraldine et Joëlle m’étonne, car il me semble bien qu’une convention fiscale a été signée avec le Canada.
Le Gouvernement et le rapporteur général auraient mieux fait de rendre un avis favorable à cet amendement, car les Français de l’étranger souffrent d’une injustice en la matière.
Le prélèvement à la source ne réglera pas leurs problèmes, bien au contraire.
Je voudrais appeler votre attention sur l’article 7 bis  du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, que nous avons examiné la semaine dernière, rédigé par le Sénat et relatif à l’exonération des revenus sur le capital des Français de l’étranger.
Cet article a été supprimé, à mon avis à tort, par l’Assemblée nationale en dernière lecture.
Aujourd’hui, les Français de l’étranger intentent des recours contre la position de l’État français.
Cela n’a rien à voir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne comprends pas cet amendement.
Si vous considérez que le dispositif crée une injustice, votre proposition doit être symétrique.
Vous souhaitez que, un an avant le retour, le bénéfice du crédit d’impôt pour l’année de retour soit pris en compte.
Il faudrait prendre la même disposition pour l’année de départ.
Cet amendement dissymétrique pourrait créer une véritable injustice.
Soit vous le réécrivez pour qu’il propose une mesure symétrique et ne concerne pas le seul retour, soit nous ne le voterons pas.
Précisons par ailleurs qu’il ne s’agit pas de payer deux fois l’impôt, mais d’avancer de la trésorerie.
Moi aussi, j’ai travaillé cinq ans à l’étranger et je connais la procédure.
Ne venez pas m’expliquer que l’on paie deux fois l’impôt.
L’année où l’on part, on solde son impôt et on paie l’impôt du pays où l’on arrive.
Autrement dit, un euro n’est pas taxé deux fois.
Quant au prélèvement à la source, s’il est vrai qu’il règle la question une fois qu’il est mis en place et dès lors que le pays d’expatriation l’a mis en œuvre, le problème reste entier lorsque celui-ci ne l’a pas fait, ce qui est le cas de la Suisse.
Nous allons mettre aux voix cet amendement… (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Son-Forget, vous ne présidez pas cette séance, et c’est moi qui attribue la parole.
Je vous la donne cependant, car vous êtes debout depuis une dizaine de minutes, à l’encontre même de notre règlement, que vous devriez respecter.
En tant que cosignataire de l’amendement, je voudrais rappeler que notre objectif est d’éviter la fuite des cerveaux.
Or beaucoup de Français s’expatrient, par exemple en Suisse, pour une période transitoire, dans l’espoir de revenir ensuite en France faire profiter leur pays de leur expérience.
Avant de demander une suspension de séance, je souhaiterais répondre aux différents orateurs.
Le Gouvernement est prêt à étudier la modulation en accord avec l’intérêt des contribuables français.
Ce n’est pas un enterrement de première classe, car le prélèvement à la source présente de réels mérites, en particulier celui de régler le problème de l’année noire.
Monsieur Quatennens, il est assez piquant de voir les internationalistes défendre désormais l’impôt fondé sur la nationalité.
Déjà, votre défense du modèle capitaliste des États-Unis ne manquait pas de sel, sans compter que vous aviez déjà cité Le Monde,  voici quelques semaines.
Désormais, votre philosophie politique vous pousse à accorder de l’importance à la nationalité.
Cela m’avait échappé.
Ne vous énervez pas, je ne suis pas certain que vous soyez le plus digne représentant de Jaurès.
Cela reste en tout cas à démontrer.
Mon avis reste défavorable, mais je m’engage à travailler sur la modulation.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 101.
Je vous invite à retirer cet amendement qui me paraît largement satisfait par les amendements à l’article 9 visant à revenir au droit commun en matière de sanctions et que nous venons d’adopter.(L’amendement n101 est retiré.)Suspension et reprise de la séance À la demande du ministre, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 10.
L’objectif poursuivi par la modification du code du travail est de favoriser les échanges de compétences en encourageant la mobilité de personnels entre les grandes entreprises, d’une part, et les jeunes ou petites et moyennes entreprises, d’autre part.
Celles-ci ne supportent pas la totalité des coûts salariaux correspondant – coûts souvent trop élevés pour elles.
Quant aux entreprises prêteuses, cette opération leur permet d’améliorer la formation de leur personnel, de faciliter la reconversion de leurs salariés ou de développer des partenariats avec l’entreprise bénéficiaire.
L’article 39 du code général des impôts, modifié par l’article 10, prévoit que les coûts salariaux supportés par l’entreprise prêteuse et refacturés partiellement sont déductibles, sans qu’il soit nécessaire d’établir une proportionnalité entre l’avantage accordé et les contreparties obtenues.
Cette disposition sécurise la déduction des charges de personnel supportées par l’entreprise prêteuse afin d’échapper à la qualification d’acte anormal de gestion.
Cette sécurité juridique encourage le recours à cette forme de prêt de main-d’œuvre.
L’objectif est bien de garantir la sécurité des transferts de compétences – sécurité fiscale d’abord en autorisant la déduction des charges supportées par l’entreprise prêteuse.
Cet article permet de stimuler les échanges et les partenariats entre ces différentes entreprises.
L’article 10 vise à permettre aux entreprises mettant à disposition d’une autre entreprise, de manière temporaire, un salarié de déduire les salaires, charges sociales afférentes et frais professionnels remboursés au salarié mis à disposition, même lorsqu’elles ne refacturent que partiellement ces coûts à l’entreprise bénéficiaire de la mise à disposition.
Dans le monde des Bisounours, dans un monde des échanges idéal, les grandes entreprises prêtent aux petites pour leur permettre de prospérer.
En contrepartie, leurs salariés bénéficient d’une formation.
Mais il existe d’autres réalités.
La pratique du prêt de main-d’œuvre pourrait être systématisée de la part d’entreprises faisant appel à des sous-traitants afin d’échapper aux cotisations patronales.
En outre, au regard du droit du travail, cette pratique limite la responsabilité du donneur d’ordre vis-à-vis de la main-d’œuvre qui lui est prêtée.
Enfin, si elle est systématisée, elle est un obstacle à l’obtention de garanties collectives pour les salariés.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article 10.
523 portant article additionnel après l’article 11.
L’amendement s’inscrit dans la continuité de l’article 11, qui vise à harmoniser le traitement des retenues à la source prélevées par un État ayant conclu avec la France une convention fiscale d’élimination des doubles impositions, en permettant aux sociétés de bénéficier en France d’un crédit d’impôt à valoir sur l’impôt sur les sociétés – IS – qu’elles paient dans notre pays.
Le problème est que les sociétés déficitaires ne peuvent pas imputer ce crédit d’impôt sur leurs bénéfices et que, en fin d’année, celui-ci tombe en non-valeur, compte tenu du principe d’annualité de ce crédit d’impôt.
Je propose par conséquent, pour que toutes les entreprises bénéficient d’un traitement égal, que ce crédit d’impôt soit reportable pendant deux ans.
J’ai limité ma proposition à deux ans, car j’avoue ne pas connaître l’impact budgétaire de la mesure, sur lequel j’interroge le Gouvernement.
En rédigeant l’amendement, j’ai privilégié l’économique sur le juridique.
Je ne suis pas sûre, en effet, que l’amendement soit conforme au droit international et aux conventions fiscales, qui ne limitent pas le crédit d’impôt dans le temps.
Notre collègue Charles de Courson a par ailleurs soulevé en commission un risque de non-conformité du dispositif existant au droit de l’Union européenne.
J’interroge également le ministre sur ce point.
On comprend l’objectif de l’amendement.
Il s’agit de ne pas pénaliser les entreprises déficitaires dont le crédit d’impôt tomberait en non-valeur.
Mais l’objet d’un crédit d’impôt est précisément d’éviter la double imposition et, si l’entreprise est déficitaire, elle ne saurait, par définition, être imposable en France au titre de l’IS.
Dans ce cas, il est cohérent que le mécanisme du crédit d’impôt au titre de l’imposition à l’étranger tombe.
Le reporter reviendrait à faire prendre en charge par le contribuable français le remboursement d’un impôt payé à l’étranger.
Je conviens que cette analyse est plus juridique qu’économique, mais vous avez souligné vous-même les imperfecti ons juridiques de l’amendement.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Sur le fond, la plupart des pays qui pratiquent le prélèvement à la source – Allemagne, Autriche, Belgique – ne retiennent pas le principe de ce crédit d’impôt.
Dès lors, la mesure proposée ne pourrait pas s’y appliquer.
Mieux vaut donc s’en tenir au texte du Gouvernement.
Enfin, même si je comprends votre souci d’éviter une double imposition, je rappelle qu’aucun crédit d’impôt n’est alloué aux entreprises déficitaires, qui ne subissent pas de double imposition au titre d’un exercice donné, puisqu’elles ne paient pas d’impôt en France.
L’article 11 du PLFR ne cible que les retenues à la source étrangères prélevées en conformité avec les conventions fiscales.
C’est dans le cadre de ces conventions que nous pouvons éliminer la double imposition et lutter contre la fraude, ainsi que nous l’avons déjà signalé.
J’espère que ces informations, notamment sur le coût de la proposition, vous convaincront de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n523 est retiré.) Pour cette raison, je ne voterai pas l’article, à moins que le ministre ne puisse nous fournir une explication jaurésienne.
386.
Il est de précision.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 389.
Il est rédactionnel.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 390.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n390, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 570 rectifié, portant article additionnel après l’article 12.
L’amendement vise simplement à mettre notre droit en cohérence avec une mesure fiscale qui date de 2007.
Alors même que, en cas de décès d’une personne ayant conclu un pacte civil de solidarité, son conjoint survivant est exoné Cette formalité administrative totalement inutile est source de complexité pour les usagers à une période particulièrement difficile de leur vie.
Le présent article propose par conséquent de supprimer l’obligation de produire ce certificat.(L’amendement n570 rectifié, accepté par le Gouvernement et modifié par la suppression du gage, est adopté.) Cet article démontre surtout qu’il aura fallu attendre l’élection de députés du Front national dans le bassin minier pour que, enfin, l’État daigne être attentif au sort de ses habitants.
(Sourires et exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Néanmoins, si tout cela va dans le bon sens, nous resterons très vigilants quant à la pérennité de ces zones franches.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposerons des amendements que vous ne pourrez pas refuser.
Leur adoption prouvera la sincérité de votre démarche à l’endroit du bassin minier.
De ce vote, dépendra l’efficacité de votre fameux engagement pour le renouveau de ce territoire, qui a payé le prix fort de la lâcheté, de l’indifférence et d’un véritable abandon.
L’amendement n Même si celui-ci n’est pas un cavalier budgétaire, il est délicat de faire apparaître dans ce débat budgétaire des questions liées au nucléaire.
Mieux vaudrait adopter une approche plus transparente et tout mettre sur la table.
Le nucléaire, comme tout autre sujet, mérite un débat démocratique.
Je voudrais dire à certains collègues du groupe REM que leurs ricanements, pendant l’intervention de M.
Bilde, démontrent une nouvelle fois leur mépris scandaleux pour le bassin minier.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) On pouvait espérer que, spécialistes dans l’art de la communication, vous informiez mieux les élus locaux sur les dispositifs.
Nous déplorons en outre que les exonérations restent insuffisantes pour redynamiser totalement le bassin minier.
Pour être pleinement efficaces, il est impératif qu’elles soient suivies d’investissements réels.
Nous regrettons que l’absence de garanties dans le temps soit un mauvais signal adressé aux communes et aux habitants.
Face à votre mépris, soyez certains de notre détermination à suivre attentivement les évolutions du projet.
Nous vous rappellerons, chaque fois qu’il sera nécessaire, les engagements que vous prenez aujourd’hui.
J’ajoute que vos ricanements, pendant nos interventions, sont scandaleux.
La France comprend aussi le bassin minier de la Lorraine, et peut-être d’autres encore, qui ont souffert de la désindustrialisation.
Dans ma circonscription se trouve la dernière mine de sel en activité, à Varangéville.
Les indicateurs du Pays-Haut, en Meurthe-et-Moselle, justifient aussi des mesures de redynamisation.
D’ailleurs, la souffrance des territoires ruraux provient non seulement de la crise que traverse l’agriculture de manière durable, mais aussi de la désindustrialisation.
Regardez ces usines, ces scieries, ces manufactures qui ont fermé et laissé des friches en milieu rural.
Vous nous proposez, par cet article, de réserver des exonérations fiscales aux bassins les plus urbains de France.
Cela me semble profondément injuste.
Je vous invite, mes chers collègues, à modifier les critères du dispositif que vous envisagez, afin que nous donnions à chaque territoire en souffrance une chance de se redynamiser.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le pays minier du Nord et du Pas-de-Calais connaît depuis plusieurs décennies de grandes difficultés économiques et sociales, et je tiens à exprimer toute ma solidarité.
La solidarité nationale doit s’exercer et permettre à ce territoire de pouvoir mettre en œuvre un nouveau développement.
Malheureusement d’autres départements, d’autres micro-territoires rencontrent des difficultés tout aussi prégnantes.
Par la conjugaison de critères d’éligibilité trop localistes, cet article active un soutien qui peut présenter l’inconvénient de créer des effets de zone.
En effet, à l’intérieur des zones ainsi définies pourraient exister des écarts de situation très importants entre les collectivités, ce qui conduirait à des effets d’aubaine, voire quelquefois à organiser une forme de compétitivité malsaine entre les collectivités.
Pour les territoires en périphérie du zonage et rencontrant des difficultés presque identiques aux zones aidées, il y aurait là encore un problème, puisqu’il ne leur resterait plus qu’à regarder le train passer et leurs difficultés s’accroître.
Il aurait peut-être été intéressant que le dispositif proposé soit certes activé, car il y a urgence à agir là-bas, mais à titre expérimental, afin d’avoir le temps de réfléchir à un dispositif plus ciblé et plus progressif au regard de la réalité des difficultés rencontrées par les uns et par les autres.
Sans m’opposer à la nécessité de ce dispositif pour nos amis du Nord et du Pas-de-Calais, il me semble important qu’aucun territoire ne reste sur le bord du chemin.
Aujourd’hui, malgré ses richesses, ses énergies, sa jeunesse, sa fierté, ses savoir-faire et ses compétences, le taux de chômage y est de dix points supérieur à la moyenne nationale, le taux de pauvreté de huit points supérieur et le solde migratoire négatif, puisque les personnes qui le quittent sont plus nombreuses que celles qui s’y installent.
La précarité sanitaire, caractérisée notamment par l’absence de centre hospitalier universitaire sur le territoire, se traduit par une espérance de vie bien inférieure à la moyenne nationale.
En mars dernier, des engagements ont été pris par le précédent exécutif et par les élus locaux, soulevant une espérance qui doit se concrétiser.
Cet article en est l’un des aspects.
Mais notre groupe n’étant franchement pas un des grands artisans des zones franches, nous proposerons d’assortir ce dispositif d’une clause d’embauche.
Il est évident que cet article est moins scandaleux que l’amendement Collomb sur le Grand Lyon qui a été proposé il y a quelques semaines,… …étant donné la situation du bassin minier que vient de rappeler mon collègue communiste.
& Ainsi, la création de nouvelles zones franches dans une seule région, sans contrepartie sociale ou géographique, sans contrepartie en termes de contrôle, de taille de l’entreprise, de vérification d’absence d’effet d’aubaine, pourrait entraîner, par capillarité, un appauvrissement des recettes du pays sans avoir aucune conséquence sur l’emploi, certaines entreprises jonglant avec les zones franches, un peu comme cela se pratique au niveau de l’Union européenne.
Il nous semble que ce n’est pas la solution adéquate et il nous paraîtrait plus judicieux de remplacer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi par un fonds de solidarité interentreprises, lequel pourrait éventuellement aider les entreprises à s’implanter en fonction de certains critères.
Nous sommes, en tout cas, hostiles à une politique qui est introduite de manière très contestable dans ce projet de loi de finances rectificative.
Cela dit, nous comprenons bien évidemment la situation du pays minier.
Je tiens à saluer le propos de Jean-Louis Bricout, qui rappelle que la nation française se doit d’être solidaire, y compris envers les territoires le plus fragiles.
…avec des poches de pauvreté et de misère sociale sans égales ailleu rs.New Green Deal  voulu notamment par Nicolas Hulot.
Je l’appelle personnellement de mes vœux.
Messieurs Bilde et Pajot, permettez-moi de vous rappeler que le Gouvernement tient ici des engagements que le gouvernement précédent avait pris vis-à-vis de ce territoire fragile.
Les citoyens doivent en tout cas savoir que ce n’est pas grâce à votre action qu’ils en auront les bénéfices.
Madame Dalloz, vous m’avez attaqué personnellement, permettez-moi de m’expliquer quelques instants encore.
Vous remarquerez que ces critères sont extrêmement précis et qu’aucun d’eux ne recoupe ceux définis pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 284 et 446.
284.
446.
Quoi qu’il en soit, toute la Corse est classée en ZAFR, la quasi-totalité de l’île est classée en ZRR, les exonérations en vigueur dans ce dernier cadre étant d’ailleurs plus intéressantes, puisque les exonérations d’impôt sur le revenu ou d’impôt sur les sociétés s’appliquent pendant huit ans.
Des exonérations de cotisations sociales sont également prévues.
Compte tenu de ces spécificités, la commission est défavorable aux amendements identiques.
Il est défavorable.
Je suis italien.
(Sourires.) Si vous voulez un débat sérieux, l’amendement qui suit demande un rapport.
Mais, de grâce, monsieur le rapporteur général, cessez de considérer la Corse à travers une image d’Épinal.(Les amendements identiques n284 et 446 ne sont pas adoptés.) 139.
Monsieur le président, je le défendrai avec l’amendement n 153.
Nous pensons que le dispositif d’exonération fiscale pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais doit être garanti dans le temps.
Compte tenu de l’entrée en vigueur de ce dispositif au 1 Pendant ces deux ans et demi, l’intérêt de cette exonération sur le paiement de l’impôt  sur les sociétés sera donc relatif, puisque ce n’est généralement pas au cours de la première année d’exercice, ni même pendant la deuxième, que les entreprises concernées réaliseront des bénéfices imposables au titre de l’impôt sur les sociétés.
C’est pourquoi, au lieu d’attendre que vous reveniez devant nous pour nous proposer une prorogation de ce dispositif, nous vous demandons dès aujourd’hui de vous engager à ce que le bénéfice de l’exonération d’impôt sur les sociétés coure jusqu’en 2022.
Il est défavorable.
Lorsqu’une exonération s’applique à une entreprise créée avant 2020, elle continuera à s’appliquer au-delà de cette échéance.
Un couperet ne tombera donc pas brutalement en 2020.
En outre, les prorogations de dispositifs proposées par votre amendement sont tout à fait orthogonales avec le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Il est le même que celui exprimé par le rapporteur général.
Je veux dissiper une incompréhension.
Le dispositif en question continuera en effet de s’appliquer à ses bénéficiaires au-delà de 2020.
Bien sûr, s’il est important de le faire pour le bassin minier comme pour les sept autres, il faut également évaluer la dépense fiscale induite.
On peut parfois considérer que les choses sont mal organisées, ou que l’argent pourrait être employé différemment, y compris, d’ailleurs, sur les mêmes territoires.
Je souhaite m’exprimer non sur l’amendement, mais pour répondre à M.
le ministre.
Tout à l’heure, à propos du Nord et du Pas-de-Calais, vous avez estimé que la volonté de mettre ces dispositifs en place n’était pas seulement celle de l’État, mais également celle de la région Hauts-de-France.
Et celle des départements.
En parlant de départements, vous connaissez bien celui de l’Aisne.
J’ai peur que notre département, notamment en périphérie, fasse les frais de cette opération, compte tenu de la proximité du Nord-Pas-de-Calais et du caractère très incitatif du dispositif.
Monsieur le ministre, je demande donc que nous puissions nous rencontrer, peut-être avec le président du conseil départemental, pour discuter de l’élargissement du dispositif aux territoires ayant les mêmes difficultés.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 415.
Je comprends fort bien les attentes qui viennent d’être exprimées, ainsi que le rappel qu’un même discours a été tenu à Longwy et à Oignies.
Vous espérez, madame Pires Beaune, que votre amendement n’annule pas les critères actuellement définis par l’article, mais je crains qu’il y ait un risque en la matière.
En tout état de cause, le ministre s’est engagé devant la représentation nationale à réunir l’ensemble des acteurs publics du bassin minier où avait été pris le précédent engagement.
Chacun comprend l’esprit dans lequel a été conçu cet article.
Merci, madame Pires Beaune, d’avoir souligné qu’il faisait partie intégrante du projet de loi et qu’il pouvait de ce fait être discuté, amendé, voire contesté.(Sourires.) Indépendamment de cela, des engagements avaient été pris, notamment pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais, qui portaient sur tout autre chose que des dispositifs fiscaux.
Ils concernaient aussi les crédits budgétaires et les interventions en matière de logement, notamment en relation avec la Caisse des dépôts et consignations.
C’est une question extrêmement compliquée.
Mais, je le répète, à mon arrivée, les tiroirs de Bercy étaient vides.
Je ne vous ai pas parlé du Massif central, alors que j’aurais pu le faire, mais en examinant la situation des communes minières du Massif central, je me suis aperçue qu’un grand nombre bénéficiaient du statut de zone de revitalisation rurale.
Je pense qu’il y aurait toutefois un travail de recoupement à faire pour déterminer, sur l’ensemble du territoire national, ce qui est couvert par un dispositif et ce qui ne l’est pas.
Cela étant, à ce stade de la discussion, je veux bien retirer mon amendement, sous réserve que la question soit discutée avec les élus concernés, ceux d’hier et ceux d’aujourd’hui.(L’amendement n415 est retiré.) 535.
Il serait donc intéressant, monsieur le ministre, que vous nous disiez où en est le Gouvernement dans l’élaboration d’une vraie politique d’aménagement du territoire.
…les zones de restructuration de la défense.
Tous ces dispositifs ont fait l’objet d’assouplissements cette année et l’année dernière.
D’autre part, je voudrais m’inscrire en faux contre la mise en cause des critères démographiques, qui a eu lieu notamment en commission.
Ces critères sont parfaitement objectifs, rationnels et en relation avec l’objet de la mesure.
Avis défavorable.
Les deux bassins miniers sont confrontés à la même situation.
La différence, c’est que la population est plus importante dans le bassin minier du Nord, alors que nous, nous sommes en zone rurale.
Cela étant, les difficultés économiques, les difficultés d’infrastructures, les difficultés d’accès à la santé sont exactement les mêmes.
Il faut traiter ces territoires de manière spécifique.
Certes, il existe des ZRR, mais ce n’est pas suffisant.
Certaines zones rurales vont devoir être boostées  dans les années qui viennent, sinon les inégalités continueront à se creuser.(L’amendement n535 est retiré.) L’amendement n 535 étant retiré, ceux qui souhaitaient s’exprimer à son sujet ne peuvent plus le faire.
153, qui a déjà été défendu.
Oui, monsieur le président.
Défendu.
Défavorable, par cohérence.
Même avis.
Bien que je le désapprouve, l’amendement n ’aune de critères chaque fois différents.
Je suis d’accord avec Charles de Courson sur l’idée que de telles dispositions ne peuvent tenir lieu de politique de l’emploi, de l’industrie, de l’aménagement du territoire et d’égalité entre nos concitoyens.
Les amendements régionaux vont à l’inverse de cet objectif d’égalité entre tous.
La discussion, tout le monde l’aura compris, portait sur l’amendement n 153, que je mets donc aux voix.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly