La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, hier, l’Union européenne s’est finalement prononcée pour un renouvellement de l’autorisation du glyphosate pour cinq ans, contre l’avis de la France.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ensuite, ce vote donne l’image d’une Europe qui tergiverse, incapable de s’entendre sur un sujet essentiel.
Venons-en au fond.
Contre la décision de l’Union européenne, le Président de la République a annoncé, par l’intermédiaire de Twitter, que la France interdirait le glyphosate dans trois ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) …les experts sanitaires, enfin, parce qu’il est indispensable de sortir des divergences qui existent entre l’Organisation mondiale de la santé et les agences européennes quant à la dangerosité réelle du glyphosate.
C’est au vu de tout cela et du chemin qui aura été parcouru dans trois ans que l’on saura s’il y a surtransposition ou pas en France.
Prenons deux hypothèses.
Si tous les experts convergent pour reconnaître une dangerosité extrême au glyphosate, l’Union européenne sera sans doute sensible aux enjeux de santé publique.
Si les utilisateurs ont réussi à réduire drastiquement leur consommation mais butent sur un usage donné, la situation d’ensemble en France méritera d’être réévaluée.
Il est trop tôt pour savoir où nous en serons dans trois ans.
Pour l’heure, nous devons faire tous les efforts nécessaires pour mobiliser la recherche, mobiliser les instituts techniques et accompagner les agriculteurs dans le changement de leurs pratiques agronomiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Hier, le Gouvernement dévoilait le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Quarante articles pour instaurer le droit à l’erreur et pour simplifier les démarches administratives.
Quarante articles pour passer d’une administration de contrôle et de sanction à une administration bienveillante et d’accompagnement.
Quarante articles qui permettront de généraliser le système du rescrit, de simplifier les déclarations, de limiter le poids des contrôles et, plus généralement, de faire confiance aux contribuables et aux entreprises.
Ils sont en effet nombreux, les entrepreneurs, à être lassés de la paperasse, des amendes, des rappels, des contrôles tatillons.
Avec mes collègues de la majorité, nous les auditionnons depuis plusieurs mois sur ce sujet et nous avons entendu non seulement leur ras-le-bol, mais aussi leurs centaines de propositions de  simplification.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Vous l’avez dit, monsieur le député, ce projet de loi, qui compte quarante articles, comporte de nombreuses mesures.
Je tiens à dire à votre assemblée que, bien évidemment, le débat parlementaire est ouvert à l’ensemble de vos amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans quelques minutes, la majorité de cette assemblée votera la loi ratifiant les ordonnances réformant le code du travail, qui s’appliquent bien évidemment depuis quelques semaines.
Nous bénéficions d’ores et déjà d’un certain nombre de retours.
Je souhaite donc vous exposer deux ou trois cas concrets que m’ont exposés des gens que j’ai rencontrés ou qui m’ont écrit.
Léa, six ans d’ancienneté dans une entreprise qui compte huit salariés, est allée voir son avocat, lequel lui a dit très clairement que son licenciement était abusif mais que, compte tenu des indemnités qu’elle pouvait espérer toucher, elle ne pourrait pas ester en justice car cela lui coûterait beaucoup trop cher.
Maxime travaille quant à lui chez Tupperware, entreprise qui gagne de l’argent, mais grâce à vos ordonnances, la dernière usine française de ce groupe pourra fermer,… …Maxime perdra son emploi et la France perdra une usine.
Il y a des choses qui ne sont pas légitimes.
Dernier exemple, celui d’une dame que j’ai reçue la semaine dernière.
Elle travaille en CDD et s’est rendue à sa banque.
Depuis quelques années, elle cherche à acheter un petit pavillon parce qu’elle a trois enfants, un chien, un mari, que tout se passe bien et que c’est son rêve.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Le film Le Président(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Monsieur le député, je ne m’attendais pas à une telle caricature, mais je vais tout de même répondre sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Après la séance de questions au Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, vous serez appelés à voter le projet de loi ratifiant les ordonnances pour le renforcement du dialogue social.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM)  Le troisième point, c’est la sécurisation juridique pour l’ensemble des acteurs.
Avoir de la visibilité, cela aide non seulement les entreprises, mais aussi les salariés.
Des droits nouveaux sont créés en matière de sécurisation – je pense notamment à cette très grande avancée qu’est le télétravail.
Le quatrième point, c’est le renforcement des carrières et des parcours des représentants des partenaires sociaux, qui permettra ce dialogue social de qualité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Pour avoir travaillé pendant vingt-cinq ans dans le secteur de l’action sociale et avoir accompagné de nombreuses femmes victimes de violence, notamment en zone rurale, je souhaite témoigner ici de la nécessité de déployer sur le terrain une politique pluridisciplinaire, qui nous permettra de réaliser ce projet de société – celui d’une société qui bannit les comportements sexistes et qui construit son rapport à l’altérité de genre sans domination ni violence.
C’est pour cela qu’il faut agir en aval, mais aussi en amont.
Telle est la logique des trois axes déclinés par le Président de la République.
L’accompagnement des victimes, second pilier du plan d’action, doit se traduire par une prise en charge immédiate.
Je tiens, à cet égard, à saluer le travail exceptionnel que réalisent chaque jour les professionnels de santé, les travailleurs sociaux, les policiers et les gendarmes, et je veux rendre un hommage tout particulier aux intervenants sociaux en gendarmerie, qui sont un véritable pivot entre la justice et les forces de l’ordre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le contexte.
Samedi, pour la première fois dans l’histoire, le Président de la République a créé une grande cause du quinquennat, et il a décidé de consacrer cette première grande cause du quinquennat à l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est une très bonne question.
Sachez que la quinzaine de ministères qui composent le gouvernement d’Édouard Philippe y travaille activement, y compris au niveau interministériel.
C’est dans le même esprit, enfin, que nous faisons un Tour de France de l’égalité entre les femmes et les hommes, qui nous permet de faire remonter les bonnes pratiques de tous les territoires.
Vous avez mentionné la Gironde et, pour ma part, j’aimerais évoquer Angoulême, dont le protocole de coopération entre les travailleurs sociaux, les urgentistes, la justice et la police nous a grandement inspirés pour mettre en œuvre le protocole national annoncé par le Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, vous avez été maire, comme plusieurs d’entre nous, et savez combien ce mandat est exigeant et passionnant, au service de nos concitoyens.
Monsieur le Premier ministre, ces questions demeurent sans réponses.
Or les élus ont besoin de perspectives et de confiance pour accomplir leur mission.
Dans l’intérêt de nos concitoyens et des entreprises, il faut investir, maintenir des services publics locaux de qualité et accompagner les populations les plus fragiles, les associations et toutes les initiatives qui sont la force de notre pays.
Nous ne réussirons pas la France sans les communes, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues parlementaires, et sans que vous affirmiez très clairement, devant la représentation nationale, votre volonté d’agir en ce sens.
 Monsieur le député, je connais évidemment le problème que vous soulevez mais, lorsque je regarde l’évolution des ressources des collectivités locales au cours des dernières années,… …je m’aperçois que cette année est la première qui ne connaîtra pas de baisse de la dotation globale de fonctionnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous, nous avons décidé de ne pas baisser les dotations aux collectivités locales… …et nous allons au contraire maintenir des dotations d’investissement qui avaient été prévues pour compenser la baisse des dotations de fonctionnement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, le comité d’appel européen a voté hier en faveur du renouvellement pour cinq ans de l’autorisation du glyphosate dans l’Union européenne.
Comme le Gouvernement s’y était engagé, la France a voté contre la proposition de la Commission européenne, estimant cette durée trop longue au regard des incertitudes sur la dangerosité du produit pour la santé humaine.
L’action de la France et d’autres États membres a cependant permis de diminuer de dix à cinq ans la durée d’autorisation initialement proposée.
Au niveau national, vous aviez chargé le ministre de l’agriculture et de l’alimentation et le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, de vous proposer, avant la fin de l’année, un plan de sortie du glyphosate, qui prendrait appui sur les recommandations des états généraux de l’alimentation.
À l’Assemblée nationale, la mission d’information sur l’utilisation des produits phytopharmaceutiques, que j’ai l’honneur de présider et qui réunit des membres de quatre commissions permanentes, mène aussi, depuis plusieurs semaines, un important travail devant permettre de formuler des propositions concrètes et crédibles en matière de solutions alternatives à l’usage des pesticides.
À la suite de la décision européenne, le Président de la République a demandé au Gouvernement de faire en sorte que l’utilisation du glyphosate soit interdite en France dès que des solutions alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans trois ans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie de votre question et de votre mobilisation en tant que présidente de la mission d’information commune sur l’utilisation des produits phytopharmaceutiques.
bilisés dans le cadre de l’élaboration des plans de filière.
Il nous appartient désormais, collectivement, de rendre possible le souhaitable, avec ambition et pragmatisme, et de trouver des solutions adéquates pour nos agriculteurs.
Faisons en sorte qu’ils puissent modifier leurs pratiques agronomiques et tenir ce délai, afin que, demain, nous respections la perspective fixée, conformément à la pensée présidentielle à ce sujet (Exclamations sur les bancs du groupe LR), … …qui consiste à sortir de l’utilisation du glyphosate.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, des militants de Greenpeace ont investi un site nucléaire.
Cela s’est passé ce matin, à l’aube, en Ardèche, sur le site de Cruas-Meysse.
Ils n’étaient pas moins de vingt-deux, et il leur a suffi de dix petites minutes pour accéder à la piscine d’entreposage du combustible usé.
Chacun sait que les bâtiments qui abritent les piscines ont une résistance limitée, qu’ils contiennent des éléments hautement radioactifs et qu’un embrasement aurait des conséquences dramatiques.
Les militants de Greenpeace ont ainsi atteint un secteur sensible.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, merci pour votre question, qui me permet d’évoquer la politique maritime de la France, sujet cher au cœur de l’élu havrais que je suis, mais qui est aussi partagé par beaucoup de députés sur tous les bancs de cette assemblée, qui connaissent à la fois la richesse du potentiel de l’économie bleue et le retard pris par la France en la matière.
Vous avez cité la belle phrase évoquant les larmes salées des souverains français, et force est effectivement de reconnaître que le décalage entre le potentiel exceptionnel de notre pays et la réalité de sa puissance maritime ne peut que nous conduire à nous interroger.
Il faut donc q Enfin, il y aura aussi un effort de modernisation et de coordination des moyens de l’État en mer.
Il se trouve que chaque ministère a cru bon, jusqu’à présent, de développer sa propre politique d’équipement en matière maritime, au détriment des gains de productivité, du regroupement des commandes et d’une plus grande fonctionnalité, au service de l’intérêt général.
Nous voulons véritablement revenir là-dessus et améliorer le fonctionnement du dispositif.
Autrement dit, madame la députée, dans les cinq prochaines années, nous voulons faire en sorte que la France ait une politique maritime à la hauteur de ce qu’est la France pour la mer et de ce qu’est la mer pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, permettez-moi, à mon tour, d’évoquer le dernier épisode du dossier glyphosate.
D’abord, le groupe Les Constructifs… …est étonné de la communication du Gouvernement et de l’attitude du chef de l’État.
Alors que La République en marche porte l’Europe en bandoulière et que vous-même ne manquez jamais une occasion de dire votre attachement aux institutions européennes, nous ne comprenons pas pourquoi le Président de la République a tourné le dos à ces dernières en indiquant que le vote ne nous arrangeait pas et que la France s’organiserait différemment.
Certains s’interrogent sur les procédures d’autorisations.
L’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques s’est saisi notamment de la question de la dangerosité des produits phytosanitaires, avec un focus sur le glyphosate.
Une mission parlementaire est en cours.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le député, hier, dix-huit États membres de l’Union européenne ont voté pour le renouvellement de l’autorisation du glyphosate pour cinq ans.
Ce vote est une déception et nous le regrettons, compte tenu des doutes et des incertitudes quant aux risques que présente cette substance.
Mesdames et messieurs les députés, ce que nous faisons aujourd’hui, c’est ouvrir la voie à une agriculture européenne plus sobre en pesticides.
Nous nous donnons une longueur d’avance en commençant à nous adapter dès maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question, qui s’adresse à M.
le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, porte sur le développement de notre parc éolien offshore et sur les moyens envisagés par le Gouvernement pour accélérer les procédures d’appel d’offres et permettre une exploitation plus rapide des parcs éoliens.
Le ministre d’État a annoncé mercredi dernier la volonté du Gouvernement d’accélérer, de faciliter et d’encourager la création d’éoliennes offshore.
Du fait de la multiplication des démarches administratives et des recours effectués, la durée moyenne de réalisation d’un parc éolien en France, depuis les études de vent jusqu’à l’injection des premiers kilowattheures sur le réseau, est de huit à neuf ans, soit trois fois plus que chez nos voisins européens.
Cette même durée oscille entre douze et quinze ans lorsqu’il s’agit d’éolien of fshore.
Effectivement, à chaque appel d’offres, la plupart des projets donne lieu à des recours et à des procédures souvent très longues.
Des projets en cours vont jusqu’à être suspendus, comme ce fut le cas de celui du parc éolien au large de Berck et de la côte d’Opale.
Populations littorales, élus locaux, pêcheurs, chasseurs, tous les acteurs concernés par les projets de parcs éoliens offshore peuvent être associés à la concertation sur lesdits projets et de telles concertations gagneraient à être généralisées sur le modèle du Parc de Noirmoutier dans les Pays-de-la-Loire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie de votre intérêt pour cette question.
Le Premier ministre l’a rappelé à l’instant, nous ne sommes franchement pas bons sur les énergies renouvelables marines, nous sommes même les mauvais élèves de l’Europe.
Le Gouvernement entend libérer les énergies renouvelables,…  …notamment dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie, que vous attendez tous avec impatience, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Des innovations sont à attendre en la matière.
Nous allons continuer à enrichir et à accélérer les appels à projet, notamment à Dunkerque, où le lauréat sera connu l’été prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, le glyphosate est un poison.
La décision de l’Union européenne de l’autoriser cinq années supplémentaires est dangereuse pour tous ses habitants.
La voilà, votre Europe qui protège.
Le Président Macron a réagi sur twitter .
Il évoque une interdiction dans trois ans, dès que des alternatives auront été trouvées.
Faut-il rappeler ici qu’on ne gouverne pas par  ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Les agriculteurs sont les premières victimes de ce produit qui leur a été imposé.
C’est le devoir de l’État de venir à leur secours et de les aider à en sortir au plus vite.
Pour vous, il semble urgent d’attendre.
Pour nous, il est urgent d’agir.
Monsieur le Premier ministre, vous qui n’hésitez pas à recourir aux ordonnances pour faire souffrir (Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la députée, d’abord, on ne se réjouit jamais d’un vote, on en prend acte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Ensuite, je tiens à vous rappeler que la société Monsanto n’est plus aujourd’hui propriétaire de la marque glyphosate, qui appartient désormais à la soci été Bayer, en Allemagne.
Je vous rappellerai que le glyphosate est une molécule qui existe depuis plus de quarante ans, madame la députée.
C’est aujourd’hui l’herbicide le plus utilisé dans le monde.
Cette histoire, madame la députée, ce contexte, nous disent des choses très importantes… Il y a beaucoup d’analogie entre l’histoire de cette molécule et d’autres maux de notre société industrielle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je pense aux pollutions de tous ordres.
Je pense à notre dépendance aux énergies fossiles.
Je pense aux conséquences de notre dépendance aux énergies fossiles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, comme vous l’avez affirmé il y a quelques jours, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu entrera en vigueur le 1 janvier 2019.
Les entreprises en auront la responsabilité.
Sur le fond, ce dispositif consistant à payer l’impôt de l’année en cours paraît plus adapté et concourt à l’intérêt général.
En effet, il facilitera la vie des salariés et sera bénéfique pour les comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai eu à mettre en place les complémentaires santé obligatoires dans mon entreprise.
Cela a été fastidieux, tant avec les organismes de mutuelle qu’avec les salariés.
C’est pourquoi je comprends l’inquiétude des chefs d’entreprise devant cette nouvelle contrainte, qui engendrera sans doute de nouvelles responsabilités sans aucun lien avec l’activité de l’entreprise.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Enfin, dans le cadre du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, nous supprimerons un certain nombre de dispositifs, notamment l’obligation de déposer un rapport de gestion,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Si les carnets de commandes sont pleins, l’entreprise est aujourd’hui placée en redressement judiciaire pour des difficultés de trésorerie.
La vigilance reste de mise pour les sous-traitants.
Les salariés entendent que la situation doit être durablement stabilisée, ce qui suppose également des investissements, notamment dans une coulée continue sur le site de Fos.
Des repreneurs potentiels existent.
L’entreprise ne doit pas être vendue à la découpe et sans projet sérieux.
La politique industrielle ne peut être abandonnée aux salles de trading, ni l’industrie du XXI siècle s’y construire.
C’est pourquoi il convient d’agir vite.
L’État doit prendre ses responsabilités pour sauver nos emplois et notre outil industriel.
Il doit mettre les différents acteurs, dont Vallourec, devant les leurs.
Il doit aussi s’assurer que toutes les garanties sont prises pour sauver Ascometal et, pour ce faire, envisager de prendre des participations formelles dans cette entreprise.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur le député, nous trouverons une solution pour Ascometal.
Nous y travaillons depuis plusieurs semaines.
eons à trouver un repreneur crédible pour Ascometal.
Nous agissons d’abord au nom des salariés.
Je veux saluer ici leur sens des responsabilités, ainsi que celui des organisations syndicales qui travaillent à construire avec nous une solution crédible et à trouver le meilleur repreneur possible pour l’activité et pour les sites.
Nous agissons aussi au nom de la vision que nous avons, avec le Premier ministre, de l’avenir de l’industrie en France.
Oui, l’industrie a un avenir en France.
Oui, l’industrie fait partie de notre identité nationale.
Oui, l’industrie est une condition de la restauration de la puissance économique de notre pays.
Nous avons renforcé le Conseil national de l’industrie, qui regroupe l’ensemble des interlocuteurs du secteur.
Nous souhaitons simplifier les filières.
Nous avons allégé la fiscalité sur le capital pour permettre aux industriels d’investir, d’innover et de rester en tête en matière de technologies de pointe, notamment pour les aciers spéciaux que vous avez mentionnés.
Nous allons lancer un plan de formation afin de redonner à l’industrie le prestige et la valorisation culturelle nécessaires pour que les nouvelles générations aient envie de s’engager et de travailler dans ce secteur.
Toutes ces décisions vont dans le sens d’une restauration de la puissance industrielle française.
Vous pouvez compter sur nous.
(Applaudissements quelques bancs des groupes REM et MODEM.)Paradise papers  nous exhorte à aller plus loin pour envoyer un message clair à nos concitoyens.
Il y va de la crédibilité de l’Europe.
Cohérente, car elle ne doit pas occulter les pratiques fiscales de certains États qui vident de leur substance les principes mêmes des conventions fiscales et des règles de coopération définies avec l’OCDE.
Les travaux du consortium pour le journalisme d’investigation, que je salue, ont mis le doigt sur cette frontière ténue entre fraude et optimisation fiscales.
Il revient au politique de clarifier ses lignes et sa volonté de combattre l’évasion fiscale sous toutes ses formes.
Contraignante, enfin, car nous avons dépassé le stade des jugements moraux, et le régime appliqué à ces États devra être dissuasif pour les inciter à s’aligner sur nos standards de bonne gouvernance fiscale.
Monsieur le ministre, nous connaissons votre engagement pour la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales internationales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous voyons également la nécessité de durcir les règles.
Celles-ci ne sont pas respectées, cette situation exigeant, nous le savons, un combat de tous les instants.
Une liste noire doit être une liste noire, et non simplement une liste.
Elle doit entraîner une série d’actions et de sanctions contre ceux qui se soustraient à la règle commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre et j’y associe mon collègue Jean-Louis Masson.
Monsieur le Premier ministre, votre vision comptable des politiques publiques est en train de mettre à genoux nos territoires.
La politique du logement est un exemple de vos pratiques jacobines.
janvier, ceux-ci vont donc devoir choisir entre rénovation, réhabilitation et construction.
Ils vont devoir choisir entre maintenir la qualité de vie de millions de locataires en entretenant le parc existant ou construire de nouveaux logements.
parle même pas de l’économie locale du bâtiment et de l’artisanat qui va en pâtir.
Monsieur le Premier ministre, vous avez été maire, un bon maire me dit-on (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI : vous connaissez donc l’équilibre fragile d’un territoire et vous savez que cette réforme va se retourner contre les ménages les plus précaires, qui auront encore plus de difficultés à se loger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la députée, permettez-moi de rétablir quelques vérités.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ils seront plus forts en se regroupant, pourront accueillir des publics plus fragiles et pourront construire davantage pour les publics qui en ont besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, nous avons débattu de la réforme que nous proposons dans cet hémicycle, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Les amendements déposés par les députés de l’opposition visaient à introduire des taux d’effort pour les allocataires des APL, ce qui aurait diminué le montant des aides perçues.
La réforme que nous portons ne fera pas de perdants chez les allocataires d’APL, parce que nous donnerons plus d’argent aux bailleurs sociaux et que nous demandons à ces derniers de répercuter cet argent en une baisse de loyer.
Vous voyez, cette réforme est complexe et difficile, mais, au final, elle est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).
Le choix que nous faisons avec ce texte est de nous adresser aux entreprises, en particulier aux plus petites d’entre elles, grandes oubliées de toutes les dernières réformes, auxquelles nous voulons donner les moyens de se développer, car c’est bien là que se crée l’emploi, mes chers collègues.
C’est donc aujourd’hui le nouvel horizon d’un modèle social à la française que nous voulons dessiner.
Pour cela, nous renforcerons le rôle des branches.
C’est en effet la branche qui connaît les bes Pour rendre cette négociation au sein des branches encore plus pertinente, nous réduirons leur nombre à 200, contre plus de 700 aujourd’hui.
Moins nombreuses, les branches seront tenues de négocier et auront les moyens de le faire.
C’est cela, faire confiance aux salariés et à leurs représentants, plutôt que prétendre sans cesse décider à leur place.
Enfin, en faisant de l’accord d’entreprise le principe, nous leur donnerons les moyens de poursuivre ce dialogue au plus près du terrain, sur tous les sujets qui font leur quotidien.
Et, parce que nous ne pouvons priver la moitié des entreprises de ces nouvelles possibilités, nous donnons les moyens aux salariés des TPE et PME la possibilité de conclure des accords, même quand, malheureusement, les syndicats sont absents.
Nous sommes convaincus que renforcer la négociation collective est le meilleur moyen d’amener les syndicats dans ces entreprises, même si, comme les partis politiques, ceux-ci devront eux aussi se moderniser et dépasser un certain nombre de clivages pour donner de nouveau envie aux salariés de s’y engager.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Il ne faut toutefois jamais oublier que la démocratie sociale ne remplace pas la démocratie politique et parlementaire, seule représentative du peuple français.
La défiance envers le Parlement va si loin que vous préférez rédiger une sixième ordonnance plutôt que d’apporter les modifications lors de la ratification du projet.
Nous demandons que, lors des prochaines réformes, notamment celles de l’indemnisation du chômage, de la formation professionnelle et de l’apprentissage, le Parlement soit mieux inclus et consulté lors des discussions.
Nous n’avions jamais été écoutés par la précédente majorité, celle-là même qui compose en partie la nouvelle.
Sur ce point, il y a du mieux.
En effet, de nombreuses réformes que vous nous proposez à travers ces ordonnances sont des mesures que nous avions nous-mêmes proposées.
Il était donc logique pour nous de voter votre projet cet été, car nous restons cohérents avec nos valeurs.
Les cinq ordonnances publiées en septembre sont une première réponse satisfaisante.
Ainsi, le plafonnement des indemnités prud’homales, l’harmonisation des accords de compétitivité, la confirmation du rôle de la branche avec une plus grande liberté de négociation pour les entreprises, ou encore l’élargissement du référendum d’entreprise sont des décisions qui vont dans le bon sens.
Elles devraient permettre de limiter voire de faire reculer la crainte de l’embauche de certains chefs d’entreprise.
Nous restons toutefois vigilants sur la question de la fusion des instances représentatives des salariés.
Nous saluons cette fusion, que nous avions proposée à de nombreuses reprises, mais il faut aller plus loin en incluant d’office le délégué syndical.
Il faut faire de cette structure une instance d’information, de consultation et de négociation.
Enfin, nous serons vigilants sur l’évolution du conseil d’entreprise puisque, d’après ce que nous ressentons tant du côté des employeurs que du côté des salariés, il subsiste un certain nombre d’incertitudes.
Vous avez également décidé de réformer le compte pénibilité, qui était un réel frein au développement des entreprises.
Vous le transformez en un compte professionnel de prévention, qui ne comporte plus que six facteurs de risque, les quatre facteurs sortants étant désormais traités sur le mode de l’incapacité constatée.
Cela va dans le sens de la réforme de la pénibilité que nous avions mise en place en 2009.
Enfin, cinq amendements essentiels de notre groupe ont été adoptés.
Il nous semblait important, pour des raisons de justice sociale, de ne pas limiter à la France le périmètre d’appréciation du motif économique en cas de fraude.
Une entreprise internationale qui fraude intentionnellement ne doit pas pouvoir fermer une filiale en France, en licenciant les salariés, sans rendre des comptes.
Dans le même but de justice sociale, nous avons renforcé l’accompagnement des salariés dans le cadre d’un licenciement, à la suite d’un accord de compétitivité, en faisant de cet accompagnement un élément de la négociation.
Attachés à l’égalité entre les femmes et les hommes, il nous semblait également essentiel de rendre l’entreprise responsable de la prise en charge de l’expertise, si et seulement si celle-ci ne remplit pas les indicateurs relatifs à l’égalité professionnelle dans la base de données économiques et sociales.
Pour la parfaite information du salarié, nous avons proposé que les dispositions conventionnelles, notamment les accords d’entreprise et d’établissement, soient intégrées dans le prochain code numérique.
Vous le voyez, mes chers collègues, ces cinq ordonnances et ce projet de ratification répondent aux préoccupations du groupe Les Républicains, qui votera dans sa grande majorité pour la ratification.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous avons eu des débats nourris, dès le début de cette législature, au mois de juillet, afin d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures pour le renforcement du dialogue social.
En parallèle des discussions au sein de la représentation nationale, une large concertation a été menée, permettant d’associer étroitement les partenaires sociaux à cette réforme d’envergure, ce que ces derniers ont d’ailleurs salué.
Cette concertation sans précédent a ainsi permis d’entendre toutes les opinions et de prendre en compte les préoccupations des syndicats sur plusieurs points.
Le droit du travail génère aujourd’hui trop de précarité pour les Français et laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
Face à cela, le Gouvernement propose de libérer les énergies,… …tout en offrant de véritables protections aux salariés.
Certains affirment que ce n’est pas le bon moment et qu’en donnant plus de souplesse, on risque d’augmenter le nombre de licenciements.
Au contraire, c’est le bon moment.
Puisque nous sommes dans une phase de création d’emplois, il y a de bonnes chances pour que l’effet positif arrive rapidement et que les entreprises qui se retiennent d’embaucher aujourd’hui se décident à passer à l’acte.
À terme, cette réforme du Gouvernement créera donc des emplois.
Parce que nous constatons, depuis plusieurs décennies, les conséquences profondément néfastes de la rigidité de notre code du travail sur l’emploi et donc sur la vie de nos conc itoyens, nous nous félicitions que le Gouvernement ait pu agir de manière rapide et efficace, par le biais de ces cinq ordonnances, entrées en vigueur en septembre.
Je ne citerai que deux exemples démontrant la volonté du Gouvernement de donner plus de liberté et de protection.
Il revient au Parlement de ratifier ces ordonnances, afin de leur donner force de loi.
C’est dans cet objectif que nous avons débattu, ces trois dernières semaines, en commission des affaires sociales puis en séance publique.
La ratification des ordonnances constitue la première pierre de l’action déterminée que le Gouvernement et la majorité se sont engagés à mener en faveur de la compétitivité de nos entreprises et de la protection des salariés, afin de relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
Cette première étape sera complétée dans les prochains mois par d’autres réformes d’envergure, qui doivent être regardées comme un paquet global permettant à notre pays de renouer de manière pérenne avec la croissance.
Je pense notamment aux cinq grands chantiers annoncés par le Président de la République, dont certains sont déjà bien engagés.
Ainsi, la baisse massive des charges salariales pour mieux rémunérer le travail a été adoptée dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et entrera en vigueur dès le 1 janvier 2018.
Une large concertation a également été lancée il y a quelques semaines sur l’ouverture de l’assurance chômage aux démissionnaires et aux indépendants.
Quant à la réforme de notre système de retraite, elle nécessitera, elle aussi, une concertation approfondie.
En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et restaurer la confiance dans notre pays.
Le Gouvernement pourra compter sur le soutien du groupe MODEM à chaque étape de ses réformes, comme il peut compter aujourd’hui sur notre soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi de ratification des ordonnances portant réforme du code du travail, sur lequel la représentation nationale va se déterminer, constitue la première étape d’un mouvement de grande ampleur de transformation de notre modèle social.
Ainsi, d’autres réformes suivront, comme celles de la formation professionnelle, de l’apprentissage et de l’assurance chômage.
Nous serons au rendez-vous et serons force de proposition lors de leur examen par le Parlement.
Le groupe UDI, Agir et indépendants salue donc l’équilibre des mesures contenues dans ces ordonnances, qui contribuent à replacer le dialogue social au cœur de l’entreprise, tout en renforçant le rôle régulateur de la branche, qui assurera la garantie des droits et permettra la prise en compte de la spécificité des TPE-PME.
Nous nous satisfaisons aussi de la place prépondérante prise par les TPE-PME dans ces ordonnances.
Nous saluons particulièrement la mise en place de l’accord de rupture conventionnelle collective et des accords de compétitivité emploi, ainsi que le changement du périmètre d’appréciation des difficultés économiques, signaux forts en faveur de la compétitivité de notre pays.
Nous sommes en accord avec l’instauration d’un barème obligatoire dans le cadre de l’indemnisation en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Le fait qu’une erreur de procédure de la part de l’employeur n’entraîne plus automatiquement une condamnation pour licenciement abusif est très positif et constitue une mesure d’équité pour les salariés et de sécurisation pour les employeurs.
Nous sommes cependant plus réservés sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Nous espérons que le barème choisi est bien calculé.
Dans le cas contraire, on court le risque que le plafond d’aujourd’hui ne devienne le plancher de demain.
L’assouplissement des possibilités de recours au télétravail est également une bonne nouvelle puisqu’elle viendra créer un droit nouveau pour les salariés.
Elle répond à leur demande de flexibilité entre vie privée et carrière professionnelle.
Nous regrettons cependant que vous ayez écarté si vite la question des seuils sociaux.
Ceux-ci représentent un véritable frein psychologique et un coût organisationnel et financier pour les employeurs, qui hésitent, du coup, à embaucher un salarié supplémentaire.
Il est vrai que la fusion des instances représentatives du personnel, avec la création du comité social et économique, constitue une première réponse à ce besoin de simplification.
Nous aurions aimé que vous prêtiez un peu plus attention à notre proposition de créer un contrat de travail unique à droits progressifs, qui permettrait d’apporter une vraie réponse au besoin de flexibilité des employeurs tout en sécurisant davantage les salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Brouhaha.) Vous voulez partout, dans cet hémicycle, dans les collectivités territoriales comme dans les instances représentatives du personnel, moins d’élus, c’est-à-dire moins de femmes et d’hommes pour organiser la nécessaire médiation entre les conceptions et les intérêts divergents qui font toute société humaine.(Brouhaha.) Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît.
D’autres chemins étaient possibles pour engager de grandes réformes.
Vous auriez pu, face à la révolution numérique, qui va ébranler tous les cadres connus, envisager de nouvelles modalités de gestion des transitions professionnelles, imaginer le modèle social qui nous permettra d’affronter l’incertitude, trait majeur de notre temps, et réconcilier les besoins des entreprises et ceux des salariés, pour que le progrès technique ne s’accompagne pas nécessairement de régressions sociales.
C’est à nouveau un rendez-vous manqué.
Vous auriez pu imaginer des sécurités nouvelles pour les salariés, des droits individuels garantis collectivement, plutôt que de libéraliser le licenciement abusif, réduire les indemnités prud’homales ou priver les travailleurs en contrat de chantier de prime de précarité ou d’une juste politique de prévention de la pénibilité.
C’est un rendez-vous manqué car vous ne consacrez aucune nouvelle sécurité.
Le groupe Nouvelle Gauche, après avoir voté contre ce texte, donnera rendez-vous à la représentation nationale pour retravailler toutes ces questions, sur la base d’analyses et de propositions radicalement différentes, dans les toutes prochaines semaines, afin de ne pas être condamnés à une vision déjà datée de l’entreprise, de l’économie et de la régulation du marché du travail.
Il n’y a pas de fatalité à ce que l’Assemblée nationale du XXI siècle vote des lois dont le XX siècle n’a pas voulu et qui ne soient pas fidèles aux promesses de justice de la République, sans laquelle il n’y a pas de prospérité économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Madame la ministre, vous n’avez cessé de nous expliquer à quel point votre réforme du code du travail est moderne et adaptée à son temps, en promouvant la flexibilité et en libérant les énergies pour que les entreprises puissent enfin créer de l’emploi.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI), … …avec aujourd’hui en figure de proue Pierre Gattaz, le fils d’Yvon.dumping  social.
Par ailleurs, votre mépris pour la démocratie sociale saute aux yeux, quand on s’aperçoit que les cibles principales de ces ordonnances sont les syndicats et les instances représentatives du personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas illégal.
Vous nous engagez ainsi dans le sens inverse de l’histoire et du progrès.
Alors que notre pays disposait d’un code du travail pour tous et de conventions collectives adaptées à chaque secteur, vos ordonnances permettent à chaque entreprise de faire son propre droit.
Alors que la République produisait le droit protecteur pour le grand nombre, vous transformez notre droit social en un agrégat de petites féodalités qui auront chacune leurs coutumes, au profit de quelques-uns.
Vous actez donc bien ici la fin du principe de faveur et la remise en cause de tout l’ordre social qui organise notre société.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Dans votre boîte à outils estampillée MEDEF (Protestations sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) !(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Mmes Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 387, 423).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, nous allons procéder à l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
L’examen par le Sénat du texte adopté par l’Assemblée nationale a été l’occasion de constater des points de convergence et même de consensus sur certaines orientations majeures de ce PLFSS.
 vous propose donc de le rétablir.
La reconfiguration de la taxe sur les boissons sucrées a également été validée comme un outil pertinent de la lutte contre le surpoids, notamment chez les jeunes.
Comme le Gouvernement s’y était engagé, les travaux d’expertise avec les industriels du secteur ont été poursuivis de façon que le barème proposé corresponde au souhait partagé sur ces bancs d’une mesure incitative pour les producteurs mais ne pesant pas fortement sur les ménages.
Ces trois mesures, auxquelles s’ajoute la prise en charge d’une consultation de prévention des cancers du sein et du col de l’utérus pour les femmes de vingt-cinq ans, sont les marqueurs d’une volonté politique forte et transpartisane d’agir en profondeur sur les déterminants de santé.
Ce mandat très clair donné par le Parlement confortera la construction du plan national et des projets régionaux de santé qui seront élaborés au cours du semestre à venir.
Un consensus s’est également exprimé autour de la volonté du Gouvernement de lever les obstacles au développement de la télémédecine.
C’est l’un des volets du virage numérique que le système de santé doit prendre et que j’entends impulser dans les prochains mois.
janvier 2018, une période de transition de deux ans sera ouverte, afin de faire évoluer progressivement les organisations de travail et de mener un dialogue social de qualité avec les salariés et leurs représentants.
Cette période de transition, nécessaire, sera même un peu plus longue pour la reprise de l’activité des organismes conventionnés, qui n’interviendra qu’en 2020, mais elle ne doit pas être prolongée au-delà, de façon à donner aux organisations et aux personnels un cadre de travail pérenne.
En revanche, elle n’impose pas de date butoir s’agissant de l’évolution des systèmes d’information, mais le Gouvernement est particulièrement attentif à ce que l’organisation mise en place permette une évolution graduée et maîtrisée de ces systèmes, dans des conditions de sécurité garanties.
Il est également attaché à ce que, au sein du régime général, la spécificité de la situation des travailleurs indépendants soit reconnue, de façon à adapter le service qui leur est rendu.
Ces points de convergence significatifs ne peuvent masquer les désaccords sur des dispositions essentielles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement vous propose, au cours de cette nouvelle lecture, de retrouver la voie de la cohérence et de l’équilibre, qui est aussi la voie du progrès pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous nous retrouvons pour une nouvelle lecture, après l’échec de la commission mixte paritaire.
Commençons par quelques points de convergence heureux avec les sénateurs, points que vous avez soulignés, madame la ministre.
Je commencerai par la vaccination.
Nous ne réexaminons l’article sur l’extension vaccinale qu’en raison de l’adoption d’un amendement rédactionnel, qui a changé un mot.
Sinon, l’adoption eût été conforme au Sénat.
Le réexamen de la mesure d’extension de l’obligation à onze vaccins ne relève donc pas du tout d’un désaveu de la part des sénateurs, qui ont au contraire accordé une confiance très large à cette disposition, et c’est heureux.
De même, c’est un seul petit amendement rédactionnel qui nous oblige à réexaminer l’article additionnel sur le tiers payant généralisable.
Idem pour l’augmentation de la fiscalité sur le tabac et sur la suppression du RSI, articles que nous réexaminons en raison de quelques amendements, adoptés au Sénat, qui ont surtout introduit des modifications de forme.
Il y a aussi eu un consensus sur l’augmentation du montant maximum du complément de libre choix du mode de garde pour les familles monoparentales, un arbitrage très fort du Gouvernement en faveur de ces familles, notamment pour permettre aux mères de retrouver le chemin de l’emploi.
Sur tous ces sujets, nous sommes d’accord avec le Sénat, ce qui n’est tout de même pas si mal.
Mais des points de désaccord persistent.
La disposition actuelle a en effet valeur réglementaire, nous aurons l’occasion d’en débattre, monsieur Lurton.
Supprimer l’article en question reviendrait à supprimer toute aide aux agriculteurs.
À l’initiative du groupe majoritaire, nous avions demandé au Gouvernement, en première lecture, en séance publique, que la prestation de compensation du handicap, la PCH, perçue par les aidants familiaux, soit à terme reconnue non pas comme un revenu du capital mais comme un revenu du travail.
Nous avons été entendus, ce qui permettra de fixer un taux de CSG moins élevé pour les aidants familiaux au titre de la PCH, ce qui est une bonne nouvelle.Idembis,  introduit par le sénat, qui vise à exclure les médicaments génériques de l’assiette de la contribution des ventes en gros.
Cette mesure ne serait pas opérante sur le développement des génériques et ne soutiendrait pas beaucoup la filière des grossistes répartiteurs, alors que c’était, me semble-t-il, l’objectif visé par nos collègues sénateurs.bis , relatif à la télé-radiologie, nous proposerons de revenir à ce qui était initialement prévu, à savoir un cadre expérimental dans un premier temps, avant éventuellement sa généralisation.bister  du Sénat, faute d’un consensus parmi les associations des personnes en situation de handicap.
Je pense que nous aurons un débat à l’initiative de nos collègues de ce groupe.
Ce PLFSS, enthousiasmant en première lecture, le reste tout autant en nouvelle lecture.
Je me réjouis des deux jours de discussions et d’échanges qui nous attendent et je vous remercie, madame la ministre, monsieur le ministre, pour ce joli texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Initiée par le politique, la Sécurité sociale a été concrètement mise en place par les organisations de salariés.
Les syndicats ont ouvert des locaux et pris en charge l’unification administrative.
Ce tournant majeur de notre histoire dépossédait les compagnies d’assurance privées de la manne qui leur était jusqu’alors réservée.
L’avantage fondamental de ce système est qu’en rendant les dépenses sociales autonomes du reste des dépenses publiques, il empêchait qu’un gouvernement, une idéologie ou une entité supranationale ne vienne les mettre à mal.
Il empêchait par exemple qu’en cas de guerre, on prenne à la santé pour donner aux armées.
Bref, il protégeait la santé et la retraite de tout élément extérieur susceptible de réduire à néant ces besoins fondamentaux de l’humanité.
Cette entité collective et autonome qu’est la Sécurité sociale reste, pour l’individu comme pour la collectivité, la garantie d’un accès aux soins à moindre coût.
Là où la santé est privée, sa part dans le PIB est bien plus grande qu’en France.
C’est par exemple, vous le savez, le cas aux États-Unis, où non seulement l’égalité face aux soins est inexistante mais où, en outre, les dépenses de santé sont de plus en plus importantes.
Votre programme n’est viable ni sur le plan humain ni sur le plan financier.
Plus vous contraindrez le secteur public, plus la santé lucrative et les assurances privées se développeront.
Or elles coûtent considérablement plus cher au pays et sont soumises aux appétits sans borne d’une économie hyper-financiarisée.
Pourtant, d’autres solutions existent.
Nous ne cesserons jamais de formuler ici des propositions raisonnées, crédibles et sérieuses, caractéristiques du type d’opposition que nous incarnons.
Contrairement à ce que l’on nous a fait croire pendant tant d’années, notre système n’est pas dispendieux, trop gourmand ou structurellement déficitaire.
Il constitue l’héritage de la volonté implacable de ses pères fondateurs, qui savaient, eux, miser sur l’intelligence collective et la solidarité.
Il convient de ne pas adhérer avec enthousiasm …dans leur course au moindre coût du travail ne nous intéresse guère.
Dans le cadre de notre programme de relance par l’activité, nous augmenterons l’ensemble des salaires et, parce que la société française a soif d’égalité, nous alignerons celui des femmes sur celui des hommes.
Ces horizons, quoique totalement à rebours de la logique dont nous pâtissons depuis trente ans, ce qui les rend si durs à concevoir, sont parfaitement atteignables.
Pourtant, à y regarder de plus près, ils sont bien plus réalistes et pragmatiques que votre projet de loi pour répondre aux enjeux de ce nouveau siècle.
Alors que nous nous efforçons de vous alerter, de faire appel à votre raison et de vous opposer les arguments les plus sérieux qui soient, vous vous êtes habitués à rejeter en bloc tout ce qui vient de nos bancs.
En refusant continuellement nos amendements, vous passez bien souvent à côté du contenu réel de nos propositions.
Ces refus cadencés, qui sont même devenus une habitude, provoquent parfois des situations cocasses, comme l’oubli de faire voter, en commission des affaires sociales, l’un de nos amendements,… …avant bien sûr que cet oubli soit réparé.
Nous proposons, pour résumer, une santé accessible, publique et gratuite, d’abord en donnant la priorité à la prévention, parce que la santé ne peut bien sûr être réduite à la médecine.
Les inégalités sociales, le taux de pauvreté, la précarité, les conditions de travail, le système éducatif, les conditions d’alimentation ou la qualité du lien social influent en effet considérablement sur l’état de santé.
Le système de soins doit donc être complet et de qualité.
Il y a tant à faire.
Nous proposons aussi, par la création d’un pôle public du médicament, chargé des activités de recherche et de production des médicaments jugés essentiels, de mettre les médicaments véritablement au service de l’intérêt général.
Nous avons besoin d’un système de santé véritablement démocratique.
Or l’examen du PLFSS est un exercice trop technocratique, centré sur la seule dimension budgétaire, sans lien avec une politique de santé digne de ce nom.
Nous proposons aussi la suppression de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, le fameux ONDAM, ainsi que la suppression de nombreuses niches sociales aujourd’hui compensées par l’État.
Bref, même si les rapports de force au sein de cette assemblée ne nous permettent pas de mener à bien la politique rationnelle que les défis auxquels nous sommes confrontés exigent, le débat parlementaire nous aura à tout le moins permis de faire la démonstration que notre opposition est d’abord et avant tout une force de proposition, alors que vous n’avez aucune espèce d’imagination en matière de politique de santé.
C’est la raison pour laquelle nous appelons au rejet préalable de votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Il ne surprendra personne que nous votions en faveur du rejet de ce texte, dont la marque de fabrique principale est selon nous, vous le savez, la mise en cause radicale du mode de financement de la Sécurité sociale et, en conséquence, de la philosophie même de la protection sociale, dans notre pays, depuis la Libération.
Le deuxième élément est la logique de compression des dépenses de santé, que nous subissons depuis des années et qui ne répond pas à l’augmentation des besoins de santé dans notre pays.
Les possibilités techniques et technologiques pour y faire face, qui se développent elles aussi, devraient par nature conduire à l’accroissement des investissements en matière de santé.
Cette manière de compresser les dépenses par le biais de l’ONDAM, que l’on vote ici, a des conséquences dramatiques, particulièrement visibles dans le secteur des hôpitaux publics, largement en souffrance.
Merci, cher collègue.
Il y aurait encore beaucoup à dire, mais je m’en tiendrai à ces deux arguments.
Monsieur Quatennens, je voudrais vous remercier de nous avoir honorés de votre présence pour défendre la motion de rejet préalable, alors que vous étiez absent hier, lorsque nous avons examiné le texte en commission.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Peut-être aurait-il été plus utile de participer aux débats au lieu de rejeter en bloc, sans nuances, un texte qui affirme une réelle ambition de transformation et de justice sociale.
Vous fustigez la transformation du modèle de financement de la sécurité sociale, avec la suppression des cotisations sociales salariales et leur remplacement par une hausse de la CSG.
C’est une posture idéologique d’un autre âge.
Notre modèle démographique n’a rien à voir avec celui qui existait lors de la création de la Sécurité sociale, en 1945.
Il est absurde de ne pas en tenir compte, de faire comme si le vieillissement de la population n’existait pas.
Le constater, c’est aussi cela, être moderne.
Le gain de pouvoir d’achat découlant des baisses de cotisations sociales sera un réel plus dès 2018, et il sera encore supérieur en 2019.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il reste que le groupe La France insoumise a fondé sa motion de rejet sur une philosophie et une idéologie que nous ne partageons pas.
C’est pourquoi nous ne voterons pas en sa faveur.
Ces avancées sont déterminantes et essentielles.
C’est pourquoi, nous, députés du groupe MODEM, soutiendrons ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous voterons par conséquent contre la motion de rejet préalable.
Instinctivement, je pense à la suppression du tiers payant généralisé.
Pour la Confédération des syndicats médicaux français, c’est une victoire, mais tous les professionnels de santé ne sont pas sur la même position, fort heureusement.
Le syndicat des jeunes généralistes ReAGJIR rappelle ainsi dans un communiqué avoir pris position dès 2013 en faveur du tiers payant intégral.
Idem Les Français retiendront que ce texte est un cheval de Troie.
Après tout, comme vous le disiez maladroitement, madame la ministre, vous n’êtes pas là pour offrir à tout le monde des montures Chanel ou des verres antireflets qui filtrent la lumière bleue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le groupe La France insoumise votera bien entendu pour la motion de rejet préalable, pour toutes les raisons fort bien exposées par notre collègue Quatennens, qui s’inscrivent bien dans l’esprit de la création de la Sécurité sociale.
Car oui, nous avons une autre vision de la Sécurité sociale que vous.
Nous pensons qu’une société se juge aussi à la manière dont elle prend en charge les besoins sociaux, notamment de nouveaux besoins, relatifs à la dépendance ou au secteur de la petite enfance.
Nous devrions ainsi être fiers de dépenser plus pour la santé de nos anciens.
Pour nous, ce n’est pas une charge ou un coût, ce n’est pas quelque chose de négatif, c’est plutôt le signe d’une civilisation élevée et progressiste que de pouvoir prendre en charge collectivement les besoins sociaux de toutes et tous, et de cotiser en fonction de nos moyens.
C’est une autre vision de la solidarité et de la société que nous défendons, et nous en sommes fiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Rappel au règlement Je voudrais répondre au collègue qui m’a mis en cause personnellement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) …laissant ainsi des dizaines de milliards d’euros échapper à la solidarité nationale, principe fondateur de notre République et de la Sécurité sociale.
Parlons un peu de la CSG.
Dans un sondage réalisé pour le journal Les Échos , en juin 2017… Avec tout cela, madame la ministre, monsieur le ministre, il est bien possible que la Commission européenne vous décerne la médaille des champions de l’austérité et des coupes budgétaires.
…et reprenez des deux mains tout ce que vous pouvez.
Je voudrais à présent faire un zoom sur les outre-mer, madame la ministre, que je vois sourire depuis tout à l’heure… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.)Quid Vous savez très bien que ces problèmes entraînent déjà de grandes souffrances, non seulement dans les outre-mer mais aussi dans l’hexagone, où les quartiers défavorisés ne manquent pas non plus.
La France, ce grand pays, cinquième puissance économique et deuxième puissance maritime dans le monde, doit pouvoir se mettre au service de sa population tout entière.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je reconnais la constance et l’ardeur du groupe La France insoumise, depuis le début de nos débats sur le PLFSS, dans les éléments de langage qu’il développe pour soutenir son projet.
Ce projet, il ne m’appartient nullement de le contester, mes chers collègues, même si le nôtre est différent et se fonde sur d’autres constats.
Penser aux générations futures, je suis navré d’avoir à le rappeler, c’est aussi penser à la dette sociale dont nous avons malheureusement hérité et que nous sommes en passe de réduire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Madame la présidente, puisque cette motion nous offre une seconde chance de repousser l’adoption de ce projet de loi, vous me permettrez de prolonger mon intervention précédente.
Je voudrais aussi critiquer le recul, que ce texte a acté, sur la question du tiers payant, dont nous avons déjà débattu.
Il y a là un glissement sémantique qui fera reculer un droit possible au tiers payant généralisé, lequel me semblerait être une mesure de justice sociale nécessaire.
Quant au gel des pensions de retraite, il doit se poursuivre un peu plus longtemps que prévu.
Enfin, lors de l’examen du texte en première lecture, la majorité a ajouté un amendement concernant les actions gratuites.
Je regrette qu’il l’ait été de cette façon.
Je me rappelle d’ailleurs que cela avait provoqué un vif débat dans cette assemblée.
Nous regrettons qu’aucun amendement n’ait été accepté.
Mon collègue Joël Aviragnet s’étant exprimé sur différents points, je me concentrerai sur la lutte contre les non-recours au droit, qui nous paraît être un enjeu essentiel.
Le non-recours au droit compromet en effet l’efficacité de nos politiques de solidarité et de santé publique, et représente à terme un coût économique et budgétaire non négligeable, tant pour les pouvoirs publics que pour la société tout entière.
Or ce PLFSS n’avance pas assez sur cette question importante, bien que le moment soit plus que favorable.
Dans un rapport intitulé ,  En première lecture, le groupe Nouvelle Gauche a défendu plusieurs amendements reprenant des propositions du rapport d’information sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux, présenté par Gisèle Biémouret, en octobre 2016, dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de la précédente législature.
Il s’agissait de mettre en place des outils de lutte contre la fraude, au service de la diminution des non-recours au droit, et de rattacher l’aide médicale de l’État au régime général d’assurance maladie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Ce n’est pas exactement la même chose.
Vous allez faire les poches des Français car ce que vous donnez d’une main, vous le reprendrez de l’autre.
Vous avez parlé de chaudron magique, de dette sociale, etc.
Cela me semble être une argumentation assez nébuleuse, utilisée parce que vous n’avez pas d’argument.
Je vous répondrai tout de même.
Oui, il y a une dette dans ce pays.
Oui, nous avons des solutions pour y faire face, par exemple arrêter certaines exonérations de cotisations, pour faire rentrer de l’argent dans les caisses.
Voilà une des solutions pour venir à bout de la dette.
…que vous intégrez en réductions de charges, alors qu’il n’a produit aucun effet sur l’emploi.
Et pourtant, il pèse sur la vie des gens et sur notre économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Comme vous pouvez l’imaginer, le groupe MODEM votera également contre cette motion de renvoi en commission.
En effet, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, solide et ambitieux, pose les fondements d’une politique sociale plus solidaire et plus innovante, dont notre pays a besoin afin de maintenir sa cohésion sociale.
Nous avons réalisé un travail approfondi en première lecture, et nous saluons la qualité de nos débats.
Nous ne doutons pas que ce texte sortira encore renforcé de l’examen en nouvelle lecture.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera contre la motion de renvoi en commission.
Notre groupe votera également contre le renvoi en commission.
Nous partageons la majeure partie des dispositions de ce PLFSS, notamment celles concernant la politique de santé.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Oui, les politiques menées ces dernières années ont eu des conséquences sanitaires néfastes sur la vie quotidienne de millions de Français.
Beaucoup d’entre eux se trouvent aujourd’hui désemparés quand leur médecin généraliste est parti en retraite et qu’ils ne parviennent pas à retrouver un médecin traitant près de chez eux, quand ils doivent attendre plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous médical chez un spécialiste, quand ils doivent se résigner à payer plus cher un service en clinique privée, faute de place à l’hôpital public, quand ils sont sans solution devant la caisse primaire d’assurance maladie, fermée plusieurs jours par semaine, ou quand ils renoncent à une consultation de prévention, à une paire de lunettes ou à un soin dentaire parce que c’est trop cher.
Notre système de santé est au bord de l’asphyxie, on le sait maintenant.
Et pourtant le Gouvernement se lance dans une vaste entreprise de déconstruction radicale et méthodique des protections sociales dans notre pays.
C’est un cran de plus, particulièrement violent, dans la destruction de notre système de santé, qui est proposé à travers ce budget.
Alors que les besoins de la population grandissent, en raison de l’allongement de la vie, de la démographie ou encore des progrès de la médecine, le Gouvernement diminue les capacités du grand nombre de se soigner.
À ce sujet, je vous invite à regarder, si vous ne l’avez déjà fait, le documentaire Burning out.
Dans le ventre de l’hôpital Il est littéralement impossible de faire son travail correctement, ce qui est non seulement problématique pour les patients, mais très difficile et douloureux pour les personnels de santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la présidente de la  commission, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, que nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture, nous revient du Sénat dans une version améliorée, mais il reste à bien des égards un mauvais budget pour la Sécurité sociale et pour les Français.
Les aménagements apportés par les sénateurs concernant l’augmentation de la CSG, qui frappera une grande partie de nos concitoyens, confirment les craintes que nous avions exprimées à ce sujet en première lecture.
Oui, ce budget est une attaque en règle contre le pouvoir d’achat des Français et contre notre Sécurité sociale.
Voilà une mesure adoptée par le Sénat et que nous pouvons maintenir ici.
Voilà quelques mesures de justice que nous pouvons adopter lors de cette nouvelle lecture.
L’accès aux soins pour tous et sur tout notre territoire n’a jamais été aussi problématique.
Or, pour lutter contre la désertification médicale, il n’y a dans ce projet aucun plan ambitieux, mais seulement quelques mesures visant à développer la télémédecine.
Nous avons pourtant formulé des propositions, dont l’instauration d’un conventionnement sélectif des médecins à l’installation.
Nous pourrons trouver dans votre projet quelques améliorations telles que l’augmentation du minimum vieillesse, la majoration du libre choix du mode de garde, ou encore le soutien aux retraités les plus fragiles.
Nous sommes également satisfaits de voir notre demande de rapport sur l’exposition des salariés aux risques chimiques confirmée par les sénateurs.
Nous proposons à l’inverse d’accorder le bénéfice de cette aide aux seules entreprises qui s’engagent durablement pour l’emploi, pour la formation ou pour la hausse des salaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous retrouvons aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 après son passage au Sénat.
Ce projet de loi, essentiel et fondateur pour le Gouvernement et la majorité, traduit de nombreux engagements de campagne, des engagements forts pour lancer la transformation de notre pays, réformer profondément notre système de protection sociale, augmenter le pouvoir d’achat des Français et protéger les plus fragiles d’entre nous.
C’est ce que les Français attendent de nous, ce pour quoi nous nous sommes engagés durant les campagnes présidentielle et législatives, ce pour quoi ils nous ont témoigné leur confiance représentée par cette assemblée renouvelée, rajeunie et paritaire, plus proche de la France d’aujourd’hui.
La logique partisane semble cependant l’avoir emporté sur d’autres points importants du texte, remettant dangereusement en cause l’équilibre même de ce budget.
Nous ne pouvons que regretter cette attitude irresponsable, qui fait fi de la question du financement et de la soutenabilité de notre système de protection sociale dont nous sommes les garants.
eurs et aider les aidants.
Le groupe REM défendra ainsi un amendement important pour les aidants familiaux et le dédommagement qu’ils perçoivent au titre de la prestation de compensation du handicap.
C’est une mesure de justice et de solidarité envers ceux qui, chaque jour, donnent tant pour leurs proches en situation de handicap.
Il est donc important, ici comme ailleurs, de ne pas perdre de vue l’équilibre général du texte.
Nous ne pouvons porter une politique ambitieuse et solidaire sans en assurer le financement, à moins de creuser le déficit et la dette de la Sécurité sociale.
Ce ne serait pas responsable vis-à-vis des Français ni des générations futures, nos enfants, pour lesquels nous poserons à nouveau les bases d’une réflexion sur l’harmonisation et la transparence des critères d’attribution des places en crèche – une mesure supprimée par le Sénat alors qu’elle est si importante pour les familles aujourd’hui confrontées à des décisions parfois injustes, toujours obscures.
Chers collègues, je me réjouis de débuter la nouvelle lecture de ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat.
Il permettra un débat approfondi sur les dispositions sur lesquelles les deux chambres n’ont pas pu se mettre d’accord.
Le groupe La République en marche aura à cœur de défendre ce texte, de l’expliquer encore une fois et de convaincre que c’est un budget de responsabilité, de transformation et de justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voici donc à l’ultime étape de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
En première lecture, nous avons jugé qu’il s’agissait d’un copier-coller des PLFSS précédents, avec pour l’essentiel des coups de rabot dans le domaine de l’assurance maladie, au détriment d’abord de l’industrie pharmaceutique et ensuite du secteur hospitalier, sans oublier la tuyauterie confuse entre les branches de la Sécurité sociale, que plus personne ne maîtrise.
Les rapports de la Cour des comptes et de la Commission des comptes de la sécurité sociale expriment d’ailleurs à ce sujet un optimisme nettement moins prononcé que le vôtre.
Ensuite, le régime de l’assurance chômage n’est pas un régime de Sécurité sociale.
Il n’entre donc pas dans le champ des lois de financement de la Sécurité sociale.
Nul n’ignore que la loi organique relative aux lois de financement de la Sécurité sociale de 2005 ne prévoit pas ces dispositions de principe.
Aucun PLFSS ne saurait donc inclure des mesures sur ce sujet.
Les exemples attestant le caractère injuste et inutile de cette réforme sont multiples, au point d’ailleurs que vous avez demandé aux inspections des finances et des affaires sociales des solutions pour permettre aux travailleurs indépendants de bénéficier de l’assurance chômage.
Ce rapport n’ayant pas été rendu public, on doit s’en remettre à la presse.
Celle-ci nous a appris il y a quelques jours quel casse-tête sera la mise en place d’une assurance chômage pour tous, y compris pour ceux qui n’en ont pas besoin ou qui ne le demandent pas.
Vous avez le droit, mesdames et messieurs, de vouloir réformer la protection sociale des Français, mais pas comme cela, en catimini, en nous empêchant d’exercer notre mission d’approfondissement des sujets et des solutions.
Votre logique, c’est la nationalisation par l’universalisation de la protection sociale des Français – ce n’est pas la nôtre.
Nous ne pourrons donc pas soutenir ce PLFSS et c’est dommage, parce que nous étions favorables à une grande partie des dispositions.
Le groupe Les Républicains déposera bien entendu un recours devant le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, alors que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 revient à l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, les députés du groupe MODEM tiennent à rappeler leur soutien à ce texte, tout comme nous l’avions fait en première lecture.
Toutefois, nous avons fait un certain nombre de propositions en première lecture sur lesquelles nous souhaitons insister à nouveau aujourd’hui.
Les députés du groupe MODEM sont tout d’abord très attachés à la politique familiale, qui doit rester une politique de solidarité pour la nation.
Nous avions d’ailleurs systématiquement dénoncé, au cours du précédent quinquennat, les attaques portées contre les principes fondateurs de cette politique.
Je fais référence aux deux baisses successives du quotient familial, à la diminution de la PAJE pour les hauts revenus ou encore à la modulation du montant des allocations familiales en fonction des ressources décidée en 2014.
En effet, nous devons être conscients du fait que les mesures abîmant notre politique familiale auront des conséquences beaucoup plus difficiles et coûteuses à réparer qu’un statu quo  nous permettant de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de la société française.
Monsieur le ministre, la France a besoin d’une politique familiale ambitieuse, juste et réaliste, et nous savons que nous partageons cet objectif.
Renforcer la politique familiale, aujourd’hui, c’est penser aux enfants de demain, à la société française ainsi qu’au modèle social et solidaire d’après-demain.
Nous souhaitons également réaffirmer l’universalité des allocations familiales.
Pour 2018, nous demandons au Gouvernement de se placer dans cette logique de statu quo Pour améliorer le pouvoir d’achat des actifs, le Gouvernement a décidé de baisser leurs cotisations sociales en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Si les députés du groupe MODEM soutiennent la philosophie de cette réforme, ils souhaitaient cependant qu’une attention particulière soit portée à la situation des retraités les plus modestes.
Nous avions fait des propositions allant dans ce sens en première lecture.
Nous regrettons que le Gouvernement ne nous ait pas entendus ni qu’aucun signal, de ce fait, n’ait été envoyé.
Nous devons également protéger le pouvoir d’achat des agriculteurs, durement touchés par des crises successives.
Les baisses de cotisation dont ils ont bénéficié afin de renforcer la compétitivité de ce secteur doivent être conservées et, à ce titre, nous demandons au Gouvernement de ne pas revenir sur le décret qui les avait instaurées.
Par ailleurs, le groupe MODEM soutiendra les initiatives prises par le Gouvernement pour répondre aux défis auxquels est confrontée l’offre de soins – je pense notamment à l’urgence de la situation dans les territoires sous-médicalisés.
À ce titre, il conviendrait d’envisager un plus grand développement de la télémédecine.
Celle-ci doit reposer sur un projet médical qui réponde à des priorités ainsi qu’aux besoins de la population d’un territoire et des professionnels de santé, tout en s’intégrant au sein d’un parcours de soins.
Nous souhaitons également qu’aucun frein réglementaire ne s’oppose au déploiement de la télémédecine pour laisser aux partenaires la liberté de mener à bien leurs projets.
De surcroît, le Gouvernement s’est fortement engagé en faveur d’une société inclusive en mobilisant tous les ministères.
Nous soutenons sans réserve cette orientation essentielle.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, parler de politique sociale, ce n’est pas jouer avec les chiffres, ce n’est pas ajuster à la hausse ou à la baisse tel ou tel barème, tel ou tel taux.
C’est avant tout savoir dans quelle société nous voulons vivre et, après nous, nos enfants.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous examinons cette semaine en nouvelle lecture le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous regrettons cette situation car vous aviez l’occasion unique, en ce début de quinquennat, d’engager des réformes de structure en amorçant une véritable convergence entre public et privé ou en supprimant les régimes spéciaux de retraite.
Nous avions d’ailleurs déposé un amendement en ce sens en première lecture pour marquer notre attachement à la mise en œuvre rapide de réformes de fond, ce qui correspond, je crois, à une attente très forte de nos concitoyens et constitue une mesure de justice.
Non, je ne le peux pas.
Nous veillerons à ce que cette réforme s’opère dans la justice, sans perte de droits pour les cotisants.
Par ailleurs, vous avez choisi de revenir sur les mesures d’exonération de charges accordées aux agriculteurs par le précédent Gouvernement, ce que nous regrettons vivement tant les agriculteurs sont une catégorie de la population qui n’a pas été épargnée par les difficultés ces dernières années.
Il nous semble qu’il était nécessaire de les prendre en compte.
Cela dit, nous tenons à garder une approche équilibrée et reconnaissons le bien-fondé d’un bon nombre de dispositions.
La suppression de charges sociales pour les salariés du secteur privé est une bonne mesure qui devrait augmenter le pouvoir d’achat de millions de nos concitoyens.
De même, la transformation du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi en baisse pérenne de charges patronales est une initiative bienvenue, même si nous aurions aimé qu’elle s’applique dès 2018.
Cette baisse du coût du travail, très attendue par nos entreprises, leur aurait permis de retrouver les marges de compétitivité qui leur sont indispensables dans le cadre de la concurrence internationale.
Par ailleurs, nous saluons l’engagement du Gouvernement en matière de prévention et le choix d’en faire une priorité dans la stratégie nationale de santé, une vraie politique publique, dans tous les champs du possible.
Nous notons également avec intérêt les orientations prises avec les articles fixant un cadre d’expérimentation pour l’innovation dans le système de santé, l’accélération du déploiement de la télémédecine, la pertinence et la qualité des soins.
En définitive, même si nous saluons la pertinence de certaines mesures prises dans le domaine des dépenses de santé et concernant l’expérimentation, nous regrettons que ce PLFSS reste cantonné, dans la lignée de ses prédécesseurs, à des logiques de régulation comptable et qu’il ne trace pas suffisamment des perspectives claires en matière de réformes de structure.
C’est donc en fonction des suites qui seront données à nos interrogations que le groupe UDI, Agir et indépendants déterminera son vote sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, dans son livre intitulé Servir Autre exemple.
Dans une interview accordée à Libération (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Ce PLFSS illustre la mise en place d’une politique pour tous, d’une politique inclusive.
Il prend en compte les spécificités pour garantir des droits adaptés, mais en préservant l’égalité.
Tel est le sens de la suppression du RSI, que l’on ne saurait résumer à la simple abrogation d’un régime technique peu fonctionnel, puisqu’elle consacre surtout la reconnaissance des travailleurs indépendants au sein du régime général, celui qui concerne l’immense majorité de la population.
L’essor de la télémédecine, grâce à son entrée dans le champ conventionnel entre les médecins et l’assurance maladie, constitue un autre exemple majeur du souci d’inclusion qui caractérise ce PLFSS.
Grâce aux dispositions que comporte le texte, il ne fait pas de doute que les partenaires conventionnels ne tarderont pas à définir les tarifs des actes de téléconsultation et de télé-expertise.
Ces actes permettront de développer des solutions alternatives d’accès aux soins dans les zones sous-dotées, en complément de l’activité classique de la médecine.
Sur la base de tarifs raisonnés, ces nouvelles voies garantiront la résorption des inégalités financières d’accès aux soins.
La téléconsultation et la télé-expertise permettent de renforcer la prévention, grâce à des délais raccourcis, qui permettront des diagnostics plus en amont, et grâce à un recours facilité aux expertises.
Le projet de loi, enfin, témoigne de notre confiance dans la capacité des acteurs de la santé à réaliser les innovations et les transformations qui s’imposent à notre système de santé, par la création d’un cadre facilitateur pour les expérimentations.
C’est à l’Assemblée nationale que revient la responsabilité de donner corps aux mesures sociales que comporte le PLFSS.
L’efficacité de ce projet dépendra de notre capacité à en préserver l’intégrité, en nous souciant avec constance de sa cohérence d’ensemble.
En outre, ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de notre législature annonce les suivants, en ce qu’il propose une refondation en profondeur de notre politique de santé à l’égard de tous, notamment en matière de prévention.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, une fois encore, les mêmes causes risquent de produire les mêmes effets.
Après l’échec de la commission mixte paritaire mercredi dernier, l’Assemblée nationale s’apprête à adopter un projet de loi de financement de la Sécurité sociale identique, à peu de chose près, au texte de la première lecture, que nous avions refusé pour notre part.
C’est en tout cas les conclusions que je tire de la réunion de la commission des affaires sociales hier après-midi.
Je le regrette d’autant plus que, en commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur général, vous vous étiez engagé à prendre en compte un certain nombre de modifications apportées par les sénateurs.
Je crains qu’il n’en reste peu à l’issue de cette nouvelle lecture, alors même que le Sénat a marqué son accord avec de nombreux points puisqu’il a adopté conformes trente-sept articles.
Votre gouvernement et votre majorité se seraient grandis à tenter de trouver les meilleures solutions pour aboutir à une rédaction tenant compte des avis des deux assemblées.
C’eût été là la véritable rupture avec le passé.
Mais venons-en au fond.
S’il est un point sur lequel nous pouvons tous marquer notre satisfaction, c’est que la politique de prévention, fil rouge de la ministre des solidarités et de la santé, a fait l’objet d’un accord de nos deux assemblées, notamment en matière de vaccins, sujet sur lequel les débats ont été animés au sein même de votre majorité.
Pour notre part, nous soutenons le Gouvernement sur ce point, à l’heure où ressurgissent des maladies infantiles mortelles qui avaient totalement disparu de notre pays.
De même, la suppression par le Sénat des dispositions visant à aligner la cotisation maladie des travailleurs indépendants sur celle des exploitants agricoles dans le cadre de la hausse de la CSG nous convenait parfaitement, et nous persistons à ne pas comprendre les motivations qui ont conduit le rapporteur général à revenir sur cette rédaction en commission hier après-midi.
En conclusion, monsieur le ministre, je persiste à dire que votre PLFSS est une occasion manquée, celle de parvenir, pour la première fois depuis des années, à obtenir l’accord des deux chambres, ainsi que l’accord de notre groupe.
Ce texte aurait pu faire consensus s’il n’avait pas comporté des dispositions qui n’ont rien à faire dans un PLFSS.
Notre position dépendra de votre capacité à considérer que les dispositions adoptées par le Sénat ne doivent pas systématiquement être retirées, notamment celles qui portent sur les articles les plus clivants, relatifs à la CSG, au RSI et à la politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cependant, notre groupe demeure en désaccord avec d’autres mesures, comme nous vous en avons fait part lors de la première lecture.
Comme je l’ai fait lors de la discussion générale en première lecture, je souhaite vous faire part des angles morts qui demeurent au sein de ce PLFSS.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce sont les classes moyennes et pauvres qui subiront de plein fouet l’augmentation du prix du tabac, sans parler des buralistes, en particulier ceux des zones frontalières.
Avec la fin du bureau de tabac, c’est encore un peu de lien social qui s’en va.
Puisque nous parlons de lutte contre le tabagisme, j’aimerais d’ailleurs que le Gouvernement commence par mettre un peu plus d’énergie à lutter contre la contrebande de tabac, que l’on peut voir, par exemple, à Barbès.
Ce sont également les familles qui, dans la grande tradition instaurée sous le quinquennat de François Hollande, seront à nouveau ponctionnées, notamment avec la baisse de la PAJE.
Enfin, avec la hausse du forfait hospitalier ou la baisse des crédits du Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, ce sont les malades eux-mêmes qui devront mettre la main à la poche.
Nous vous proposerons un amendement qui vise, dans un premier temps, à étendre cette obligation vaccinale aux personnes qui ne se sont pas rendues sur le territoire français depuis deux ans.
Nous vous proposerons également d’accentuer la lutte contre la fraude.
J’espère que votre souci des finances publiques, qui semble être le seul moteur de ce texte, vous amènera ainsi à soutenir nos propositions.
Il y a de quoi être estomaqué devant tant de naïveté, alors qu’il est établi que certaines aides ont servi à financer des voyages en Syrie.
…complétée par des décennies de luttes sociales, ce modèle nous oblige.
C’est ce modèle qui consacre, dans les faits, la fraternité, troisième terme de la devise de notre pays, et qui, par conséquent, est l’un de marqueur de notre identité.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je vais essayer de recentrer le débat sur la santé, après ce populisme nauséabond.
plusieurs bancs du groupe REM.) Il n’y pas une solution pour permettre un accès aux soins de qualité.
Partout en France, il y a des milliers de solutions adaptées, concrètes, simples et audacieuses, pourvu que la confiance dans les acteurs de terrain soit la base de la réflexion.
L’immobilisme contemplatif n’a que trop duré.
Il convient d’accompagner la médecine de demain en favorisant la télémédecine, le travail interdisciplinaire, le décloisonnement entre la médecine de ville et l’hôpital, la réforme de la tarification à l’activité, les consultations médicales avancées, qui jalonneront un parcours de soins global, cohérent, moins dispendieux et plus efficace avec, comme acteur central, le patient traité avec égards et prudence.
Puisque nous parlons de notre pays, je citerai la merveilleuse chanson de Jean Ferrat intitulée Ma France .(Sourires.) Du printemps qui va naître à tes mortes-saisons De ce que j’ai vécu à ce que j’imagine Je n’en finirai pas d’écrire ta chanson Cette chanson, nous législateurs, nous l’imaginons, nous la concevons et nous l’écrivons pour notre pays, au sein de l’Assemblée nationale.
Ainsi, au travers de ce PLFSS, nous participons à la rédaction d’une partition, celle d’un hymne à la santé de notre France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, tel qu’il est soumis à la représentation nationale, traduit parfaitement la volonté du Gouvernement de s’orienter vers un système de santé moderne, innovant et solidaire, tout en maîtrisant les dépenses des quatre branches de la Sécurité sociale.
J’ai choisi de terminer cette intervention par le soutien à l’innovation prévu par ce budget.
En effet, nous savons, par exemple, que nous allons devoir faire face pendant cinq ans encore à une pénurie de médecins.
Plutôt que d’attendre, vous répondez par l’innovation, en permettant le développement de techniques nouvelles comme la télémédecine et en prévoyant des expérimentations organisationnelles, c’est-à-dire en donnant les moyens aux acteurs de terrain de développer leurs propres solutions et de s’organiser en fonction des contraintes de leur territoire.
Pour des circonscriptions comme la mienne, cette disposition marque un vrai tournant dans la lutte contre la désertification médicale.
Elle a d’ailleurs été saluée au-delà des bancs de la majorité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly