La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, votre majorité, avec la droite et l’aval du ministre de l’intérieur, a voté un texte visant à enfermer et renvoyer plus vite, et en nombre, les demandeurs d’asile, au mépris des droits fondamentaux les plus élémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà un signe inquiétant, indigne, de votre politique à l’égard des plus vulnérables, qui fuient la guerre, la misère et la famine.
Est-ce cette même ligne de conduite qui expliquerait l’inaction de l’État à Ouistreham aujourd’hui ? Depuis des mois, des candidats à l’exil vers l’Angleterre arrivent à Ouistreham, petite commune du Calvados, d’où partent des ferries pour l’Angleterre.
Aujourd’hui, ce sont cent soixante-seize personnes qui errent dans les rues de la commune et qui bénéficient, quand c’est possible, de la générosité de la population et du soutien des associations.
Très souvent mineurs, ces jeunes hommes sont livrés au froid, au vent, à la pluie et le risque de retrouver des morts n’est pas exclu.
La population est partagée entre la nécessité de leur venir en aide et les difficultés que tant de migrants rassemblés peuvent créer.
Des citoyens se réunissent spontanément pour demander que ces personnes soient mises à l’abri, mais la commune seule ne peut y parvenir.
La question est complexe, mais il est de notre devoir, en premier lieu de celui de l’État, de mettre à l’abri ces personnes qui, je le rappelle, sont pour la plupart d’entre elles mineures.
Aujourd’hui même, l’État est assigné devant le tribunal administratif de Caen en référé-liberté, pour que les migrants de Ouistreham bénéficient de conditions de vie respectueuses de la dignité humaine.
Madame la députée, la situation de Ouistreham est évidemment préoccupante.
Si l’on regarde leur origine, on constate que beaucoup sont des «dublinés», c’est-à-dire des personnes dont la demande d’asile a déjà été prise en compte dans un autre pays membre de l’Union européenne.
C’est pourquoi l’Assemblée a adopté, le sept décembre dernier, la proposition de loi permettant une bonne application du régime d’asile européen.
De fait, aujourd’hui, en Allemagne, sur les huit cents 000 personnes qui ont été accueillies, trois cents 000 se sont vu refuser leur demande d’asile.
Évidemment, madame la députée, vous avez voté contre cette proposition de loi, mais si ces personnes venaient toutes à Ouistreham, vous verriez qu’elles seraient confrontées à des conditions autrement difficiles que celles que vous décrivez.
Pour notre part, nous essayons de conjuguer efficacité et générosité.
C’est raté ! Comme à Calais, nous ferons ce qu’il faut pour que les réfugiés puissent être accueillis et que les autres soient éloignés.
Allez à Ouistreham, vous verrez des gens dans la rue ! C’est la condition qu’a posée le Président de la République et que le ministre de l’intérieur appliquera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne suffit pas de le dire ! La parole est à Monsieur Hugues Renson, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, mercredi dernier, le président des États-Unis, Donald Trump, décidait, seul, de reconnaître Jérusalem comme capitale de l’État d’Israël.
Avec cette décision unilatérale, le président des États-Unis a rompu le fragile statu quo qui prévalait jusqu’alors sur le territoire, en instituant un rapport de forces inégal entre les parties prenantes.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, a, depuis, exprimé la désapprobation de la France, qualifiant cette initiative de contraire au droit international et de dangereuse pour la paix.
En effet, cette décision américaine ravive les antagonismes, suscite une nouvelle flambée de violences et déstabilise une région entière.
Devant cette situation préoccupante, la France ne doit pas perdre la main.
Bravo Philippe Séguin ! Dans le conflit israélo-palestinien, c’est l’honneur de notre pays d’avoir toujours recherché une solution équilibrée, permettant l’établissement de deux États, côte à côte et vivant en paix.
Tous les Présidents de la Vème République ont porté la même voix, celle du respect du droit international et du multilatéralisme ; tous ont adopté une position médiane, invitant au dialogue les peuples israélien et palestinien.
La continuité de ce message de la France, c’est notre fierté collective, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Non ! C’est dans cet esprit que le chef de l’État a demandé ce week-end à Israël, pays ami de la France, d’avoir des gestes courageux à l’endroit des Palestiniens pour construire, avec eux, la paix.
Monsieur le député, le président des États-Unis d’Amérique a pris la semaine dernière deux décisions contestées : il a reconnu Jérusalem comme capitale d’Israël et il a donné l’instruction d’y déplacer l’ambassade américaine, qui se trouve actuellement à Tel Aviv.
Notre position sur ce sujet a été très claire ; nous l’avons dit publiquement et l’avons fait savoir à nos contacts américains : la France regrette ces deux décisions.
Celles-ci sont tout d’abord contraires au droit tel qu’il ressort des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ensuite, elles rompent le consensus international sur Jérusalem.
Enfin, elles ne servent pas la cause de la paix et de la stabilité, et il est fort probable qu’elles n’améliorent pas la sécurité d’Israël.
C’est l’inverse ! Elles ont d’ailleurs suscité une large réprobation internationale.
Alors, que faire ? D’abord, comme le Président de la République le répète souvent, parler et discuter avec tout le monde.
C’est tout ce qu’il sait faire ! Ensuite, appeler au calme, car rien ne sert d’ajouter la violence à la confusion : c’est le message que nous faisons passer à nos partenaires de la région.
Enfin, rappeler le droit : il n’y a qu’une solution, celle des deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et dans des frontières reconnues et assurées, avec Jérusalem comme capitale des deux États.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG, ainsi que plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Jamais ! La décision américaine est une décision unilatérale, qui n’engage évidemment que l’administration américaine.
Dans le droit international, ce sont bien entendu les résolutions du Conseil de sécurité de l’ONU qui prévalent et qui vont continuer de s’appliquer en termes de principes comme de méthode.
Enfin, il faut réfléchir – vous l’avez évoqué monsieur le député – avec nos partenaires aux moyens de relancer, dans les conditions nouvelles créées par l’annonce de Monsieur Trump, une négociation de paix entre les deux parties.
La France est évidemment prête à accompagner toutes les initiatives constructives en ce sens.
Elle a l’occasion d’un dialogue approfondi avec Israël, qui est un pays ami et allié de la France, à travers l’initiative de la saison culturelle croisée, qui se déroulera l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR, et sur quelques bancs des groupes UAI et NG.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je le sais, vous êtes assurément attaché à la démocratie et à l’État de droit.
Je vais vous mettre très à l’aise, le projet de Notre-Dame-des-Landes a vu défiler plusieurs exécutifs, de droite comme de gauche, et ce dossier n’est d’ailleurs ni de droite ni de gauche.
L’État a lâché ses élus régionaux, départementaux et municipaux, de gauche comme de droite ! Cette accumulation d’imprévoyances, d’erreurs, de calculs politiciens et, pire, de non-choix, a amené l’État à l’État de non-droit.
Les ZAD, initialement des zones d’aménagement différé, sont devenues illégalement des zones à défendre ! Tout cela a contribué à générer un ras-le-bol de la politique chez les Français, qu’Emmanuel Macron, alors candidat, a exploité sans ménager sa peine.
Il s’est engagé publiquement sur ce dossier comme aucun autre candidat.
Ça, c’est bien vrai ! Le six avril dernier, il s’engageait à «faire respecter le vote et faire cet aéroport».
Alors candidat, Emmanuel Macron s’était prononcé en faveur du projet ! Il avait même ajouté : «Je crois au dialogue.
Je pense qu’on peut les apaiser en six mois.
Et si je n’y arrive pas, je prendrai mes responsabilités et je ferai évacuer la zone».
Le message était limpide ! Le dossier de Notre-Dame-des-Landes est ainsi devenu un symbole plus qu’un projet de nouvel aéroport.
Monsieur le député, le principe du transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique à Notre-Dame-des-Landes remonte à la fin des années soixante.
Il s’agit donc d’un projet ancien, qui a été relancé par un débat public en deux mille trois.
On sait tout ça ! En deux mille dix l’État a attribué une concession à Vinci pour construire un nouvel aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
Sa mise en service était programmée en deux mille dix-sept.
Force est de constater qu’aujourd’hui, ce projet suscite à la fois de très fortes attentes et de très vives oppositions.
C’est toute la région du Grand Ouest qui attend de disposer d’une plateforme aéroportuaire pour la relier à l’ensemble de l’Europe.
En même temps, le projet est contesté,… Répondez à la question ! …tant pour son impact environnemental que parce que l’alternative de réaménagement de l’aéroport existant n’est pas considérée comme suffisamment étudiée.
C’est dans ce contexte qu’un vote est intervenu en juin deux mille seize ; ce vote, favorable au projet, n’a pas levé l’ensemble des contestations, les opposants considérant que toutes les alternatives n’avaient pas été étudiées.
Dès sa nomination, le Gouvernement a lancé une mission de médiation afin de disposer d’éléments objectifs et complets pour fonder une décision de manière éclairée.
Vous le savez, le rapport sera remis demain au Gouvernement.
Mère Castor, raconte-nous une histoire ! Celui-ci devra d’abord en prendre connaissance et étudier les recommandations formulées.
Quelle que soit la solution retenue, il faudra restaurer l’ordre républicain… Quand ? …et l’État de droit dans le territoire de la ZAD, ce qui correspond à la demande d’une grande majorité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le ministre, notre collègue de Courson vous alertait la semaine dernière sur l’existence d’un service de carte prépayée offert par l’entreprise Airbnb, également décrié par les syndicats hôteliers, inquiets d’une concurrence déloyale.
Il s’agirait là, vous l’avez dit, d’une forme d’optimisation, voire de blanchiment fiscal.
Vous receviez hier le directeur France d’Airbnb, qui s’est engagé à y mettre un terme.
Toutefois, cette entreprise n’en est pas à son coup d’essai et tente souvent de contourner le droit et la législation.
La mairie de Paris envisage même de saisir le tribunal de grande instance pour faire respecter l’obligation d’inscription auprès de la municipalité qui permet de contrôler le nombre maximal de nuitées autorisé par la loi.
En effet, alors que les loueurs avaient jusqu’au unier janvier pour procéder à cette déclaration, seuls unun cinq cents propriétaires s’y sont conformés alors qu’on compte environ cinquante 000 annonces publiées.
Force est de constater que cette entreprise ne joue pas le jeu, ce qui conduit bien des collectivités territoriales à connaître des tensions sur le marché des logements locatifs.
De nombreuses autres villes sont concernées par ce phénomène qui tire les prix vers le haut, empêchant nombre de nos concitoyens de se loger convenablement.
Notre assemblée s’est saisie de cette question dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, qui prévoit l’alourdissement de la taxe de séjour pour ce type de locations à compter du unier janvier 20un9.
Monsieur le député Mattei, je vous remercie de votre question, qui me permet en quelque sorte d’avoir un droit de suite quant à l’interpellation de votre collègue Charles de Courson dans cet hémicycle la semaine dernière.
J’avais alors pris l’engagement devant le député et vous-même de convoquer avec le ministre de l’économie et des finances les dirigeants d’Airbnb, ce qui a été fait hier.
Cette convocation était une bonne chose, tout comme votre interpellation, et c’est une bonne chose que l’État français ait fait entendre raison à la société Airbnb ; on peut s’en féliciter.
Avant tout, l’entreprise Airbnb, comme toutes les entreprises, notamment les plateformes, doit accepter l’idée du paiement juste de l’impôt.
Très bien ! Soyez assuré que l’administration fiscale y sera très attentive.
Certes, il ne s’agit pas de restreindre un nouveau mode de consommation, qu’il faut bien prendre en compte, mais les personnes qui touchent grâce à cette activité de nouveaux revenus doivent à ce titre payer la taxe de séjour.
Et le prélèvement à la source ? Je pense que ces éléments répondent à l’ensemble de vos questions, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe s’est attaquée la semaine dernière à «un mal qui répand la terreur» ; «puisqu’il faut bien l’appeler par son nom», cette «peste», c’est l’évasion fiscale.
L’Europe en fureur a publié la liste noire des paradis fiscaux.
Selon toute justice, nulle trace dans cette liste noire des Bahamas ou de Singapour.
Parce que l’évasion fiscale, c’est comme le dopage, monsieur le Premier ministre : les tricheurs ont toujours un coup d’avance sur le régulateur ! Parce qu’en Europe, monsieur le Premier ministre, les tricheurs sont aussi les censeurs.
Elle s’honorerait d’être à la tête de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UAI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, votre question m’invite à une double humilité.
C’est rare ! La première est une humilité de style, car je crains de ne pas être à la hauteur de l’exigence littéraire dont vous avez fait preuve dans la formulation de votre question.
Je voudrais, monsieur le président, vous confirmer qu’à mes yeux, comme aux yeux de l’ensemble de la représentation nationale, il n’est pas possible de comprendre, ni d’accepter l’idée même de cette fraude fiscale.
Les Français consentent à l’impôt, selon la belle formule juridique en vigueur, s’ils ont la conviction que personne ne s’en exonère.
Plus ils auront cette conviction, plus ils consentiront.
C’est important, car derrière ce consentement à l’impôt, dont je n’affirmerais pas qu’il est toujours fait avec joie, il y a l’idée du pacte républicain.
Par conséquent, contrevenir à ce consentement, le fragiliser, l’affaiblir, c’est d’une certaine façon contrevenir au pacte républicain et l’affaiblir.
La réponse à la question que vous posez passe par une action déterminée sur au moins trois plans.
Tout d’abord, nous devons agir sur le plan international car, par définition, l’évasion fiscale nous impose de travailler avec d’autres États à des mécanismes d’identification, d’information et, le cas échéant, de correction.
Il faut une COP fiscale ! Nous fêtons cette année les vingt ans de la convention OCDE, qui est un élément important dans le dispositif de coopération internationale pour lutter contre la fraude fiscale.
À partir de l’année prochaine, un échange automatique de données plus puissant, donc plus efficace interviendra.
Nous travaillons par ailleurs à durcir la liste des paradis fiscaux, à multiplier les conventions fiscales, telle que celle qui a été récemment signée avec la Suisse, et à alourdir les sanctions internationales sur la fraude.
Le deuxième champ que nous devons investir, parce qu’il est important, est celui des moyens les plus modernes de lutte contre la fraude.
Cela signifie tout d’abord utiliser les instruments dont ceux qui fraudent n’hésitent pas à se servir : les datas, le numérique, l’informatique, bien entendu.
Nous devons renforcer notre expertise sur les données et sur la détection des comportements frauduleux grâce à l’utilisation spécifique des données.
Nous devons muscler notre renseignement fiscal… Enfin ! …– pardonnez-moi de l’appeler ainsi, mais c’est bien de cette logique que je veux faire état – en nous appuyant sur les douanes, sur les services fiscaux, sur Tracfin et, évidemment, sur les services de police.
Il y a enfin une dimension nationale de la lutte contre la fraude ; il ne faut pas l’oublier.
Elle explique la fermeture du bureau STDR – service de traitement des déclarations rectificatives – au trente et un décembre, qui a été annoncée par le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le président, le ministre de l’action et des comptes publics aurait pu vous le dire lui-même, il travaille à un plan complet de lutte contre la fraude qui sera présenté au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) On n’apprend rien ! La parole est à Monsieur Bruno Questel, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, les électrices et les électeurs de Corse ont donné une large majorité à la liste conduite par Gilles Simeoni, président sortant du conseil exécutif de Corse.
Malgré la faiblesse du taux de participation, la victoire incontestable de la coalition formée par le mouvement «Pè a Corsica» doit être prise en compte par les pouvoirs publics.
Avec l’accent ! Ici même, au sein de l’Assemblée nationale, la Corse est représentée par quatre députés, dont trois sont issus de ce mouvement.
Comme les autres, chacun d’entre eux exerce une part de la souveraineté nationale.
La Corse a ses spécificités, sa riche histoire et ses démons.
Elle dispose d’atouts considérables – écologiques, économiques et naturels – qui doivent permettre enfin son développement.
La Corse, ce sont des femmes et des hommes, jeunes et moins jeunes, qui aspirent à l’éducation, à la formation, à l’emploi, à la protection sociale et au respect de leurs traditions.
La Corse, ce sont des citoyens français ! La Corse revendique la défense d’une identité culturelle forte et de traditions séculaires que l’on doit pouvoir transmettre aux générations futures.
Le scrutin de dimanche dernier implique que le Gouvernement – et plus largement la République dans son ensemble – réponde aux enjeux exprimés.
En effet, les Corses attendent de vous comme de nous la formulation d’une méthode permettant de déterminer ce qui peut être entendu ou non parmi les attentes et les revendications connues.
Monsieur le député, dimanche dernier a eu lieu le second tour des élections territoriales permettant la mise en place, à compter du unier janvier prochain, de la collectivité de Corse résultant de la fusion des deux conseils départementaux et de la collectivité territoriale de Corse.
Cette architecture institutionnelle inédite fera du territoire de la Corse – plus encore que l’actuelle – l’une des collectivités territoriales les plus décentralisées de notre République.
Je salue tout d’abord le bon déroulement du scrutin et remercie tous les agents de l’État et des collectivités territoriales qui ont contribué à son organisation et à sa sécurisation.
J’adresse également, au nom du Gouvernement, mes félicitations aux soixante-trois élus qui composeront la nouvelle assemblée dès le unier janvier prochain.
Il incombe en effet au chef du Gouvernement d’engager le dialogue avec tous les responsables des collectivités territoriales, notamment les plus grandes par la taille ou par les compétences que leur confère la loi.
Le Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, sera attentif, dans la période qui s’ouvre, au plein exercice des compétences attribuées par la loi à la nouvelle collectivité qui sera mise en place.
Le Président de la République a souvent utilisé la formule «pacte girondin».
Très bien ! La Corse peut constituer un territoire privilégié pour le tester et le mettre en œuvre.
Naturellement, le dialogue avec les élus de la Corse et les forces vives de ce territoire concerne le Gouvernement tout entier.
J’y prendrai toute ma part, comme j’ai commencé à le faire dès dimanche soir.
Je mesure les besoins, monsieur le député.
J’entends la demande, formulée par de nombreux élus, qu’une personnalité incarne le dialogue et y prenne une part accrue.
Le Président de la République et moi-même avons fait un choix clair et – entendez-moi bien, monsieur le député – assumé.
Il est arrivé, en d’autres époques, que le dialogue avec les élus de la Corse soit moins clair et moins assumé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour le groupe Les Républicains.
Ça va être autre chose ! Merci, monsieur le président, de me laisser la possibilité de m’exprimer en tant qu’élu corse, avec mes trois autres collègues.
Dimanche dernier, en effet, la Corse était appelée aux urnes pour élire les soixante-trois conseillers de la nouvelle collectivité unique scellant la fusion de l’actuelle collectivité territoriale et des deux conseils départementaux.
Ce désintérêt pour l’action publique et ceux qui l’incarnent, plus net dans certains quartiers défavorisés, est la marque d’une fracture qui ne fait que s’accentuer.
Monsieur le Premier ministre, le suffrage universel est l’un des piliers de notre démocratie, comme l’égalité entre les citoyens et l’équité entre les territoires de la République.
Ces piliers assurent la cohésion de notre pays.
Pour pallier ces carences, la Corse s’apprête à expérimenter une nouvelle organisation institutionnelle.
Elle doit réussir afin de garantir un avenir meilleur à la Corse ainsi qu’à sa population et de faire en sorte que cette expérience serve aux autres régions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La question s’adresse au Premier ministre ! Entendons donc le médiateur ! Monsieur le député, vous venez de rappeler la mise en place d’une nouvelle collectivité territoriale en Corse à l’issue du scrutin tenu dimanche dernier.
Soixante-trois élus composent la nouvelle Assemblée de Corse.
Le Premier ministre l’a déjà dit ! Je félicite à mon tour tous ceux qui ont organisé les élections en Corse, tant les agents des collectivités locales que ceux de l’État.
Bien entendu, je félicite également les élus de la nouvelle collectivité.
Compte tenu de l’organisation particulière de celle-ci, cette invitation s’adresse naturellement au futur président de l’exécutif et de l’Assemblée de Corse.
J’ai déjà travaillé avec vous, messieurs les députés de Corse, aux côtés de Gérald Darmanin, à la préparation du budget de la future collectivité locale.
Nous avons eu des relations et un dialogue très constructifs.
Plus que dix-sept secondes ! (Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Je continuerai à travailler – vous connaissez mon attachement aux collectivités locales – afin que la nouvelle collectivité de Corse puisse exercer pleinement ses compétences.
La réussite est indispensable, pour l’efficacité des politiques publiques comme pour le développement économique et social de la Corse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nadia Hai, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues du groupe REM de la délégation aux droits des femmes s’adresse à Madame la secrétaire d’État Marlène Schiappa.
Ma question fait suite à l’indignation suscitée par la campagne publicitaire de très mauvais goût diffusée dans la ville de Béziers – financée, qui plus est, sur les fonds publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.).
L’écho dont elle bénéficie aujourd’hui n’honore aucunement son auteur, a fortiori élu de la République.
Certes, la liberté d’expression est un joyau de notre République.
Pour autant, elle ne peut excuser l’atteinte aux autres libertés et à nos valeurs, en l’occurrence le respect des droits des femmes.
Elle est secrétaire d’État, elle n’est pas ministre.
Merci pour cette intervention très pertinente et très à propos.
Cette campagne est odieuse et violente, à l’égard notamment des femmes, puisqu’elle met en scène un féminicide.
C’est inadmissible, d’autant plus que cela vient d’un élu de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG et sur quelques bancs du groupe UAI.) En septembre, cet élu avait déjà utilisé des images de violences conjugales pour une autre campagne.
Humilier une nouvelle fois les femmes par ces agissements est ignoble.
C’est pourquoi j’ai saisi dès hier matin le préfet de l’Hérault, afin que tous les recours possibles soient activés.
Dans la journée, le préfet a lui-même saisi le procureur de la République, qui a immédiatement ordonné une enquête.
C’est désormais à la justice de notre pays de faire son travail.
Le Président de la République et le Gouvernement ont pris la mesure de ces enjeux en portant ce combat culturel partout.
Nous restons fidèles à cette ligne, que nous partageons, madame la députée : ne rien laisser passer, jamais, nulle part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG et FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question, à laquelle j’associe Joaquim Pueyo, s’adresse à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le six décembre, le Président des États-Unis a reconnu Jérusalem comme la capitale de l’État d’Israël et a demandé que l’ambassade américaine y soit transférée.
C’est une réalité historique ! (Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Par cette décision unilatérale, qui s’oppose aux résolutions internationales de l’ONU, Donald Trump exacerbe les difficultés dans cette région et déclenche colère et violences.
Depuis jeudi, quatre Palestiniens ont perdu la vie et plus de un cinq cents ont été blessés lors d’affrontements avec les forces de sécurité israéliennes.
Des roquettes ont également été tirées depuis Gaza sur le territoire israélien.
Appel au calme et condamnations de tous les actes de violence ne suffiront pas à régler une situation qui s’enlise depuis des dizaines d’années et à relancer un processus de paix en état de mort cérébrale.
Le Président Macron et la Haute représentante de l’Union ont eu raison de qualifier la décision du Président américain de «regrettable».
Je sais que sur la majorité des bancs de cette assemblée, nous sommes attachés à une solution à deux États, vivant dans la paix et la sécurité, avec des frontières internationalement reconnues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les ministres des affaires étrangères européens ont abordé cette question hier.
L’Union doit pouvoir porter une proposition concrète et mesurée.
Bien que la Hongrie bloque une déclaration commune, il est nécessaire que nous puissions jouer un rôle central pour ramener les partis à la table des négociations.
C’est un scandale ! Quand certains décident de jouer l’affrontement, l’Union européenne et ses membres peuvent travailler à mettre fin à un conflit qui n’a que trop duré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Des relations avec la majorité, plutôt ! Monsieur le député, la décision de Donald Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d’Israël et d’y transférer l’ambassade des États-Unis sème le trouble dans la communauté internationale.
Dans sa réponse à Hugues Renson, Monsieur le Premier ministre a rappelé la position de la France qui, vous aurez pu le noter, rassemble au-delà même de la majorité.
La situation troublée au Moyen-Orient révèle un besoin d’Europe.
Il convient que les États membres parlent d’une même voix.
Dès lundi, les ministres des affaires étrangères réunis en conseil ont abordé le sujet – c’était nécessaire – et rencontré le Premier ministre israélien.
Il sera de nouveau question de ce sujet lors du Conseil européen des quatorze et quinze décembre.
Jamais, vous entendez ! (Mêmes mouvements.) L’islam a besoin aussi de ce respect.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.) Plutôt que de crier, de hurler, de dénoncer, il est essentiel que nous soyons rassemblés pour protéger Israël et lui garantir les meilleures conditions de sécurité, en faisant vivre deux États côte à côte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Émilie Cariou, pour le groupe La République en marche.
Ma question complétera celle posée par Monsieur Chassaigne.
Monsieur le Premier ministre, le cinq décembre dernier, les vingt-huit États membres de l’Union européenne ont diffusé leurs conclusions sur les paradis fiscaux, après plusieurs mois de travail en commun avec la Commission européenne.
Une liste noire de dix-sept États hors Union européenne a été publiée tandis que quarante-sept États et territoires étaient placés sur une deuxième liste, dite grise, à condition de respecter certains engagements.
Huit États des Caraïbes, affectés par les récentes crises météorologiques, ont été placés à part pour cette année deux mille dix-huit leur cas demeurant en attente de prise de position.
Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer un plan de lutte contre la fraude fiscale.
Madame la députée, le Premier ministre vient de rappeler fermement la priorité donnée par ce Gouvernement à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
S’agissant plus particulièrement de la liste des États et territoires non coopératifs de l’Union européenne, celle-ci correspond depuis l’origine à une demande de la France.
Nous avons donc œuvré très activement pour son adoption lors du dernier conseil «Affaires économiques et financières» – ECOFIN – du cinq décembre, auquel participait Bruno Le Maire.
Elle vise les pays qui ne seraient pas transparents en matière fiscale, qui disposeraient d’un régime de concurrence fiscale déloyale ou seraient dotés de secteurs offshore permettant d’échapper à toute imposition.
Afin de renforcer son efficacité, le Gouvernement promeut au niveau européen l’adoption d’une série de contre-mesures fiscales dissuasives et protectrices de nos bases fiscales.
Par ailleurs, au-delà des dix-sept États et territoires qui figurent sur la liste noire, quarante-sept pays ont pris l’engagement de se mettre rapidement en conformité.
S’ils ne respectent pas cet engagement, ils seront inscrits sur la liste noire.
Cette disposition est extrêmement incitative.
C’est la secrétaire d’État à la lecture de fiches ! La liste française des États et territoires non coopératifs que vous mentionnez, madame la députée, vise à garantir que notre administration fiscale reçoit de nos partenaires les éléments nécessaires à ses missions.
Elle est assortie de mesures fiscales dissuasives.
Plusieurs États et territoires, après leur inscription sur cette liste, ont amélioré leur coopération fiscale avec la France, ce qui a conduit à les en retirer.
Le Gouvernement prépare l’actualisation de cette liste sur la base des critères prévus par l’article deux cent trente-huit-0 A du code général des impôts, différents des critères européens.
Dans ces conditions, le Gouvernement se tient à votre disposition pour vous fournir les explications et informations que vous jugeriez utiles.
Ainsi, dernièrement, les évolutions de la liste des États et territoires non coopératifs vous ont été présentées dans le cadre du questionnaire annuel de votre commission sur le projet de loi de finances.
Ce ne sont pas des débuts flamboyants, madame ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, il est difficile de voir clair dans votre politique en faveur des territoires.
Au mois de juillet, vous avez réuni la première conférence nationale des territoires, ce qui répondait, certes, à un engagement de campagne du Président de la République.
Il s’agissait d’associer en amont les collectivités territoriales sur chaque réforme, sur chaque plan, sur chaque démarche, initiés par le Gouvernement.
En réalité, cela s’est transformé en une grande messe.
Les faits sont là.
Au sortir de la discussion budgétaire, nous ne voyons pas d’efforts en faveur des collectivités territoriales.
Celles-ci ont pourtant perdu d’importantes dotations de l’État ces dernières années, ce qui a affecté leur fonctionnement et leur capacité d’investissement.
Les fractures territoriales devaient être une priorité du Gouvernement.
Or, nous constatons un fossé de plus en plus grand entre métropoles, d’une part, agglos, quartiers sensibles et territoires ruraux d’autre part.
Les fractures s’aggravent sur le numérique, l’accès aux soins, la téléphonie et les services publics.
Vous avez pourtant annoncé la création d’une Agence nationale de la cohésion des territoires.
Jeudi dernier, mon groupe, par la voix de Philippe Vigier et de Thierry Benoit, a proposé une proposition de loi portant sur la création de cette agence.
Votre gouvernement s’est opposé à cette initiative, qu’il a jugée prématurée, et a demandé le renvoi du texte en commission.
Avec cette agence nationale, il s’agissait de donner aux territoires la capacité de décider de véritables politiques publiques adaptées.
Jeudi, vous réunissez un séminaire gouvernemental à Cahors, dans le Lot.
Je connais par conséquent votre expérience et je vous remercie d’ailleurs d’avoir proposé cet été à l’exécutif de la mettre au service de la nation.
(«Ah !» sur les bancs du groupe LR.) Il reste quelques places de secrétaires d’État ! Nous sommes d’autant plus sensibles à votre offre que, dans le cadre du travail que nous menons, toutes les bonnes volontés seront mises à profit.
S’agissant de la conférence nationale des territoires, dont la deuxième édition se tient à Cahors cette semaine, nous n’avons pas cessé, depuis juillet, de travailler avec les associations d’élus.
Le dialogue n’a jamais été rompu, et je me réjouis de ce que jeudi, à Cahors, toutes les associations d’élus soient présentes.
Vous avez parlé de haut débit, de numérique, d’accessibilité au territoire.
Toutes ces questions ne datent pas de juillet.
Nous avons également réfléchi à la définition de l’Agence de la cohésion des territoires.
Vous avez tous entendu le discours du Président de la République, devant le Congrès des maires.
Nous travaillons pour permettre à cette agence de coordonner et de flécher tous les instruments de l’État, au service des collectivités territoriales.
Vous serez associés à cette réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe Sylvain Maillard et mes collègues parisiens, s’adresse au ministre de l’action et des comptes publics.
La plateforme Airbnb a profondément bouleversé le parc locatif en France, et notamment à Paris, où elle revendique soixante-cinq 000 hébergements.
Cette nouvelle économie correspond sans conteste à des besoins et à une évolution des usages qu’il ne s’agit pas de décourager.
Néanmoins, étant donné l’ampleur du phénomène et ses conséquences sur la spéculation immobilière, le dépeuplement du centre de Paris et la perte évaluée à vingt 000 logements pour les Parisiens, il est urgent de réglementer cette activité.
Je comptais, monsieur le ministre, vous interroger sur le rendez-vous d’hier avec le directeur d’Airbnb France, mais vous avez déjà répondu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Ne nous lassez pas, monsieur le ministre ! Madame la députée, je me garderai bien d’exprimer une opinion sur la relation entre Madame la maire de Paris et la plateforme Airbnb.
Toutefois, je sais que Julien Denormandie a reçu le directeur d’Airbnb.
Il travaille avec les collectivités locales – pas seulement la Ville de Paris – pour répondre aux interrogations légitimes que vous soulevez tout en tenant compte de l’évolution des modes de consommation, en particulier en matière d’hébergement.
J’ai répondu à Monsieur Mattei précédemment au sujet de la carte prépayée, mais je suis heureux de vous redire que la convocation par Monsieur le ministre de l’économie et des finances a porté ses fruits puisque cette carte va être retirée.
La question de la taxe de séjour a occupé une partie de nos jours et de nos nuits lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Cette taxe, désormais plafonnée, devra légitimement être versée par chacun aux collectivités locales.
Les difficultés que connaît aujourd’hui la Ville de Paris avec différentes plateformes seront réglées puisque, dès l’année prochaine, l’échange d’informations sera automatique et obligatoire.
Les collectivités locales pourront donc vérifier les informations.
L’administration fiscale sera évidemment à leur disposition pour répondre à leurs interrogations.
S’agissant de la fiscalité de ces plateformes, et plus généralement du numérique, Bruno Le Maire travaille activement pour qu’une fiscalité européenne soit mise en place.
L’objectif n’est pas de décourager la nouvelle économie – il faut vivre avec son temps et avec les nouveaux usages – mais de faire payer aux plateformes un impôt qui soit juste et proportionnel à la richesse qu’elles créent en France.
Cela changera ! Nous avons eu l’occasion sur ce sujet de montrer notre détermination… Pas très grande ! ...et, dans les prochains jours, nous continuerons à défendre la richesse produite en France et le juste impôt payé en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Le six juillet dernier, l’Union européenne et le Japon ont signé un accord de libre-échange.
Vendredi dernier, huit décembre, dans l’indifférence coupable des grands médias, la Commission européenne et le gouvernement japonais ont annoncé la finalisation de ce qui est le plus grand accord commercial bilatéral, puisqu’il concerne une zone économique représentant trente pourcent du PIB mondial.
Cet accord pose de nombreux problèmes.
Tout d’abord, il maintient l’Europe sur la voie de ce libre-échangisme fou dont les conséquences sur l’environnement sont désastreuses.
Comme à chaque fois, la mise en œuvre de ce traité va accroître le trafic lié à l’import-export : des produits que les Européens sont capables de fabriquer eux-mêmes feront des milliers de kilomètres depuis le Japon et inversement.
Ainsi les émissions de gaz à effet de serre vont-elles encore augmenter.
Comme à chaque fois, cet accord facilitera le développement des grands groupes multinationaux au détriment des petites et moyennes entreprises.
Comme à chaque fois, cet accord accroîtra la menace sur notre industrie : dans le secteur automobile en particulier, la concurrence japonaise risque de réduire les investissements indispensables à la transition écologique et au développement du véhicule propre.
Comme à chaque fois, la mise en concurrence donnera lieu à un dumping social et environnemental odieux.
À cet égard, je rappelle que le Japon est régulièrement mis en cause pour sa pratique de la surpêche ou pour le massacre d’espèces protégées, comme les baleines ou les requins.
Monsieur le député, nous sommes, certes, dans une économie mondialisée.
On peut, à l’inverse de ce que nous proposons, laisser faire – c’est le libre-échange que vous dénonciez à l’instant.
On peut, au contraire, tenter de négocier à la bonne échelle des accords commerciaux.
C’est exactement le sens de l’accord de partenariat économique entre l’Union européenne et le Japon contre lequel vous vous élevez.
On peut vouloir faire peur et considérer que les relations commerciales internationales seront forcément négatives pour nos producteurs et nos industries.
À l’inverse, on peut penser que l’organisation de relations économiques avec le Japon est peut-être la meilleure façon de défendre notre industrie, nos producteurs, et nos agriculteurs en leur ouvrant au Japon des marchés qui leur sont aujourd’hui fermés.
Il en va de même dans le domaine de l’automobile.
Aujourd’hui, le secteur de l’automobile est très protégé au Japon.
Contrairement à vous, monsieur le député, je pense que le Japon peut revendiquer une capacité à fabriquer des véhicules propres.
Je vous rappelle que les Japonais sont les premiers à avoir mis sur le marché mondial des véhicules hybrides.
Vous ne pouvez pas considérer, alors qu’il existe des échanges, voire des partenariats forts, par exemple entre Renault et Nissan, que l’économie française sera menacée par un tel accord.
À l’inverse, nous pourrons demain commercialiser sur le marché japonais des véhicules produits en France alors que les conditions d’entrée sur ce marché sont aujourd’hui très restrictives.
Dans le domaine agricole, là encore, nous avons la possibilité de développer des activités commerciales, ce que nous ne pouvons pas faire aujourd’hui.
Enfin, l’accord, à rebours du libre-échange, fixe des normes plus rigoureuses en matière de droit du travail, de sécurité, d’environnement et de protection des consommateurs.
Il renforce les actions de l’Union européenne et du Japon en matière de développement durable et de lutte contre le réchauffement climatique.
Il préserve les services publics.
Hors sujet ! Voilà l’enjeu, monsieur le député, de cet accord.
On peut se contenter de dénoncer, mais on peut aussi agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Agnès Thill, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, il y a trois jours, nous étions le neuf décembre («Bon début !» sur les bancs du groupe LR), c’était la date anniversaire de la loi de 1neuf05 et la journée de la laïcité.
Dans le socle des valeurs de notre République, la laïcité protège.
Elle protège chacun d’entre nous dans ses croyances.
La laïcité n’est ni une opinion ni une religion, mais la liberté d’en avoir ou pas.
Elle permet à chacun la pratique d’un culte, ou pas, dès lors qu’on respecte l’ordre public, dès lors qu’on ne cherche pas à l’imposer à autrui, dès lors qu’on respecte la liberté d’autrui.
La laïcité, finalement, c’est la culture du respect mutuel.
Or, c’est aussi à l’école que se construisent ce respect et ce vivre ensemble.
C’est à l’école que se construit cette connaissance qui ignore la peur de l’autre et l’agression qu’elle implique parfois.
À l’école on vit ensemble, tous, et on s’y construit.
C’est à nous, adultes, qu’il revient de construire aujourd’hui les citoyens de demain.
Enseignante et directrice d’école, je suis très touchée par la laïcité.
Des élèves de cinq ans, le neuf décembre deux mille seize m’avaient dit très simplement : «La laïcité c’est un peu comme avec le Père Noël, tu peux y croire ou pas.
On fait ce qu’on veut chez nous, mais pas à l’école.» Décidément, les enfants comprennent tout, parfois mieux que nous ! Je crois en la pédagogie, je crois aux mots qui disent et qui expliquent.
«Je continue à croire qu’au commencement était le Logos, le pouvoir du Verbe».
Cette phrase est d’Isaac Bashevis Singer, prix Nobel de littérature en 1neuf78.
Madame la députée, vous avez rappelé les grands principes de la laïcité.
En effet, ils étaient d’actualité le neuf décembre, jour anniversaire de la loi de 1neuf05.
Ce samedi neuf décembre, j’étais dans un lycée, où j’ai vu une classe bénéficiant d’un cours excellent sur la laïcité.
La France peut donc être fière de sa laïcité.
Elle peut être fière de ce principe qui n’est pas désuet ni défensif, qui n’est pas non plus offensant, mais qui est ce qui permet à chacun de vivre ensemble.
Nous le savons tous, la laïcité connaît dans certains endroits des limitations, des difficultés.
C’est le cas dans certaines écoles et dans certains établissements scolaires.
Pour faire face à ces réalités et les regarder en face, nous avons décidé de prendre plusieurs mesures.
La première d’entre elles est évidemment d’être logique avec ce que nous avons décidé pour l’école primaire.
Lorsque nous disons : «lire, écrire, compter, respecter autrui», ce «respecter autrui» contient l’esprit de la laïcité.
En second lieu, vient la création d’un conseil des sages de la laïcité.
Ce sera, au sein de l’éducation nationale, le conseil qui réfléchira à la laïcité et surtout à ses applications concrètes dans tous les cas de la vie courante de nos établissements.
J’ai demandé à une personne éminente, Madame Dominique Schnapper, ancien membre du Conseil constitutionnel, de le présider.
Elle a accepté, ce dont je suis très heureux.
Dans les prochains jours, j’indiquerai la composition complète de ce conseil.
Enfin, il y aura dans tous les rectorats des unités laïcité, qui interviendront dans les établissements, chaque fois que ceux-ci auront besoin de conseils et d’accompagnement pour faire respecter la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler du service public («Ah !» sur quelques bancs du groupe REM), et plus exactement de la crise qui couve, depuis plusieurs semaines, à France Télévisions.
La raison en est simple : vous avez décidé d’un plan d’économies d’environ cinquante millions d’euros.
La direction de France Télévisions l’a donc mis en place, mais – stupéfaction ! – on s’est rendu compte que ces économies allaient principalement porter sur le journalisme d’investigation.
C’est vrai ! À l’origine, la direction de France Télévisions proposait quatre-vingts pourcent de suppression d’équivalents temps plein sur des formats du type Complément d’enquête ou Envoyé spécial.
D’après les rumeurs – mais vous allez nous répondre –, Soir trois extrêmement important pour la qualité de l’information, est également menacé.
Tout cela contraste avec les rapports de la Cour des comptes, qui nous expliquent qu’il y a dans le groupe cent quarante-neuf rédacteurs en chef et rédacteurs en chef adjoints.
La République en marche parle à la République en marche ! Monsieur le député, permettez-moi d’excuser Françoise Nyssen, qui est actuellement devant le Conseil économique, social et environnemental, et qui ne peut par conséquent vous répondre.
De quoi parlons-nous ? Du service public de l’audiovisuel, de France Télévisions et d’une demande d’économies budgétaires de cinquante millions d’euros sur un budget qui est supérieur à trois virgule cinq milliards.
Oui, c’est à un budget de l’audiovisuel et de France Télévisions supérieur à celui du ministère de la culture qu’on a pu effectivement demander cet effort budgétaire de cinquante millions.
Vous en tirez comme enseignement qu’il faudrait du coup que le Gouvernement s’immisce dans la gestion, voire dans la programmation du service public audiovisuel.
Que ne diriez-vous pas si tel était le cas et si nous l’avions fait ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous le faites quand même ! Il est essentiel pour nous de rappeler les grands objectifs du service public.
Protéger le pouvoir ? D’abord, donner à comprendre le monde.
Ensuite, créer du lien et représenter la société française dans sa diversité.
Faire rayonner la culture et la création française, s’adresser à tous, notamment aux jeunes, qui se détournent massivement de la télévision.
Enfin, réaliser la transformation numérique ici et maintenant.
Voilà le cahier des charges, ce contrat qui lie l’État, le Gouvernement avec le service public de l’audiovisuel et avec France Télévisions.
C’est ce seul sujet qui doit nous mobiliser.
Il s’agit non de chercher à interférer dans telle ou telle décision de la présidence de l’audiovisuel public, mais de faire en sorte que nous puissions atteindre ces objectifs.
Dans la République, il faut savoir justement respecter les règles et ne pas chercher à se substituer, à s’immiscer et à faire de la gestion pour le compte d’autrui, parce que vous seriez les premiers à le dénoncer.
Ce qui compte aujourd’hui, c’est de constater que les objectifs que je viens de rappeler ne sont pas satisfaits.
Vous avez honte ! Ils ne correspondent pas aux attentes légitimes de la représentation nationale.
C’est pourquoi la ministre reçoit actuellement l’ensemble des acteurs de l’audiovisuel et formulera en début d’année des propositions visant à transformer en profondeur notre audiovisuel public pour qu’il atteigne ces objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros trois cent quatre-vingt-quatre quatre cent trente-deux).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il prévoit en effet quatre types des mesures.
Cependant, au vu des montants en jeu et des schémas de fraude mis en œuvre, c’est une réponse à l’échelle au moins européenne, voire mondiale, qu’il faut mettre en place.
Le texte qui nous est soumis met également notre droit en conformité à la suite de décisions de justice.
Par ailleurs, ce texte crée, clarifie ou reconduit plusieurs dispositifs.
Notre groupe se réjouit ainsi de la prorogation du dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt – ou DEFI-forêt –, ainsi que de l’adoption de notre amendement visant à encourager le regroupement des petites structures.
Nous rappelons ici notre attachement à la mise en œuvre d’une réelle politique ambitieuse pour nos bois et forêts durant la législature.
Enfin, le texte simplifie l’action administrative, en cohérence avec l’examen prochain du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, et consolide des réformes en cours, comme le prélèvement à la source.
Dans sa majorité, notre groupe soutient la mise en œuvre de cette dernière mesure, qui va dans le sens de la simplification et de la cohérence économique entre la perception du revenu et le paiement de l’impôt.
Si la méthode utilisée pour le prélèvement à la source est à saluer, notre groupe regrette fortement, toutefois, celle qui a été employée pour ce second PLFR.
Nous savons bien que c’est une tradition de cette maison que de rajouter, dans ces textes-balais que sont les collectifs budgétaires de fin d’année, de nombreux amendements.
Il nous paraît toutefois nécessaire de mettre un terme à cet usage, car ce n’est pas une méthode de travail sérieuse pour notre Parlement.
Un groupe de travail de la commission des finances travaille actuellement à la réforme de l’examen des textes budgétaires dans notre assemblée.
Pour que cette réforme soit efficace, elle doit être suivie par des évolutions comparables des méthodes gouvernementales.
Très bien ! Notre groupe propose, en accord avec plusieurs autres groupes, de suivre et de contrôler le budget tout au long de l’année.
Nous voulons aussi que le Parlement puisse procéder à un examen plus poussé du programme de stabilité transmis chaque printemps à la Commission européenne.
Nous nous tenons à la disposition du président de la commission des finances et du Gouvernement pour faire des propositions sur cette question.
En tout état de cause, et nonobstant ces diverses remarques, le groupe MODEM soutiendra bien évidemment ce second projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Après l’examen de ce texte, toutefois, nous avons choisi une position d’abstention.
Deux principales raisons motivent ce choix : l’une de forme, l’autre de fond.
Ce second exemple montre que vous n’avez pas tiré les leçons des erreurs de vos prédécesseurs – notamment celle de la taxe à trois pourcent sur les dividendes.
Ce genre de méthode relève de l’«ancien monde», auquel le Gouvernement se flatte de ne pas appartenir.
Pourtant, jusqu’à présent, vos actes ne s’accordent pas à votre discours.
Sur le fond, ce texte est un patchwork – c’est souvent le cas des lois de finances rectificatives.
Il comporte de bonnes choses, de moins bonnes, et de mauvaises ! Concernant la sincérité du budget, je reconnais que vous prenez en compte la sous-budgétisation de trois milliards d’euros – héritée de vos prédécesseurs – de la recapitalisation d’Areva.
Cependant vous n’allez pas au bout de la démarche de sincérité.
Deux exemples le montrent.
Cette convention a été passée avec une filiale de la banque HSBC pour avoir organisé la fraude fiscale de ses clients à hauteur d’environ un virgule six milliard d’euros.
En outre, nous comprenons que le Gouvernement souhaite soutenir, par le biais des dispositions fiscales relatives aux bassins urbains à redynamiser, un bassin houiller en très grande difficulté.
Il oublie la Lorraine ! Mais nous rappelons que c’est le sixième dispositif de ce type qui porte sur une partie du territoire national.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Nous avons été surpris par l’absence de cohérence de votre politique écologique.
Les articles vingt et un et vingt-deux du projet de loi, notamment, créent de minuscules taxes ; l’une d’elles, qui porte sur les recherches de géothermie, ne rapportera que quarante 000 euros.
Et il s’est trouvé une majorité pour voter cela : c’est prodigieux ! Mais enfin, mes chers collègues, nous nous ridiculisons en votant un impôt d’un rendement si faible.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants s’abstiendra.
C’est une abstention d’attente et d’appel, notamment à revoir les méthodes de travail et à redoubler nos efforts en matière d’économies budgétaires.
À défaut de cela, le redressement des finances publiques ne sera pas réalisé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je vous invite, mes chers collègues, à respecter le temps de parole, fixé à cinq minutes par groupe.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Très juste ! À cause de la réticence de votre majorité, trois de ces amendements ont été retirés par le Gouvernement : s’ils avaient été mis aux voix, ils auraient très bien pu ne pas être adoptés.
J’en viens à deux points sur le fond.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est Monsieur le rapporteur général ! Vous avez décidé de renoncer à cette réserve en deux mille dix-huit car vous préférez la lisibilité à la sécurité.
Nous nous retrouverons dans un an pour examiner le collectif budgétaire de la fin de l’année deux mille dix-huit et nous évaluerons alors la pertinence de ce choix pour la sécurité du budget deux mille dix-huit.
Au-delà de cette réserve de précaution, les ouvertures et les fermetures de crédits que vous opérez par ce texte atteignent un niveau inédit.
Avec plus de un milliard d’euros de baisse, les missions «Travail» et «Logement» sont les grandes perdantes du budget 20un7 révisé.
Vous avez tout d’abord ajouté des dispositions prévoyant une garantie pour les Jeux olympiques.
Nous comprenons que l’État décide de couvrir le risque de non-organisation des JO de son fait, mais nous sommes abasourdis de voir que votre majorité accepte une garantie sur d’éventuelles pertes d’exploitation supportées par les organisateurs.
Qui plus est, cette garantie vient en sus des exonérations fiscales déjà votées par la majorité précédente, auxquelles je m’étais opposée – comme je l’ai rappelé au cours des débats.
Votre majorité a adopté un autre dispositif d’exonération fiscale pour le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, à hauteur de cent trente millions d’euros sur le quinquennat – oubliant par là même le bassin lorrain.
Mais non ! Nous avons eu ce débat : si vous aviez suivi les discussions vous le sauriez ! À ce sujet, j’espère que vous nous présenterez de nouvelles propositions.
Vous avez également inventé une taxe anti-écologique – je n’ose dire : anti-Nicolas Hulot – frappant une énergie renouvelable.
Elle s’appliquera en effet à l’exploitation des gîtes géothermiques conduisant à une énergie renouvelable.
D’autres dispositions de ce projet de loi nous conviennent, nous avons l’honnêteté intellectuelle de le reconnaître.
Il s’agit d’abord de la création d’un fonds exceptionnel pour les départements, qui figure d’ailleurs dans le contre-budget publié par le groupe Nouvelle Gauche le quatre octobre dernier.
Vous avez divisé le montant par deux par rapport à notre proposition initiale, mais nous vous saluons pour avoir créé ce fonds.
Il s’agit ensuite de la baisse du taux des intérêts moratoires : nous avions déposé un amendement en ce sens dans le cadre de l’examen du premier projet de loi de finances rectificative, que vous vous étiez engagé à retranscrire dans ce projet-ci.
Il s’agit enfin de l’extension aux transmissions familiales du bénéfice des dispositions qui existent dans le cadre des zones de revitalisation rurale.
Mais aussi positives soient-elles, ces avancées ne peuvent compenser les coupes budgétaires que vous opérez, au moyen de ce projet de loi, dans les crédits prévus par la loi de finances initiale pour deux mille dix-sept.
Ces coupes interviennent dans des proportions trop importantes concernant le logement et le travail.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle gauche ne votera pas ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Oh ! Vous auriez pu choisir de vous abstenir ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
À vrai dire, nous n’espérions pas que ce projet de loi de finances rectificative serait l’occasion, pour le Gouvernement, de corriger – au moins en partie – sa politique totalement déséquilibrée en faveur du grand capital et des plus riches.
Nous espérions seulement qu’il ne l’aggraverait pas : c’est raté ! Vous avez aggravé ce déséquilibre en facilitant l’accès des entreprises au régime dérogatoire des fusions.
Pour cela, vous avez adapté le droit français aux directives européennes en supprimant l’agrément ministériel préalable à l’exonération de l’impôt sur les sociétés en cas de fusion : cela ouvre encore plus largement les portes à l’optimisation fiscale.
Après les Paradise Papers et vos fortes déclarations sur ce sujet, nous espérions que ce projet de loi de finances rectificative durcirait la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Évidemment, il n’en a rien été : vous n’avez rien fait pour retirer leur licence aux banques ayant des liens avec les paradis fiscaux, et rien pour instituer un délit d’incitation à la fraude fiscale, comme nous vous l’avons proposé.
Au contraire, vous avez affaibli l’esprit de la présomption d’évasion fiscale pour les contribuables qui placent leurs actifs dans des sociétés-écrans.
Ce projet de loi de finances rectificative aurait pu servir à renforcer le contrôle du budget alloué à l’organisation des Jeux olympiques, mais, là encore, malgré des arguments sérieux venus de tous les bancs de l’opposition, il n’en a rien été.
Ce projet de loi de finances rectificative aurait pu être l’occasion d’améliorer la fiscalité au service de la transition écologique, mais, là aussi, vous avez échoué.
L’objectif affiché de la loi hydrocarbures étant de sortir des énergies carbonées d’ici à deux mille quarante il fallait agir en conséquence et taxer ces exploitations beaucoup plus fortement que vous ne l’avez fait.
Enfin – et c’est certainement le plus grave –, vous portez la responsabilité de faire voter une réforme structurelle au travers de ce projet de loi de finances rectificative.
Je parle de l’imposition du revenu à la source contre laquelle, là encore, toutes vos oppositions ont apporté des arguments sérieux auxquels vous n’avez absolument pas répondu.
Vous n’avez rien entendu quand nous avons vanté l’efficacité de notre système fiscal – quatre-vingt-dix-neuf virgule quatre pourcent de recouvrement à N +un.
Vous n’avez rien entendu quand nous avons pointé le danger de lever le secret sur les données fiscales des salariés.
«C’est moderne» : voilà votre seul argument en faveur du prélèvement à la source.
Mais vous préférez faire voter une mesure qui n’avantagera que des officines privées et qui fragilisera à terme l’administration fiscale.
À n’en pas douter, vous arguerez bientôt de cette réforme pour proposer des suppressions d’emploi, fragilisant ainsi une administration qui fait la fierté de l’État français.
Vous l’aurez compris, chers collègues, le groupe la France Insoumise votera contre ce PLFR pour 20un7, de même qu’il s’est prononcé contre le projet de loi de finances initiale.
Un jour, peut-être, la majorité écoutera les autres groupes parlementaires avec plus de sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les débats que nous avons eus à propos de l’évasion fiscale à l’occasion de l’examen de plusieurs articles sont à ce titre éclairants.
Je pense notamment à ce prétendu «accord» entre le parquet national financier et la banque fraudeuse HSBC coupable d’avoir dissimulé un virgule six milliard d’euros au fisc.
Merci encore une fois aux journalistes qui révèlent et dénoncent ces affaires.
Monsieur le ministre, vous avez été plusieurs fois interrogé cet après-midi sur l’évasion fiscale.
Lundi dernier, au début de l’examen de ce projet de loi, les députés communistes et d’autres, à droite comme à gauche, vous ont interpellé sur cette question.
On comprend, à lire une telle liste, que les fraudeurs ont une longueur d’avance, comme pour le dopage dans le sport.
Au-delà de ce chapitre, ce projet de budget rectificatif introduit dans son article treize une mesure en faveur de la création d’entreprises dans le bassin minier du Nord-Pas-de Calais.
Enfin, ce PLFR entérine la mise en œuvre du prélèvement de l’impôt à la source à compter du unierjanvier 20un9 alors que cette réforme suscite encore trop d’interrogations.
Pour les députés communistes, elle risque de faire disparaître le travail de dentellière de notre administration fiscale.
De plus, les garanties pour les salariés en matière de confidentialité sont encore très insuffisantes.
Enfin, rappelons une nouvelle fois que ce n’est pas à l’employeur, aux PME ou aux TPE, de collecter l’impôt.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, les députés du groupe GDR voteront contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Qu’en pense Monsieur Valls ? Nous avons consacré la semaine dernière à examiner cinq cent soixante-seize amendements à ce PLFR.
À ce propos, je voudrais partager deux remarques avec vous.
La première est de méthode.
Examiner de nombreux amendements gouvernementaux est une figure imposée de l’examen des PLFR, et cet exercice n’a pas dérogé à la règle.
Sachez, monsieur le président, monsieur le ministre, que le groupe La République en marche sera très attentif à toutes les propositions tendant à assurer au travail parlementaire de meilleures conditions de suivi, de compréhension et d’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pourquoi ne pas vous en être aperçu la semaine dernière ? C’est trop bête ! Ma deuxième remarque a trait au contenu.
Si certains amendements ont été rapidement examinés, d’autres ont été très longuement débattus.
Je voudrais rappeler les grandes lignes des cent quarante-cinq amendements que nous avons votés.
Certains visaient à permettre à l’État de tenir pleinement sa parole : rembourser Écomouv’ en une fois, apurer la situation financière du Centre national pour le développement du sport – CNDS – ou définir les moyens consacrés aux grandes infrastructures de transport.
Un deuxième bloc d’amendements concerne le prélèvement à la source, que nous considérons comme une véritable avancée sur le plan social, économique, budgétaire et fiscal.
Ainsi, nous travaillons à améliorer l’efficacité de la dépense publique.
Le dernier bloc d’amendements est essentiel en ce qu’il fait le lien avec le projet de loi «droit à l’erreur».
Je tenais à souligner la qualité du travail accompli et des échanges que nous avons eus lors des débats, et à affirmer le soutien plein et entier du groupe La République en marche à ce PLFR deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, je voudrais moi aussi, avant d’aborder le fond, déplorer des conditions de travail inacceptables.
Tout à fait ! Ce sont trente-neuf amendements que le Gouvernement nous a présentés à la dernière minute, dont trente étaient des articles additionnels, sans que nous ayons pu les discuter en commission.
Comme chaque année : ce n’est pas nouveau ! Scandaleux ! De telles pratiques ne sont pas respectueuses du travail du Parlement et nuisent à la qualité de nos débats.
On invoque régulièrement la nécessité d’améliorer la procédure budgétaire, mais, dans les faits, ces conditions de travail regrettables perdurent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je voudrais maintenant aborder le fond.
(«Ah !» sur les bancs du groupe REM.) La manière dont nous travaillons est au moins aussi importante que le fond, mes chers collègues.
Mes chers collègues, ne faisons pas cette aberration de mettre en place le prélèvement à la source.
Elle a raison ! Ne nous embarquons pas dans une réforme inutile, dangereuse et sans fin, dont les effets pervers sont pour l’instant différés, mais dont les contribuables paieront inévitablement le prix un jour ou l’autre.
Ce ne sont pas, hélas, les ajustements très marginaux que vous proposez qui résoudront le cœur du problème.
En premier lieu, c’est une réforme inutile.
Alors que notre pays a tant besoin de réformes structurelles et courageuses pour accompagner le redressement de notre économie, cette réforme superflue traduit un sens des priorités totalement biaisé.
Le groupe Les Républicains et Éric Woerth vous ont proposé la contemporanéité du versement de l’impôt sans aller vers le prélèvement à la source.
Cela aurait été plus juste et plus simple, mais vous avez rejeté notre proposition.
Ils ne savent pas ce qui est juste ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Outre que cette réforme est totalement inutile, elle changera le rapport des Français avec l’impôt.
À partir de deux mille dix-neuf en effet, ils ne connaîtront plus le montant de l’impôt qu’ils payent : ce dernier deviendra indolore et il sera donc facile de l’augmenter discrètement.
La relation directe entre le contribuable et l’État, qui est au cœur du principe du consentement à l’impôt, disparaîtra de ce fait.
Or le consentement à l’impôt est l’un de nos principes fondateurs.
De plus, c’est une réforme totalement injuste pour les entreprises.
Sans qu’elles aient rien demandé et alors qu’elles ont bien d’autres soucis, on leur demande de se substituer de force à l’État en collectant l’impôt sur le revenu pour son compte.
L’Inspection générale des finances estime le coût pour les entreprises à quatre cents millions, mais il pourrait atteindre des montants nettement supérieurs qui dépasseraient le milliard d’euros chaque année – à leur charge donc.
Comme vous le reconnaissez vous-même, ce sont les PME et les TPE qui supporteront essentiellement le poids d’une telle charge.
De surcroît, c’est une réforme qui soulèvera des problèmes de confidentialité, cela a été dit lors de l’examen du texte.
Demain, informé du taux d’imposition, l’employeur pourra se faire une idée, bonne ou mauvaise, des revenus du couple et non pas uniquement de la rémunération de son salarié.
Cette information, dès lors, influera sur les déroulements de carrière, l’avancement, les mutations, les promotions ou les rémunérations des salariés.
Demain, deux salariés qui occupent le même poste et touchent le même salaire brut recevront deux feuilles de paie dont le montant du salaire net sera différent.
Enfin, c’est une réforme d’une incroyable complexité qui multipliera les problèmes.
Dans le cas contraire, c’est la soupe à la grimace que les Français devront avaler dès janvier deux mille dix-neuf quand ils découvriront leurs feuilles de paie et les déboires kafkaïens que la réforme provoquera.
Notre groupe ne votera donc pas ce PLFR.
Le point soulevé par plusieurs députés concernant le dépôt des amendements du Gouvernement au-delà du délai de la commission a quant à lui été évoqué ce matin en conférence des présidents.
J’invite toutes celles et tous ceux qui veulent changer cela à soutenir les réformes institutionnelles que nous avons lancées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est trop facile ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (numéros trois cent quatre-vingt-onze quatre cent quarante-six quatre cent trente-six).
La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Quel est l’enjeu de ce texte, mesdames et messieurs les députés ? Dans ce monde marqué par des mutations permanentes, parfois brutales, ce sont l’éducation et la qualification, nous en sommes convaincus, qui protègent et qui libèrent.
La meilleure assurance face aux changements et aux ruptures technologiques, économiques et politiques, ce sont le savoir et la formation.
C’est tout cela que la crise que nous avons connue cet été, autour de la procédure Admission post-bac – APB – et du tirage au sort, est venue remettre en cause.
Cette crise n’était pas due à un dysfonctionnement technique : elle a résulté d’un défaut de choix politique.
Et elle a remis au jour une évidence, à savoir que la démocratisation de l’enseignement supérieur n’est pas encore achevée, tant s’en faut.
Le tirage au sort est le mode d’affectation le plus arbitraire qui soit.
On ne peut pas, on ne peut plus s’en remettre au hasard pour répartir des places et accueillir nos jeunes.
Je sais que nous sommes tous d’accord pour tirer un trait définitif sur le tirage au sort.
Mais il est un autre point sur lequel nous devons porter notre attention, l’échec en première année de licence, auquel nous nous sommes lentement habitués.
J’en veux pour preuve les documents budgétaires qui accompagnent les projets de loi de finances, année après année, et qui fixent comme objectif trente pourcent de réussite en licence à l’horizon deux mille vingt.
Notre attention ne doit pas se focaliser seulement sur les quelques mois de la procédure d’affectation et se relâcher lorsque, quelques semaines après la rentrée, les amphithéâtres se vident et que nombre des places qui avaient été si vivement disputées ne sont plus occupées.
Notre objectif est donc de donner à nos équipes pédagogiques, au sein des établissements, les moyens de saisir à bras-le-corps l’enjeu de la réussite étudiante et d’accompagner toute notre jeunesse au moment de son entrée dans l’enseignement supérieur.
Ce pouvoir de décision se nourrit d’abord d’une information enfin complète, et rendue accessible à chacun.
Il ne peut y avoir de décision éclairée sans une pleine information.
Le résultat, ce sont des choix qui sont parfois fondés sur des malentendus et des idées reçues.
C’est seulement au cours des premières semaines de cours qu’ils découvrent que la formation qu’ils ont choisie n’a rien à voir avec ce qu’ils imaginaient.
Beaucoup se découragent avec, à la clé, l’abandon ou l’échec.
Près d’un tiers des étudiants, en effet, abandonne dès les premières semaines de licence.
Dans l’immense majorité des cas, ces abandons sont la conséquence de vœux qui n’ont pas pu être mûris et qui n’ont pas été suffisamment informés.
La première de nos responsabilités, c’est donc de donner à chacun l’information qui lui permettra de prendre une décision éclairée.
Ce faisant, nous lutterons contre ces inégalités masquées qui séparent insidieusement ceux qui savent de ceux qui ne savent pas, l’accès à l’information étant l’un des marqueurs sociaux les plus puissants.
En faisant figurer ces attendus sur la plateforme «Parcoursup», tout comme les statistiques de réussite, les taux d’insertion professionnelle ou de poursuite d’études, nous rétablirons ainsi l’égalité, ce qui était indispensable.
Ces attendus doivent évidemment avoir une vraie cohérence à l’échelle nationale, de manière que les lycéens aient une vue globale des attentes de chaque formation.
C’est la raison pour laquelle votre rapporteur a souhaité que soit inscrit dans la loi le principe d’un cadrage national des attendus.
C’est une excellente chose, et c’est tout le sens des travaux que nous avions engagés avec la Conférence des présidents d’université, les conférences de chefs d’établissement et les différentes conférences de doyens.
Cela veut dire passer peu à peu d’une envie, tantôt vague, tantôt plus précise, à un projet personnel qui conduit à une orientation.
C’est un chemin que chaque jeune parcourt à son rythme.
Ce rythme, il faut évidemment le respecter, mais notre responsabilité collective, c’est de définir des étapes, qui permettront à chacun de mûrir ses choix, d’affirmer progressivement des envies et d’identifier des perspectives.
C’est tout le sens des deux semaines de l’orientation qui ont été mises en place dès cette année.
C’est tout le sens, aussi, de la désignation de deux professeurs principaux qui accompagneront ce cheminement dans chaque classe, pour que davantage de temps soit consacré à chacun.
Construire une orientation plus progressive, cela signifie aussi faire le choix de la cohésion entre l’enseignement supérieur et l’enseignement secondaire.
Cela passe par une meilleure connaissance et une meilleure compréhension des enjeux et des contraintes de chaque cursus.
Cette cohésion – je dirais même cette cohérence –, elle ne se décrète pas, elle passe par les équipes pédagogiques elles-mêmes.
C’est en multipliant les occasions de rencontres et en renforçant les liens que nous parviendrons à créer la continuité nécessaire pour accompagner nos jeunes du secondaire au premier cycle.
Avec Jean-Michel Blanquer, nous en avons fait une priorité absolue, en construisant ensemble cette charte qui renforce les articulations entre le secondaire et le supérieur.
Ainsi, les futurs bacheliers pourront systématiquement bénéficier de l’éclairage de leur conseil de classe, au travers de l’avis porté sur leur fiche Avenir.
Cet avis, qui était jusqu’ici réservé à certaines formations, sera désormais étendu à l’ensemble des vœux d’orientation.
Il s’adresse avant tout aux élèves eux-mêmes : il doit leur permettre de mieux définir leur projet et de faire des choix qui leur donnent toutes les chances de réussir.
J’ai entendu ici et là s’exprimer des inquiétudes sur ces différents sujets, comme si le fait de donner toutes les informations, tous les conseils et tous les avis nécessaires risquait de restreindre la liberté de choix des futurs étudiants.
Penser ainsi, je le dis très clairement et très franchement, c’est ne pas respecter notre jeunesse, et ne pas la prendre au sérieux.
Rendre l’information pleinement accessible, dire à chaque futur étudiant où il se situe, ce n’est en aucun cas une manière de limiter sa liberté.
C’est, au contraire, une façon de lui permettre d’exercer pleinement cette liberté et de le rendre pleinement acteur, capable de dessiner le chemin sur lequel les établissements s’engagent à l’accompagner.
C’est honteux ! Et tel est bien l’esprit de ce projet de loi : replacer l’étudiant au centre.
Jusqu’ici, c’était à nos jeunes de s’adapter aux formations.
Désormais, ce seront les formations qui s’adapteront à eux, grâce à la personnalisation des cursus.
Notre objectif est en effet de donner à chaque jeune la possibilité de réaliser son projet.
Il s’agit bien là d’une démarche pédagogique, car, si le baccalauréat est et demeure le seul passeport pour l’enseignement supérieur, les bacheliers n’en sont pas moins profondément différents.
Tous les enseignants et tous les enseignants-chercheurs le savent : si nous voulons accompagner chacun vers la réussite, nous avons l’obligation de tenir compte de cette diversité et de proposer à chacun un parcours personnalisé au sein de la formation qu’il a choisie.
C’est pourquoi nous avons choisi d’enrichir profondément le dialogue entre le futur étudiant et sa future formation.
En effet, notre objectif n’est pas seulement d’attribuer une place à chacun, mais de construire un contrat de réussite pédagogique avec chaque étudiant, qui pourra prendre la forme d’un «Oui, si», proposé sur «Parcoursup».
À un bachelier qui se porte candidat dans une filière, mais qui a besoin de consolider certaines connaissances ou d’apprendre à s’organiser, les équipes pédagogiques proposeront des modules de méthodologie ou des enseignements leur permettant de se renforcer.
Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’insister sur le fait que cette réponse en forme de «Oui, si» dessine un équilibre pédagogique indispensable.
D’un côté, c’est au futur étudiant, et à lui seul, de choisir la formation qu’il souhaite rejoindre – et ce choix nous engage.
Mais, de l’autre, c’est aux équipes pédagogiques de définir les modalités qui lui permettront de mettre toutes les chances de son côté pour atteindre cet objectif.
Ce pacte de confiance traduit également notre volonté de remettre de l’humain au cœur de la procédure d’entrée en premier cycle.
C’était indispensable, car le recours même à l’algorithme avait fini par rendre le système aussi inintelligible qu’inégalitaire.
Le résultat, c’étaient des modes d’emploi qui fleurissaient sur internet et qui donnaient des conseils totalement erronés aux futurs étudiants et à leurs parents.
Les candidats qui ont suivi ces règles n’avaient aucune chance d’obtenir la formation de leur choix.
Quant au rôle de l’algorithme lui-même, il était simplement mal compris.
Nous avons tous entendu ou lu des récits de lycéens qui auraient été affectés par APB dans une formation qui n’avait rien à voir avec leur projet et leur formation.
Or nous savons que c’est rigoureusement impossible, puisque APB ne pouvait en aucun cas proposer des formations qui ne figuraient pas dans la liste de vœux des étudiants.
Cela signifie, mesdames et messieurs les députés, que figer la procédure autour de vœux arrêtés en mars, c’était en vérité commettre une erreur d’analyse.
En effet, les futurs étudiants étaient nombreux à formuler sur la plateforme des vœux qui ne correspondaient à aucun projet, à formuler des vœux «pour voir», ou simplement pour compléter leur liste.
Aussi séduisante puisse-t-elle paraître en théorie, l’idée de hiérarchiser les vœux passait en pratique à côté de la réalité des choix faits par les candidats, choix souvent bouleversés jusqu’à la dernière minute.
J’assume et je revendique ce choix de réintroduire de l’humain.
Le débat sur la plateforme n’est pas technique, mais politique.
Nous l’avons constaté avec la procédure APB : un système peut être techniquement parfait, mais politiquement inacceptable.
C’est pourquoi le Gouvernement vous propose aujourd’hui d’inverser les choses en définissant ensemble, dans le cadre du débat parlementaire, les grandes règles qui ordonneront le fonctionnement de la procédure d’entrée en premier cycle.
Ces règles échappaient jusqu’ici à tout débat et à toute formalisation juridique.
Elles étaient embarquées dans la plateforme, et ce sont les règles de fonctionnement de la plateforme qui faisaient loi.
C’est le législateur et lui seul qui veillera ainsi aux grands équilibres de la procédure et qui garantira l’égalité des chances entre les étudiants.
C’est une bonne nouvelle pour le débat démocratique comme pour les bacheliers et leurs familles.
Mesdames, messieurs les députés, il revient à la loi de régler de manière aussi claire que transparente toutes les situations, y compris celle où il y aurait plus de candidats que de places dans une formation.
Ils s’ajouteront aux quatre cent cinquante millions d’euros dégagés dans le cadre du Grand plan d’investissement et aux cent millions d’euros de pouvoir d’achat rendus aux étudiants.
Au total, nous consacrerons plus de un milliard d’euros au financement de la réforme ; c’est un investissement exceptionnel que nous engageons ainsi.
D’ores et déjà, à ma demande, les recteurs d’académie se sont rapprochés des présidents d’université et des chefs d’établissement pour travailler avec eux à l’augmentation des capacités d’accueil sur la base de ces moyens supplémentaires.
Ce dialogue se poursuivra tout au long des semaines qui viennent.
Il est essentiel, car notre pays a besoin – telle est la conviction profonde du Gouvernement – de poursuivre l’élévation du niveau de qualification de sa jeunesse.
C’est la clef du progrès social et individuel.
Nous avons placé cette transformation profonde du premier cycle sous le signe de la lutte contre l’échec, celui-ci restant encore trop souvent la règle : seuls trente pourcent des étudiants obtiennent leur licence en trois ans.
La réussite est donc notre priorité absolue.
Agir pour accompagner les étudiants vers la réussite suppose aussi de faire preuve de pragmatisme.
Il arrive et il arrivera sans doute encore parfois, malgré tous les efforts du Gouvernement et de la communauté universitaire, que les candidats soient plus nombreux que les capacités d’accueil.
Ah ! Notre devoir est de régler collectivement ces situations en définissant des règles claires et justes.
Car, si nous ne le faisons pas, nous verrons émerger à nouveau des règles absurdes telles que le tirage au sort ou de petits arrangements de proximité synonymes d’injustice.
Je veux être très claire sur ce point.
Soit on prend en compte la personne du futur étudiant, soit on ferme les yeux sur tout ce qui fait sa singularité.
Il n’y a pas d’autre voie envisageable, et c’est dans le champ des possibles que notre débat doit avoir lieu.
Et augmenter sans sélectionner ? Pour sa part, le Gouvernement a pris ses responsabilités et vous propose d’instituer des règles justes et claires.
Non, elles ne sont pas justes ! Car, à nos yeux, il n’y a pas d’autre solution possible.
Nos responsabilités impliquent aussi que nous prenions toutes les mesures pour garantir à chaque candidat qu’il aura bien la possibilité de poursuivre ses études en premier cycle.
Or ils sont nombreux, tout particulièrement parmi les bacheliers technologiques et professionnels, qui privilégient ces filières.
Car c’est ainsi que nous pourrons redonner toute leur place aux mobilités sociales et géographiques.
C’est essentiel si nous voulons donner tout son sens à cette transformation, celui d’une réforme de progrès, qui rende pleinement à l’enseignement supérieur sa fonction de tremplin vers la réussite et de moteur de l’égalité.
C’est la raison pour laquelle ni le Gouvernement ni la commission n’ont hésité à graver dans le marbre de la loi la vocation émancipatrice de l’enseignement supérieur, comme les y invitaient certains d’entre vous.
Cette émancipation est personnelle et intellectuelle, bien sûr, mais elle peut aussi être matérielle.
C’est pourquoi le Premier ministre a souhaité que les conditions matérielles d’études soient placées au cœur du plan Étudiants, dont ce projet de loi est la traduction législative.
En la matière aussi, nous devons faire plus pour les plus fragiles.
C’est vrai dans tous les domaines, y compris dans celui de la santé.
Longtemps, la question de la santé des étudiants est restée relativement marginale.
L’existence du régime délégué de Sécurité sociale étudiante y a contribué : par une forme de paradoxe, la gestion de ce régime par les mutuelles étudiantes nous a en quelque sorte collectivement déchargés de la question.
La meilleure preuve en est l’indifférence qui a prévalu face à la très faible qualité du service et de l’accès aux soins proposés aux étudiants.
Là encore, les premiers à en souffrir étaient les plus fragiles, ceux-là mêmes qui, ne pouvant attendre un remboursement, préféraient renoncer aux soins.
Les nouveaux étudiants seront concernés dès la rentrée deux mille dix-huit ; l’ensemble des étudiants le sera à la rentrée deux mille dix-neuf.
C’est une évolution profonde mais nécessaire.
Il est bien entendu essentiel, en parallèle, d’accompagner les personnels et d’être attentif au devenir des entreprises que sont les mutuelles étudiantes.
Telle est bien la volonté du Gouvernement : la reprise des personnels concernés par les caisses primaires d’assurance maladie est garantie et interviendra de plein droit.
Quant aux mutuelles elles-mêmes, elles poursuivront leur activité complémentaire.
Je suis certaine qu’elles sauront trouver une nouvelle place et un nouvel équilibre, car elles ont acquis une véritable expertise dans le contact avec ce public singulier que sont les étudiants ; il s’agit, à l’évidence, d’un avantage compétitif.
Je veux être très claire sur un autre point : la fin de la délégation de gestion ne signifie pas un recul de la prise en charge des étudiants.
C’est au contraire l’occasion de revoir en profondeur et de renforcer nos politiques de prévention en faveur des jeunes.
À l’échelle nationale, les fonds de prévention vont dégager des lignes de soutien particulières.
À l’échelle territoriale, nous allons renforcer les services universitaires de médecine préventive et de promotion de la santé, les SUMPPS, et créer de nouveaux centres de santé dans les universités.
Les uns et les autres interviendront dans un cadre rénové de coopération en matière de santé et de prévention au service des étudiants.
Les organismes complémentaires y auront toute leur place.
Sur tous ces sujets, je suis convaincue que nous parviendrons ensemble à enrichir très largement ce projet de loi en replaçant, là aussi, les étudiants au cœur des politiques de santé qui les concernent.
À mes yeux et à ceux de la ministre des solidarités et de la santé, c’est une nécessité absolue : nous voulons que les étudiants puissent être acteurs de leur santé comme ils doivent être acteurs de leur parcours universitaire.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation a fait, à l’initiative de son rapporteur, des propositions fortes et ambitieuses dans ce domaine, auxquelles le Gouvernement sera favorable.
Je saisis cette occasion pour saluer le travail remarquable réalisé par les commissions et les rapporteurs : vous avez su nourrir et renforcer ce texte en apportant des garanties concrètes à tous les étudiants, et je tenais à vous en remercier.
Enfin, vous le savez, le plan Étudiants est également l’occasion d’engager un effort déterminé au service du pouvoir d’achat et de la vie étudiante.
L’engagement du Premier ministre de baisser le coût de la rentrée universitaire sera donc tenu dès septembre deux mille dix-huit.
De cette manière, nous pourrons également rénover en profondeur la vie étudiante, en permettant à chaque étudiant d’accéder gratuitement aux activités culturelles et sportives.
Là encore, d’une université à l’autre, les étudiants étaient tenus de payer des sommes variables, sans que les boursiers soient systématiquement exonérés, tant s’en faut.
Mesdames, messieurs les députés, je sais que certains d’entre vous s’interrogent sur le sens d’une différenciation du niveau de la contribution par cycle.
Des propositions ont été formulées pour parvenir à instaurer un taux unique.
Je suis favorable à ce principe ; reste à définir le bon montant afin de garantir le respect des équilibres globaux du dispositif.
La contribution sera recouvrée par les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires, les CROUS.
Et l’interlocuteur universel, ouvert par principe à tout étudiant, sera le CROUS.
Au demeurant, celui-ci jouera essentiellement le rôle de collecteur, car la majeure partie du produit de la contribution sera reversée aux établissements eux-mêmes dans le cadre d’une politique de vie étudiante définie.
Enfin, je sais qu’un certain nombre d’entre vous souhaitent compléter la liste des établissements bénéficiaires du produit de la contribution.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, mais, là non plus, il n’y a pas d’opposition à ce principe.
Vous le voyez, mesdames et messieurs les députés : ce projet de loi est bien plus qu’un texte qui viendrait modifier une plateforme d’entrée en premier cycle ; il traduit une vision et une ambition globales pour notre jeunesse et pour notre enseignement supérieur.
Bien entendu, il y a eu des différences et, parfois, des divergences, mais, au fil des discussions et des échanges, nous avons su, je le crois, trouver des équilibres qui permettront à ce texte de produire tous ses effets.
J’en veux pour preuve le fait que le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, le CNESER, lui a apporté son soutien.
C’est un fait inédit dans l’histoire récente de notre enseignement supérieur, et je remercie, devant la représentation nationale, tous ceux qui, durant des semaines, se sont engagés pleinement dans ce dialogue pour nous aider à construire des solutions concrètes.
Mesdames et messieurs les députés, ces solutions sont pragmatiques, parce qu’elles ont été construites avec les acteurs eux-mêmes.
C’était indispensable, car c’est sur eux que reposera, demain, la charge de leur mise en œuvre.
Et je sais que, demain, ils seront au rendez-vous, car les équipes pédagogiques sont d’ores et déjà à pied d’œuvre.
Cette réforme, mesdames et messieurs les députés, se nourrit des multiples initiatives que les enseignants et les enseignants-chercheurs ont prises, sur le terrain, depuis plusieurs années, afin d’accompagner leurs étudiants.
Ces initiatives sont remarquables et bien souvent encore méconnues, alors même qu’elles sont de nature à faire changer le regard que nous portons sur l’université.
Avec cette transformation du premier cycle, mon souhait est de poser le cadre qui permettra à ces initiatives de s’épanouir et de se développer dans l’ensemble des mentions, des facultés et des établissements.
Cet après-midi, devant la représentation nationale, je veux donc saluer l’engagement de l’ensemble des enseignants, des enseignants-chercheurs et des personnels.
Je veux leur dire que, avec les organisations représentatives, je travaillerai à faire en sorte que leur engagement soit mieux reconnu, car c’est une nécessité.
Ils l’ont fait évidemment en lien étroit avec les présidents d’université, qui jouent un rôle déterminant dans la réforme, afin de redonner au premier cycle universitaire une place de choix dans les projets de nos universités.
Concertation, équilibre et pragmatisme : ce sont là les grandes règles que je me suis fixées et qui guident mon action.
Elles seront également au cœur de nos débats et je suis certaine qu’ensemble, mesdames et messieurs les députés, nous saurons faire évoluer ce texte avec un seul objectif, une seule boussole : mieux accompagner les étudiants vers la réussite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Seigneur, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu’ils font ! La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cela contribue à favoriser un décrochage certain des aspirations par rapport aux chances réelles.» Cette phrase ne date pas d’aujourd’hui.
Elle a été prononcée par Pierre Bourdieu il y a quarante ans.
Une autre approche de la «distinction» ! Citer Bourdieu pour justifier la sélection, il fallait oser ! L’inégalité des jeunes face à la réussite dans un environnement scolaire et universitaire complexe, l’obstacle qu’elle constituait à la réalisation de leurs aspirations étaient déjà clairement posés.
Depuis quarante ans, que s’est-il passé ? Le nombre d’étudiants inscrits dans le supérieur a été multiplié par trois.
Mais c’est très bien, ça ! Aujourd’hui, la France en compte deux virgule six millions.
L’enseignement supérieur a poursuivi sa massification, et c’est heureux, parce que cela a permis, hier comme aujourd’hui, à une pluralité de profils, de talents et d’origines de contribuer à la réussite de la France.
L’université est un lieu magnifique : un lieu d’histoire, où se succèdent chaque jour des recherches, des découvertes, des performances ; un lieu d’épanouissement intellectuel et culturel ; un lieu de rencontres, de vie en commun, de solidarité, d’engagements associatifs et sportifs.
Cette promesse d’épanouissement est-elle accessible à l’ensemble des jeunes Français ? À cette question, les chiffres répondent d’eux-mêmes : le taux d’échec est de soixante pourcent en première année de licence ; vingt pourcent des étudiants quittent chaque année l’enseignement supérieur sans diplôme.
Ce sont autant de personnes qui ont perdu du temps, bien souvent leur motivation, et parfois la confiance en soi.
La très grande majorité des étudiants concernés ne l’est pas par le fruit du hasard, mais par déterminisme.
Ce sont ceux qui ont été les moins armés pour réussir.
Ceux qui n’ont pas le même bagage que les autres, le même capital social, culturel, familial, pour savoir comment s’orienter, où réussir et comment réussir.
De ce fait, les bacheliers professionnels et technologiques, peinant à trouver des places disponibles au sein de ces filières, se tournent vers les licences générales, où leur taux d’échec oscille entre quatre-vingt-quinze et quatre-vingt-dix-huit pourcent.
À cette dure réalité, il convient d’ajouter un autre échec : celui des pouvoirs publics, des gouvernements qui se sont succédé depuis deux décennies.
N’étiez-vous pas conseiller ministériel ? Ils ont échoué à anticiper la pression démographique liée au baby-boom de l’an deux mille.
Cela fait dix-huit ans que nous savons cette génération plus nombreuse que les autres, dix-huit ans que nous la voyons évoluer dans l’enseignement scolaire, dix-huit ans que rien n’a été anticipé.
Eh oui ! Et où sont les responsables de tout cela ? Les bacheliers de deux mille dix-sept ont durement payé le prix de cet oubli.
La plateforme APB, qui constitua, lors de sa mise en place, un progrès pour l’affectation dans le supérieur, est ainsi devenue le support de la pratique la plus injuste et la plus arbitraire qui soit : le tirage au sort.
J’ai rencontré cet été dans ma circonscription, à Issy-les-Moulineaux ou à Vanves, plusieurs familles dont les enfants avaient mûri un projet, parfois obtenu leur bac avec mention, et se sont retrouvés sans aucune solution, plongés dans le désarroi et l’inconnu.
Vous êtes parvenue, madame la ministre, à donner à cette pluralité d’acteurs la capacité de s’exprimer, et je veux une nouvelle fois vous féliciter pour cette concertation remarquable.
Le rapport du recteur Filâtre a su rendre compte de la richesse de ces échanges.
Le plan Étudiants que vous avez présenté le trente octobre, madame la ministre, est directement issu de ces travaux.
Il garantit aux jeunes que leur avenir ne sera plus déterminé par tirage au sort et par un algorithme, en remettant de l’humain dans le processus d’affectation.
Il leur donne des outils nouveaux pour réussir, de leur orientation au lycée à la personnalisation de leur parcours dans le supérieur.
Il permet des progrès solides, concrets, dans leur vie quotidienne, qu’il s’agisse de leur santé, de leur logement, de leur mobilité ou de leur pouvoir d’achat.
En somme, il vise à redonner confiance à tous les jeunes qui entendent poursuivre leurs études dans le supérieur.
Le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur, constitue le socle législatif qui permettra à ce plan de se déployer.
Pour préparer son examen, nous avons fait le choix d’anticiper.
Un groupe de travail associant un représentant de chacun des groupes a été mis en place dès le lendemain de la présentation du plan, plusieurs semaines avant la transmission du projet de loi au Parlement.
Je tiens à remercier chacun des participants.
Sans posture ni sectarisme, sans totem ni tabou, nous avons procédé à près d’une quarantaine d’auditions ou tables rondes, entendant près d’une centaine de personnes.
Chacun des groupes a ainsi pu bénéficier du même niveau d’information et d’un accès égal aux différents acteurs concernés par la réforme pour préparer l’examen de ce texte.
Nous savons que c’est entre bac – trois et bac + trois que tout se joue, et nous devons faire en sorte que le secondaire et le supérieur dialoguent, avec pour seul objectif la réussite des étudiants.
Certains affirment que le projet de loi masque une sélection qui ne dit pas son nom.
D’autres, au contraire, regrettent que la majorité n’ait pas fait le choix de la sélection.
Aux débats sémantiques, je préfère les faits.
Non, notre choix n’est pas de fermer les portes de l’université, bien au contraire.
Alors supprimez le numerus clausus ! Notre pays manque d’étudiants en master et en doctorat.
Il doit pourtant élever son niveau de qualification pour former des jeunes aux nouveaux enjeux, aux nouveaux métiers, et les insérer durablement dans l’emploi.
Le défi est donc de faire réussir le plus grand nombre en licence pour permettre à ceux qui le souhaitent de poursuivre leurs études.
Ces débats nous animeront dans les jours à venir.
Je souhaite que nous les menions dans le même esprit constructif que celui qui a présidé à nos travaux en commission, et qui a permis, chose rare pour être soulignée, l’adoption d’amendements venant de l’ensemble des groupes.
Ces derniers ont permis d’enrichir considérablement le texte.
La commission a ainsi adopté trois amendements visant à renforcer la sécurité, la lisibilité et la transparence du dispositif.
La sécurité est donc renforcée avec l’inscription dans la loi d’un cadrage national des attendus.
Celui-ci servira de référentiel aux établissements qui fixeront les attendus propres à leurs filières, en évitant à la fois le risque de concurrence entre établissements et le risque d’inégalités sociales dans l’accès au supérieur.
La lisibilité, ensuite, est garantie, avec l’obligation faite à l’ensemble des formations d’enseignement supérieur d’être inscrites sur la nouvelle plateforme d’ici à deux mille vingt – certains établissements n’étaient pas présents sur APB.
La transparence prévaudra, enfin, avec la publication de plusieurs éléments d’information essentiels.
Chaque année, le ministère de l’enseignement supérieur publiera les résultats par académie de la commission d’affectation présidée par le recteur pour les bacheliers qui n’auraient obtenu aucun de leurs dix vœux.
Par ailleurs, dans trois ans, le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur les effets concrets de la réforme, depuis l’orientation au lycée jusqu’à la personnalisation des parcours dans le supérieur en passant par les nouvelles modalités d’affectation.
Ce rapport constituera une base utile aux travaux qui seront menés par le Parlement dans sa mission d’évaluation de la loi.
Nos travaux en séance publique doivent nous permettre de poursuivre dans cette voie.
Je présenterai ainsi plusieurs amendements.
Deux d’entre eux me semblent particulièrement importants.
Le premier, que je défendrai avec Christine Cloarec, rapporteure pour avis, concerne la nouvelle «contribution vie étudiante».
Le projet de loi prévoit trois montants distincts de contribution, de soixante euros en licence à cent cinquante euros en doctorat.
Je rappelle que la suppression de la cotisation à la Sécurité sociale des étudiants apporte un gain de pouvoir d’achat de deux cent dix-sept euros.
Et la mutuelle ? J’ai par ailleurs déposé un amendement visant à exonérer de la «contribution vie étudiante» les étudiants réfugiés ou demandeurs d’asile.
Il me semble que, du fait de la difficulté de leur situation, très précaire, ils n’ont pas à s’en acquitter.
Avec l’affiliation de plusieurs millions d’étudiants, il me semble légitime que ces derniers puissent eux aussi y être représentés.
Ils pourront ainsi faire remonter d’éventuelles difficultés constatées sur le terrain dans l’affiliation et participer à la construction de politiques et de messages de prévention en direction des jeunes.
Nous savons en effet que la prévention par les pairs a du sens.
Mes chers collègues, ce projet de loi, résolument tourné vers la réussite des étudiants – de tous les étudiants – constitue un progrès majeur pour notre système d’enseignement supérieur.
Il est l’une des pièces maîtresses d’un édifice plus large, dont les plans constituent le cœur du projet défendu par le Président de la République, le Gouvernement et la majorité : celui de l’émancipation.
C’est fort de cette conviction solidement ancrée que j’aborde nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, la commission des affaires sociales s’est saisie pour avis des articles trois et quatre du projet de loi.
L’objectif d’accompagnement de chaque étudiant vers la réussite ne peut être atteint sans inclure le sujet essentiel de la santé.
Seule la garantie de conditions de vie à la hauteur des besoins permettra d’atteindre cet objectif.
Au cours des dernières années, plusieurs rapports se sont émus des difficultés rencontrées par les étudiants pour faire valoir leurs droits à la protection sociale.
S’agissant de l’accès aux droits, vingt-six pourcent des étudiants ayant participé à l’appel à témoignage du Défenseur des droits ont indiqué avoir rencontré des difficultés pour s’affilier – la non-affiliation entraînant, de facto, une rupture des droits à la Sécurité sociale.
Bien que, depuis, des efforts aient été faits par les mutuelles étudiantes, ce régime apparaît bien à bout de souffle.
Créé dans un contexte historique particulier d’après-guerre, il avait pour ambition de conforter l’autonomie des étudiants en créant une Sécurité sociale qui leur soit propre.
C’est pourquoi, en un9quatre8, la gestion du régime obligatoire de l’assurance maladie a été déléguée à la MNEF – aujourd’hui LMDE –, chargée de gérer et de liquider les prestations en nature des assurances maladie, maternité et invalidité.
En mille neuf cent soixante-douze cette mission de service public a été confiée à la dizaine de mutuelles régionales, les SMER.
D’autre part, en presque soixante-dix ans, le nombre d’étudiants a explosé, passant de cent cinquante 000 en un9quatre8 à deux virgule cinq millions en deux mille seize.
L’année passée, ce sont un virgule huit million d’assurés que les mutuelles ont dû gérer, occasionnant cinq cent soixante-neuf millions d’euros de remboursements.
Il devient nécessaire de faire évoluer ce modèle hérité de l’après-guerre et de l’adapter.
La loi de financement de la Sécurité sociale de deux mille seize a introduit quelques évolutions.
En premier lieu, l’instauration du principe de protection universelle maladie, ou PUMA, permet aux étudiants d’être considérés comme des assurés autonomes.
En second lieu, un décret fixe les modalités d’organisation des délégations de gestion.
Face à d’importantes difficultés financières, le unier octobre deux mille quinze LMDE a été mise sous sauvegarde judiciaire et a conclu un partenariat avec la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS.
Depuis cette date, elle gère uniquement l’accueil au guichet et les affiliations.
Selon la CNAMTS et la direction de la Sécurité sociale, le service offert aux étudiants s’est notablement amélioré.
Le taux de décroché s’élève désormais à quatre-vingt-douze pourcent et le délai moyen de remboursement pour des feuilles de soin électroniques est de six jours.
L’article trois du projet de loi ne fait que poursuivre cette logique en mettant fin à la délégation de gestion du régime obligatoire d’assurance maladie des étudiants.
Les mutuelles pourront, par ailleurs, continuer à proposer des prestations au titre de la couverture complémentaire.
Les étudiants relèveront désormais du régime de leurs parents.
Ils n’auront plus à opérer de transfert de régime à la fin de leurs études dans la grande majorité des situations.
Le calendrier proposé sera progressif, puisque seuls les nouveaux entrants bénéficieront du nouveau système à la rentrée de 20un8.
Les autres attendront celle de 20un9.
D’autre part, les étudiants ne cotiseront plus chaque année 2un7 euros pour être affiliés au régime général de la Sécurité sociale puisque le projet de loi prévoit la suppression de cette cotisation.
Enfin, le versement éventuel d’une indemnité aux mutuelles pour préjudice anormal et spécial est prévu.
Outre le rattachement des étudiants au régime général de la Sécurité sociale, ce projet de loi propose l’instauration d’une nouvelle contribution «vie étudiante».
Cette participation des étudiants est destinée à favoriser leur accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif.
Elle permettra notamment de renforcer les services universitaires de médecine préventive, en particulier leur dispositif d’étudiant relais qui permet des actions de prévention par les pairs.
La création de dix centres de santé supplémentaires est prévue au sein des établissements, pour un total de trente-quatre centres de santé d’ici à 20un9.
Le texte consolide les actions de prévention menées par l’assurance maladie à destination de la jeunesse.
Il complète ce dispositif législatif en créant une Conférence de prévention chargée de recenser les actions prioritaires et de suivre l’état de santé des étudiants.
Elle associera des représentants de l’université, des étudiants et de l’assurance maladie.
Nous nous devons d’apporter aux étudiants des réponses simples et efficaces, qu’il s’agisse de la prévention en matière de santé ou de l’offre de soins.
Les différentes évolutions proposées par ce texte ne pourront que contribuer à améliorer la couverture santé des étudiants, à simplifier leurs démarches administratives et, plus largement, à améliorer leurs conditions de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bruno Studer, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, c’est aujourd’hui avec une grande fierté que je viens défendre ce texte sur l’orientation et la réussite des étudiants.
Personne, je crois, ne peut contester aujourd’hui l’utilité de ce texte.
Si, si ! Attendez, monsieur Bernalicis, avant de vous enflammer ! Nous avons en effet partagé, l’été dernier, sur ces bancs, le statut d’observateurs impuissants devant l’inquiétude, voire la détresse d’une partie de notre jeunesse sur son avenir.
Cela justifie l’utilité absolue de ce texte.
Je ne reviendrai pas sur la question de la sélection par l’échec que le rapporteur et la rapporteure pour avis ont bien présentée, et qui est tout simplement une honte pour notre pays.
Je ne reviendrai pas non plus sur les dysfonctionnements du système APB.
Si ce système a rendu, certes, de bons services, ses dysfonctionnements ont pris la suite, en deux mille dix-sept de ceux qui avaient déjà été constatés à l’été deux mille seize.
S’il faut rendre à APB ce qui est à APB, je rappellerai que cet outil, qui a beaucoup servi, ne correspond plus à la réalité du pays quand cinquante 000 étudiants supplémentaires sont annoncés pour la rentrée prochaine.
La CNIL nous a contraints, de plus, à agir, puisqu’elle nous a donné trois mois pour mettre fin au tirage au sort.
Je me réjouis donc que la nouvelle plateforme «Parcoursup», prévue dans le texte, arrive au mois de janvier.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, vous avez fait une présentation complète des mesures que le texte contient.
Aussi, permettez-moi de revenir sur sa philosophie générale, ainsi que sur les valeurs et les ambitions qu’il porte.
S’agissant de sa philosophie générale, je tiens une nouvelle fois à saluer la méthode, madame la ministre, que vous avez employée lorsque vous vous êtes emparée de ce chantier.
Vous avez réussi à mettre autour de la table la plupart des acteurs et à faire émerger des convergences.
Et les divergences ? C’était loin d’être gagné, d’autant que d’aucuns avaient conjecturé que la concertation n’irait pas à son terme, ce que les faits ont démenti.
Je vous en remercie.
Cette méthode a également été celle des députés de la majorité présidentielle.
Cette méthode a été, enfin, celle de la commission.
Cette méthode est à saluer.
Sur le plan des valeurs, vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur, ce texte n’est pas une réforme par la sélection, tout simplement parce que la sélection n’est pas notre projet politique.
Celui-ci vise, au contraire, le droit à l’accès à l’université pour tous, droit qui se trouve ainsi réaffirmé de façon juste, puisque le texte donne les moyens à tous d’y parvenir.
Y compris les moyens financiers ? C’est cela, notre projet politique.
Ce n’est pas vrai ! Vous aurez l’occasion de vous exprimer, monsieur Mélenchon, et de le faire, je n’en doute pas, avec un certain talent.
Laissez-moi, je vous prie, aller jusqu’au bout de mon propos.
Nous avons également l’ambition d’assumer la transformation globale du système de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur sur le temps long.
Celle-ci, qui a commencé par le dédoublement des classes de cours préparatoire en REP+ – réseaux d’éducation prioritaire renforcés – et bientôt en REP, produira ses effets après la fin de la législature.
Nous assumons donc bien ici une action politique sur le temps long, y compris lorsque nous souhaitons engager la réforme du baccalauréat.
Deux conditions sont indispensables pour la réussite de ce projet.
La première est celle des moyens.
Je me réjouis, madame la ministre, que vous ayez annoncé la mise en œuvre d’un plan de un milliard d’euros pour accompagner la réussite des étudiants.
La seconde condition est que chacun prenne ses responsabilités, des étudiants aux enseignants, des parents aux professeurs et acteurs de l’enseignement supérieur, recteurs et responsables académiques.
Notre projet, je le répète, n’est pas celui de la sélection : il est celui de la responsabilité.
Madame la ministre, tout ne relève pas du travail législatif.
D’autres textes suivront, sans aucun doute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Hélas, excusez-moi de le dire ex abrupto, c’est la chronique d’un texte largement inachevé ! Pourquoi ? Tout d’abord parce que vous agissez dans la précipitation.
Tout cela n’est ni raisonnable ni sérieux.
Ensuite, vous fondez manifestement vos analyses sur des données partielles et erronées.
Plusieurs éléments mériteraient d’être inscrits dans le dur du texte législatif.
Or votre majorité et vous-même repoussez systématiquement des amendements qui visent à clarifier, à préciser et à expliciter les dispositions au plan juridique et contribuent donc à les pérenniser.
J’ai eu l’occasion de le rappeler en commission : un ministre n’est pas éternel, c’est la loi qui assure la pérennité.
Enfin, si je cherche à avoir une vision synoptique de ce texte, je dirais qu’il se caractérise par une typologie explosive de mesures gouvernementales dont nous avons beaucoup de mal à comprendre la cohérence et la logique.
Votre approche est kafkaïenne, et je pèse mes mots.
En effet, certaines mesures sont visiblement des demi-mesures, comme celles qui ont trait à la manière dont vous envisagez l’entrée dans l’enseignement supérieur.
D’autres créeront plus de problèmes qu’elles n’en résoudront, comme celles qui sont relatives à la Sécurité sociale étudiante, puisque vous ne semblez absolument pas vous préoccuper des questions de financement.
Vous prétendez que vous redonnerez ainsi du pouvoir d’achat aux étudiants, en oubliant de préciser que vous n’en redonnerez pas à tous, puisque, vous le savez, les boursiers sont déjà exonérés et ne bénéficieront donc pas de cette mesure.
Les mutuelles étudiantes s’occupent par ailleurs de prévention à destination des étudiants, évidemment en matière de santé : ce sont des sujets spécifiques au milieu étudiant.
Qui s’en occupera à l’avenir ? Voilà une question importante.
De même, faire désormais gérer la Sécurité sociale des étudiants directement par la Caisse nationale d’assurance maladie et le régime général pose vraiment question.
Si la gestion de la CNAM donnait satisfaction à nos concitoyens, cela se saurait ! Vous risquez de créer ainsi plus de problèmes que vous n’en résoudrez.
Le Gouvernement a d’ailleurs une approche relativement soviétique de la Sécurité sociale.
Le RSI – régime social des indépendants – fait-il l’objet de critiques ? Vous supprimez le RSI et intégrez les indépendants – plus de trois virgule cinq millions de dossiers – dans le régime général.
Il faut maintenant y ajouter un virgule huit million d’étudiants.
Il est irréaliste de croire que cela se fera sans problème technique.
Alors que le régime général devra bientôt intégrer presque six millions de nouveaux arrivants, là encore, vous affirmez : «Aucun problème ! Faites-nous confiance !» Nous avons quelques doutes, d’autant que le régime général n’a pas fait preuve jusqu’à présent d’un fonctionnement optimal.
Je vous invite à lire plusieurs rapports sur le sujet.
Plus grave encore : vous préférez glisser des sujets sous le tapis en ne les abordant absolument pas.
Il existe ainsi des places vacantes dans les universités.
En d’autres termes, si certaines filières sont sous tension, d’autres ont des places disponibles.
Là encore, un peu de courage politique consisterait à inciter les universités à faire évoluer leur offre de formation : c’est vous, madame la ministre, qui contractualisez avec les universités.
Cela peut vouloir dire qu’il y a un problème d’adéquation entre l’offre de formation et la demande de formation ; si ce n’est pas le cas, c’est alors un problème d’orientation.
Une fois de plus, vous n’allez pas au bout des choses : il faudrait prendre ce problème à bras-le-corps et intensifier l’orientation et l’information dès le lycée pour que les bacheliers s’orientent mieux.
Pour cela, il faudrait davantage impliquer votre collègue de l’enseignement scolaire ; il faudrait surtout mobiliser des ressources extérieures, comme les branches professionnelles, dont certaines se plaignent d’ailleurs de ne pas trouver suffisamment de jeunes diplômés disposant des compétences requises.
Pourquoi refusez-vous nos amendements sur ce sujet ? C’est incompréhensible.
Vous avez été présidente d’université : vous savez parfaitement que, dans certaines filières, les «taux d’évaporation», comme cela est appelé pudiquement dans le milieu, sont très importants.
Vous le voyez, il y a vraiment à redire sur votre texte ; la précipitation avec laquelle vous agissez est problématique.
Nous avons identifié un autre angle mort important dans votre approche.
En effet, depuis quelques années, l’enseignement supérieur français s’est fortement investi dans le domaine des formations par apprentissage – c’est très heureux.
C’est évidemment une très bonne chose, car cela permet aux étudiants de bénéficier d’une parfaite alliance entre théorie et pratique, tout en étant salariés, ce qui leur permet de disposer de ressources.
Or Admission post-bac s’est arrêtée fin septembre alors que les contrats d’apprentissage peuvent être enregistrés dans les centres de formation d’apprentis jusqu’en décembre.
Il était donc impossible, en l’état actuel des procédures en vigueur en deux01sept, d’obtenir des données précises via Admission post-bac pour l’apprentissage, d’autant que certaines formations post-bac en apprentissage ne sont pas inscrites dans APB.
Ainsi, à la clôture des signatures de contrat, il serait également utile de faire un recensement national des bacheliers finalement inscrits dans ces formations et qui libèrent parfois des places ailleurs après quelques semaines de cours, y compris dans des formations en tension.
Rentrons un peu plus encore dans le détail de vos mesures, madame la ministre.
Notre premier sujet d’inquiétude est évidemment la disparition d’Admission post-bac.
De même, Bernard Koehret, qui est à l’origine de l’outil, se montre également très critique dans un article du même quotidien.
Vous vous appuyez sans doute sur le fait que les candidats faisaient en moyenne sept vœux sur Admission post-bac.
De ce fait, un bachelier sur cinq sera pénalisé par votre décision.
A contrario, certains élèves n’opteront que pour des formations sélectives, très demandées.
Oui, madame la ministre, il n’y a pas d’homogénéité liée au nombre de choix dans une cohorte de bacheliers : elle est, pour utiliser un terme statistique, plurimodale.
En somme, vous niez la réalité.
Ceux qui se retrouvent dans ce cas sont toujours ceux qui ont fait le moins de vœux, et l’on sait que c’est dans les milieux les moins favorisés socialement qu’ils seront les plus pénalisés.
Les chercheurs auditionnés par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, sous l’égide de notre collègue Cédric Villani, ont pourtant très clairement alerté sur ce point.
Le processus d’affectation au fil de l’eau, tel qu’il est prévu dans Parcoursup, sera terriblement long et bien plus stressant qu’Admission post-bac pour les candidats et leurs familles.
C’est inquiétant aussi pour les établissements, qui n’auront pas une bonne visibilité sur le remplissage de leurs formations.
Ils devront patienter avant de voir leurs effectifs stabilisés.
En effet, les candidats auront sept jours pour répondre à une proposition d’admission.
La plupart laisseront passer trois ou quatre jours avant de répondre, sans oublier les candidats qui répondent par un oui définitif, avant de changer d’avis.
Sous Admission post-bac, la hiérarchisation des vœux permettait de faire, une semaine avant l’affichage des propositions aux candidats, une simulation du remplissage des formations : les établissements pouvaient ainsi anticiper.
Pour l’an prochain, certains s’interrogent sur les problématiques liées au surbooking : les places seront libérées selon un processus beaucoup plus lent et avec beaucoup moins de visibilité.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez annoncé que le calendrier des réponses aux candidats serait avancé à fin mai, au lieu de juin : ce choix est également incompréhensible.
Le groupe de travail de l’inspectrice générale Durand vous avait également recommandé de laisser les candidats passer le bac tranquillement.
C’était le cas avec Admission post-bac jusqu’en deux01quatre avant que la ministre ne demande à avancer le calendrier au huit juin, ce qui était déjà trop tôt.
Pour finir avec Admission post-bac, la CNIL souhaitait qu’une part d’humain soit ajoutée à APB.
En effet, la CNIL reprochait à APB le fait que la machine classait les candidats en licence de façon automatique, sans intervention humaine, avec tirage au sort.
Ce n’est pas un humain qui répondra à chacun des vœux des candidats ! Notre excellent collègue Cédric Villani s’est d’ailleurs exprimé en ce sens.
Tout cela est kafkaïen, car ce texte trouve son origine dans les reproches que la CNIL a adressés à l’algorithme de classement.
Venons-en à l’article deux de la loi, qui prévoit l’extension du dispositif «meilleurs bacheliers», lequel permet à dix pourcent des meilleurs bacheliers de chaque lycée d’accéder à la filière de leur choix.
Non seulement il n’existe aucune évaluation de ce dispositif, mais d’importantes controverses se sont même développées à ce sujet.
Pour certains experts, il n’est pas la meilleure voie pour éviter aux jeunes méritants, de toutes origines sociales, de connaître des inégalités.
Bien au contraire, ils pensent qu’il contribue à les accentuer.
Ainsi, ces experts considèrent qu’il serait bien plus pertinent d’appliquer ce quota aux bacheliers que l’on considère comme «primo-bacheliers», c’est-à-dire dont aucun des parents n’est titulaire du baccalauréat.
Vous aviez là une occasion fantastique de faire évoluer un dispositif : vous passez à côté de cette excellente opportunité.
De même, il existe un dispositif extrêmement intéressant et pertinent pour aider les jeunes de milieux défavorisés à progresser et à être ambitieux pour le parcours dans l’enseignement supérieur : il s’agit des «cordées de la réussite».
Ce dispositif a fait ses preuves et a été positivement évalué.
Cela figure dans un rapport parlementaire de notre collègue Jean-Pierre Door au titre de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale.
Avec l’article quatre vous prévoyez la création d’une cotisation qui se substituera au droit de médecine préventive ; elle donnera également accès aux activités sportives et culturelles de la faculté.
Une dernière partie de cette nouvelle cotisation servira à nourrir le fonds de solidarité et de développement des initiatives étudiantes, qui finance les projets personnels hors cursus.
Cette cotisation sera acquittée par les étudiants auprès des CROUS, qui les reverseront aux universités.
L’ajout des CROUS dans le dispositif n’a aucune justification et risque d’entraîner une perte de fonds par l’existence de frais de gestion.
D’ailleurs, à ce sujet, aucun dispositif de contrôle de la gestion des fonds n’est prévu dans le texte.
Le groupe Les Républicains n’est pas opposé au principe d’une année de césure, qui se pratique dans les grandes écoles : c’est une très bonne chose.
Mais nous ne souhaitons pas qu’elle donne automatiquement lieu au versement des bourses : celui-ci devrait se faire en fonction du projet professionnel ou personnel que présente l’étudiant, et il ne devrait pas y avoir d’automaticité.
Enfin, je voudrais remettre certains éléments en perspective.
En effet, malgré les efforts budgétaires réalisés durant la période deux00sept-deux01deux, où quinze milliards d’euros furent investis dans l’enseignement supérieur et la recherche, à l’heure actuelle, à l’échelle mondiale, notre enseignement supérieur connaît un déficit de compétitivité.
Nous sommes nombreux, ce soir, à reconnaître qu’il faut poursuivre la mise en œuvre des orientations liées à la stratégie de Lisbonne.
Cela oblige, là encore, à repenser les leviers d’action permettant à nos établissements d’enseignement supérieur d’augmenter leurs ressources en dehors du budget de l’État.
De fait, nous ne pouvons ignorer la compétition internationale dans la production et la transmission des savoirs.
Pour quoi faire ? L’enseignement supérieur est marqué par une émulation accrue entre les nations et les zones d’influence à travers le monde.
Pour y faire face, nous devons absolument intensifier nos efforts d’amélioration de la compétitivité de notre enseignement supérieur.
Les enjeux de la compétitivité sont multiples, mais avant tout économiques, sociaux et numériques.
On peut citer le cas de l’Australie, qui a fait de son enseignement supérieur un puissant levier de son attractivité globale, et surtout économique : l’enseignement supérieur australien contribue très fortement à la balance commerciale positive du pays.
En effet, lorsqu’ils retournent dans leur pays d’origine, beaucoup des étudiants étrangers formés en Australie gardent des liens, notamment économiques, avec ce pays, ce qui amplifie encore l’effet de levier économique.
Mais les enjeux sont évidemment aussi sociaux.
Il s’agit de parvenir à élever le niveau global de qualification de la population française, ce qui doit aussi se faire au travers de la formation professionnelle et de la formation tout au long de la vie.
En la matière, les avancées de nos établissements d’enseignement supérieur restent trop timides.
Il faut aller bien plus loin.
Il y va de l’intérêt des établissements et, bien plus, de notre intérêt national.
Quant aux enjeux numériques, ils impliquent aussi une intensification du recours aux technologies actuelles, pour assurer une transmission des savoirs de qualité.
Là aussi, nous avons des marges de progression malgré les financements effectués au fil du temps, notamment grâce au programme des investissements d’avenir, initié par le président Nicolas Sarkozy voilà presque une décennie.
Alors, madame la ministre, oui, il faut réagir, mais de manière bien plus forte et bien plus efficace que vous n’êtes en train de le faire.
De fait, les établissements d’enseignement supérieur français sont de moins en moins bien classés, à l’exception, faut-il le rappeler, de nos écoles supérieures de management.
Cela a des conséquences importantes, puisque les étudiants étrangers sont moins attirés par la France que par le passé.
Vu comme on les accueille...
Ainsi, Singapour mène une politique performante d’investissement pour attirer professeurs et étudiants.
Ce dont nos établissements d’enseignement supérieur ont besoin, c’est d’un cadre législatif leur permettant de construire des pôles d’excellence, avec une plus grande souplesse et une agilité suffisante pour être compétitifs.
Or, de cela, vous ne nous parlez point.
Tout ceci manque de vision et de souffle, madame la ministre.
Surtout, vous ne parlez pas de recherche.
Or, l’enseignement supérieur est évidemment indissociable de l’activité de recherche.
De fait, si la recherche fait avancer l’enseignement supérieur par la production de connaissances nouvelles, à plus grande échelle, elle contribue aussi et surtout à la compétitivité du pays et, bien entendu, à sa croissance.
En somme, ce premier texte du quinquennat Macron concernant notre enseignement supérieur est un rendez-vous raté.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains demandent le rejet de ce texte, qui n’est pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et donc le maintien du tirage au sort ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous rassurer, et – si je puis dire – de vous remercier de nous avoir lu la quasi-intégralité de l’article écrit par Monsieur Koehret, qui a créé APB.
Pour preuve, nous sommes déjà en train d’en tester un nouveau.
N’ayez donc aucune inquiétude, l’algorithme va fonctionner.
Vous voulez qu’on dorme tranquille ! Circulez, il n’y a rien à voir ! Vous indiquez que cent dix-sept 000 places sont disponibles, notamment au sein des universités, et encouragez le ministère à demander aux universités de réduire leurs offres de formation.
Or ce n’est pas à vous que je vais apprendre – ou rappeler – que les universités sont autonomes depuis une certaine loi relative aux libertés et responsabilité des universités, dite «LRU».
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Il me semble que, de ce point de vue, s’il y avait eu des actions à engager ou à continuer, vous étiez extrêmement bien placés pour le faire.
Comme cela a été rappelé précédemment, si de notre côté, nous avions souhaité poursuivre les projets engagés et continuer dans la voie d’une différenciation des universités, notamment adossée à une réforme de la sélection, croyez-moi, nous l’aurions fait.
Mais ce n’est pas du tout l’objectif de ce gouvernement.
Nous souhaitons que les universités puissent engager chacune leur signature.
Nous considérons qu’elles ont toutes une importance prépondérante dans le paysage de l’enseignement supérieur français.
Ce que nous souhaitons, c’est qu’elles soient beaucoup mieux reconnues, et non plus choisies par défaut par de trop nombreux lycéens et bacheliers.
Vous avez également évoqué le risque lié à la prise en charge par la CNAM de l’assurance maladie des étudiants.
Là encore, je tiens à vous rassurer.
Je vous rappelle que la situation s’est améliorée à partir du moment où la gestion de fait a été assurée par la CNAM, même si les cotisations continuaient à être perçues par certaines mutuelles étudiantes.
Comme l’a rappelé la rapporteure pour avis au nom de la commission des affaires sociales, en deux mille quinze plus de quatre cent trente personnes ont été transférées de ces mutuelles vers la CNAM pour continuer à prendre en charge les dossiers des étudiants.
Si nous transférons en même temps les personnes détenant les compétences et les dossiers, il n’y a aucune raison que cela ne fonctionne pas.
Peut-être trouvez-vous que la CNAM fonctionne mal dans notre pays ; c’est probablement parce que cela fait longtemps que vous n’avez pas eu affaire à la Sécurité sociale étudiante.
En effet, croyez-moi, elle offre un service incomparable.
Pour l’ensemble de ces raisons – les autres sujets seront développés au cours de nos débats –, j’appelle au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, mes chers collègues, je crois que ce débat est extrêmement important pour l’avenir de notre jeunesse.
Je comprends les critiques que notre collègue Hetzel adresse à ce texte.
Vous avez donc voulu traiter rapidement ce problème, de sorte que ce texte, par bien des aspects, n’est pas totalement abouti.
Cela dit, je comprendrais difficilement que nous puissions décider de ne pas débattre, puisque c’est l’une des principales missions de notre assemblée.
Il me semble qu’en l’occurrence, même si ce bébé n’est pas très bien formé, nous pouvons essayer de faire en sorte qu’il soit un peu moins vilain.
Ne pas débattre n’est pas la bonne solution ; nous ne voterons donc pas la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Quoique nous ne partagions pas les prémisses de l’exposant, nous voterons cette motion de rejet en raison d’une hostilité constante, depuis déjà plusieurs décennies, au projet qui sous-tend le moment, provisoire, que nous sommes en train de vivre.
Le coup de grâce est donné par le tirage au sort.
C’est l’aboutissement d’une tendance qui vient de loin, car on ne fera croire à personne que, depuis dix-huit ans, quelque chose est moins bien documenté que le nombre d’élèves qui empruntent le parcours scolaire.
Ce qui est en train de se faire se nomme le «numerus clausus ».
Il y en a déjà en médecine, on a vu le résultat.
Et tout cela est emballé dans toutes sortes de considérations sur la personnalisation des parcours et autres sottises.
L’enseignement supérieur doit concourir à la richesse du pays en tirant parti de la disponibilité de la jeunesse qui vient en fac.
La liberté de choisir personnellement les études que l’on fait se confond avec la liberté de choisir sa vie, et c’est contre cela que vous allez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Cédric Roussel, pour le groupe La République en marche.
Mes chers collègues, je comprends que vous soyez inquiets, car oui, ce texte a un impact majeur, oui, cette réforme est ambitieuse.
C’est une loi de justice sociale, qui vise à réformer le premier cycle de l’enseignement supérieur.
Je rappelle que ce texte répond à la mise en demeure de la CNIL au ministère de l’enseignement supérieur au sujet du portail APB, concernant notamment le tirage au sort.
Voter ce projet de loi, c’est mettre fin au tirage au sort.
Voter ce projet de loi, c’est mettre fin au régime étudiant de Sécurité sociale, pour transférer les cotisations au régime général.
Oui, la rentrée prochaine coûtera moins cher ! Voter ce projet de loi, c’est aussi conférer le droit d’accès à l’enseignement supérieur à tout étudiant.
Nous sommes déjà le douze décembre deux mille dix-sept.
Les élèves vont devoir inscrire leurs vœux pour la rentrée prochaine.
Nous avons besoin de cette nouvelle plateforme, de cette nouvelle procédure nationale.
Je vous passe les multiples dysfonctionnements d’APB, dont nous avons déjà discuté ; tant les parents que les jeunes étaient inquiets qu’un algorithme décide seul de leur avenir.
Il n’est plus envisageable que de jeunes bacheliers se retrouvent sans affectation à la rentrée.
Ce projet de loi, qui a été voté en commission, vise à favoriser la réussite de tous les étudiants et à leur offrir des conditions de vie et d’études améliorées.
Un véritable travail en commun a été mené lors de l’examen en commission.
Nous avons débattu et adopté des amendements, y compris, je tiens à le préciser, de l’opposition.
Nous avons pris le temps nécessaire pour que chacun puisse s’exprimer.
Le temps est maintenant à l’action.
C’est pourquoi le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet et vous invite plutôt à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Les députés du groupe Les Républicains considèrent que ce texte sur la réussite des étudiants est une occasion manquée.
En voulant éviter à tout prix de parler de sélection, le Gouvernement propose un système complexe et bureaucratique, une usine à gaz, qui n’apportera aucune solution aux problèmes actuels de l’université.
La motion que vient de défendre brillamment Patrick Hetzel propose pourtant des mesures de bon sens, et une liste de dix vœux sans aucune hiérarchie ne sera pas la solution au tirage au sort de l’APB.
Où est la place du mérite républicain ? Il est évident qu’il faudra des efforts pour améliorer l’orientation, et l’identifiant unique, dont parle Patrick Hetzel, constituerait déjà un progrès pour une meilleure affectation des bacheliers, notamment professionnels.
Ce plan étudiants, annoncé à un milliard d’euros dans le quinquennat, ne va pas dans le sens du respect et du développement de l’autonomie des universités.
Il s’agit d’élever la qualité de notre enseignement supérieur, de notre recherche et de notre formation professionnelle, en s’appuyant évidemment sur les atouts du numérique.
Les arguments de Patrick Hetzel ont été très convaincants ; c’est pourquoi le groupe Les Républicains votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM, que je représente, découvre avec surprise cette motion de rejet venant de notre collègue universitaire Hetzel, et ne peut la comprendre ni s’y associer une minute.
Pourquoi ? Parce que le seul intérêt dont nous discutons ici est celui de l’étudiant, et rien que de l’étudiant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne peux pas accepter que se répète ce que nous avons vécu cette année, à savoir un tirage au sort dans deux cents licences.
Il n’est pas possible d’attendre, car nous sommes dans une situation d’urgence.
Au nom du groupe MODEM, je ne peux pas, bien sûr, m’associer une minute à cette motion de rejet.
J’en suis tout à fait désolé, parce que je ne comprends pas vos arguments, monsieur Hetzel, et vous qui êtes universitaire, je n’aimerais pas, à votre place, croiser vos étudiants demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
La dernière rentrée universitaire a été caractérisée, il s’agit là d’un euphémisme, par des dysfonctionnements importants, qui ont affecté des milliers de jeunes bacheliers.
Pour tenter de résoudre l’équation insoluble des filières en tension, l’ancien gouvernement a eu recours au tirage au sort, système injuste qui récompense la chance au lieu du mérite de nos élèves.
D’ailleurs, le vingt et un septembre dernier, le tribunal administratif de Bordeaux a jugé illégale la circulaire autorisant le tirage au sort.
La plateforme APB est également loin d’être exempte de tout reproche.
En conséquence, il faut agir au plus vite pour corriger le tir.
Le groupe UAI votera contre cette motion de rejet préalable, en comptant bien entendu sur vous pour écouter et prendre en compte les propositions de chacun allant dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa six du règlement.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, avant de commencer mon propos, j’adresse tout mon soutien aux représentants des personnels universitaires, aux étudiants et aux lycéens venus ce matin de toute la France devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je ne pense pas qu’ils ont traversé le pays pour simplement protester.
Ils étaient là, madame la ministre, chers collègues, pour que vous puissiez les entendre, et pas seulement les écouter.
J’aimerais maintenant introduire mon exposé par une anecdote personnelle.
Je n’ai pas d’abord rencontré les difficultés que vivent les acteurs du monde universitaire dans des rapports chiffrés, elles se sont présentées à moi peu de temps après ma prise de fonction.
Lors de ma première permanence, un étudiant est venu me voir ; titulaire d’un BTS, il s’était vu refuser, pour la deuxième année consécutive, l’accès à l’université pour poursuivre ses études.
Ce constat d’injustice, nous le partageons tous ici.
Cette motion de renvoi en commission offre à notre groupe une merveilleuse occasion de reprendre un débat de fond, trop souvent absent de cette assemblée ; ce débat porte sur les diagnostics et les motifs qui sous-tendent le projet de loi soumis à notre examen.
Elle nous offre un temps pour développer les raisons de nos oppositions à la logique de vos projets, au-delà de tout procès d’intention.
Je me réjouis donc de ce renvoi en commission et propose ici d’esquisser les axes de ce futur échange.
Mais avant de rentrer dans le contenu de ce projet de loi, permettez-moi, madame la ministre, chers collègues, un préalable qu’il me tient à cœur de partager à nouveau avec vous, en l’approfondissant.
Comprenez que notre opposition n’est pas, comme on aime à le faire croire, systématique ou partisane.
C’est une opposition de fond.
N’en ayons pas peur, toute démocratie ressort grandie d’un débat libre, contradictoire et argumenté.
Et, bien sûr, nous n’avons pas en la matière le monopole du cœur.
Ce projet est fondé sur les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, qu’exprime notre devise républicaine et que vous partagez, j’en suis sûre.
Mais du mot à la chose, d’une devise abstraite à sa traduction concrète, il y a un abîme dans lequel beaucoup trébuchent.
Pour rappel, ce projet de loi, relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, s’occupe, d’une part, des modalités d’accès à l’université et, d’autre part, d’offrir de nouvelles conditions à la vie étudiante.
Comme évoqué en commission, seul le titre de cette loi nous convient.
Mais le titre consensuel de cette loi ne saurait nous abuser sur son contenu, auquel nous disons «non», trois fois «non».
Non à l’interprétation des constats qui la motive, et donc aux remèdes que vous proposez.
Non à sa faisabilité au regard des moyens alloués.
Non au projet de société et aux valeurs qu’elle sous-tend.
Le premier constat est l’augmentation de quarante 000 étudiants par an pendant trois ans.
Cette année, elle a nécessité la mise en place de l’injuste tirage au sort dans les filières en tension et laissé sur le carreau plus de trois 000 lycéens.
Difficile de nier ce constat.
Mais quand il tombe sous le sens commun que, pour éviter le tirage au sort, il suffit d’augmenter le nombre de places, vous, vous préférez opérer une sélection sur dossier.
C’est faux ! Sur dossier, oui ! Le second constat est que soixante pourcent des jeunes inscrits en première année de licence ne poursuivent pas dans la filière choisie en seconde année.
Face à ce constat, que vous interprétez comme un échec, vous orchestrez un tri, même dans les filières sans tension, c’est-à-dire que vous conditionnez l’inscription de certains bacheliers à leur acceptation de modules de remise à niveau.
Un «oui» pour les uns et un «oui, mais» pour les autres, en fonction de prérequis liés à l’obtention d’une mention au baccalauréat, aux bulletins de notes, aux avis des professeurs principaux, etc.
Pour être tout à fait honnête, ce «oui, mais» se pratique déjà dans les faits, et des universités refusent des dossiers qui reçoivent un «oui» par ailleurs.
Le projet de loi n’invente donc rien et aggrave la sélection ; il l’installe partout et, surtout, il la sanctuarise, en rayant d’un trait ces phrases inscrites dans l’article L.
six cent douze-trois du code de l’éducation : «Tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix (…).
Les dispositions relatives à la répartition entre les établissements et les formations excluent toute sélection».
Eh oui ! La messe est dite ! Et maintenant que l’on peut «appeler un chat un chat», voyons en quoi la sélection n’est pas la bonne solution pour la réussite des étudiants.
D’abord, elle est fondée sur une interprétation peu rigoureuse de statistiques par ailleurs incomplètes.
En effet, sur les soixante pourcent d’étudiants de première année de licence – Lun – qui ne s’inscrivent pas en Ldeux vingt-quatre pourcent redoublent, unun pourcent se réorientent après avoir exploité cette première année pour préparer des concours, par exemple.
Seuls vingt-cinq pourcent abandonnent ou sortent définitivement, ce qui est déjà trop, me direz-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Enfin, il est bien de rappeler que quatre-vingts pourcent des étudiants de l’université française en sortent avec un diplôme quand la moyenne de l’OCDE est de soixante-dix pourcent.
Ensuite, la sélection n’empêche pas l’abandon.
Ainsi, dans les filières sélectives, on compte par exemple un0 pourcent de sortie en BTS, un5 pourcent en IUT, vingt-deux pourcent en classes préparatoires et trente-sept pourcent dans les grandes écoles.
Enfin, la production de licences modulables – certaines avec des cours de remise à niveau, des stages ou des cours en ligne, d’autres avec les unités d’enseignement classiques de la filière – revient à organiser des licences à plusieurs vitesses.
Et pour ceux qui souhaitent prolonger leurs études, c’est les préparer à l’exclusion des masters désormais sélectifs.
L’école échoue, en effet, à rompre avec les déterminismes socio-économiques et culturels.
Certes, cela ne date pas d’aujourd’hui, mais cette loi va relayer, conforter voire amplifier cette discrimination sociale dans l’enseignement supérieur.
Je dirais même plus : elle grave cet état de fait dans le marbre.
Car ce qui est certain, c’est que ce sont les lycéens des classes populaires qui, une fois de plus, seront touchés.
Provenant de lycées peu prestigieux, ils vont être les premiers à subir le «non» dans les filières sélectives, ne disposant pas d’un environnement familial ou personnel sachant construire le dossier adapté aux attendus des universités.
Ils seront encore les premiers à voir leur dossier tamponné d’un «oui, mais» dans les filières non sélectives, ce qui les fera entrer dans une sorte de cursus low cost.
Quant à ceux qui sont obligés de travailler pour assurer leur quotidien, ces parcours personnalisés ont de fortes chances de les conduire vers une licence en quatre ou cinq ans.
À raison de un0 000 euros le coût de l’année universitaire, les étudiants les plus défavorisés seront forcément enclins, si ce n’est contraints, à s’arrêter en licence.
Voilà pour la sélection qui n’ose jamais dire son nom.
Quant aux articles concernant le basculement de la sécurité sociale étudiante vers un régime général et la mise en œuvre de la contribution sociale étudiante, ils suscitent en nous plusieurs réflexions : une remarque positive et trois interrogations.
Nous sommes favorables au fait que les étudiants de moins de vingt ans puissent disposer d’un régime de sécurité sociale autonome de celui de leurs parents.
Nous sommes conscients que cette autonomie administrative permet une émancipation de la tutelle parentale.
En revanche, nous doutons que cette mesure, couplée à celle de la contribution sociale étudiante, produise pour tous l’effet annoncé d’un gain de pouvoir d’achat.
Pour rappel, les étudiants de moins de vingt ans n’avaient déjà pas à cotiser au régime général de la Sécurité sociale.
Quant aux doctorants, souvent salariés, ils sont déjà pris en charge par le régime général.
Par conséquent, alors que ces jeunes étaient jusqu’alors exonérés, ils auront maintenant à payer cette fameuse contribution.
Quid du gain de pouvoir d’achat pour ces étudiants ? Par ailleurs, nous restons circonspects quant à la qualité des actions de prévention qui seront mises en place par le régime général.
À ce jour, rien ne nous garantit la mise en place de cette expertise qu’avaient acquise les mutuelles étudiantes.
De la même manière, nous resterons vigilants sur la reprise totale des personnels qui géraient le régime étudiant, n’ayant à ce jour guère plus de certitude que vos engagements en la matière.
Enfin, nous restons perplexes quant à la différence de prix de la contribution sociale entre les licences, les masters et les doctorats.
La liste s’allonge chaque jour.
J’ai cependant bien compris également que tous les jeunes, dans leur diversité, comme vous le dites vous-même, n’auront pas accès à la formation de leur choix.
Ceux qui en seront exclus ou qui seront découragés dans leur poursuite d’études, ce seront les jeunes issus des classes populaires.
Quant à l’année sabbatique qui leur est proposée dans ce projet de loi, ce sera là encore à géométrie variable, avec néanmoins une constante : pas pour les plus défavorisés.
J’en viens maintenant à la deuxième raison de dire non à cette loi : sa faisabilité à moyens quasiment constants.
Non, madame la ministre, je n’ai pas oublié les un5 ou vingt millions d’euros supplémentaires que vous avez négociés avec Bercy pour la mise en œuvre de ce projet de loi.
Toutefois, en refaisant le calcul, je me suis rendu compte que cette obole serait tout simplement insuffisante, voire ridicule.
Laissez-moi vous en faire la démonstration.
Lors de l’étude du projet de loi de finances pour vingtun7, je notai que seuls un94 millions d’euros sur la hausse de soixante-dix0 millions d’euros octroyée étaient destinés à l’enseignement supérieur.
J’entendis également que cette hausse allait couvrir le fameux GVT – le glissement vieillesse technicité –, qui a mis au bord de la faillite un bon nombre d’universités.
Ici, pas besoin de remise à niveau.
La recette inclut aussi l’appel à des vacataires payés trente euros de l’heure, et parfois rétribués un an après la prestation réalisée.
Enfin, dernier ingrédient magique de nos recettes,… Libérer les énergies ! …libérer les énergies.
C’est d’ailleurs déjà le cas.
Madame la ministre, chers collègues, quand on prétend à la réussite des jeunes et à l’excellence, tout cela n’est pas raisonnable.
L’ONISEP – Office national d’information sur les enseignements et les professions – nous a alertés sur ces baisses de moyens humains depuis deux mille treize alors que ces services font face à une hausse considérable du nombre d’appels depuis l’annonce de cette réforme.
Enfin, pas un mot ne figure dans le texte sur le rôle des conseillers d’orientation-psychologues, pourtant incontournables sur ces questions.
Il semblerait que vous préfériez fabriquer des solutions avec des bouts de ficelle.
Vous proposez par exemple de consacrer deux semaines dans l’année à l’orientation ; la belle affaire quand on sait qu’il s’agit d’un processus qui se construit au long cours.
Une autre proposition est de nommer un deuxième professeur principal par classe, ce qui existe d’ailleurs déjà dans les ex-ZEP – zones d’éducation prioritaires.
Les deux professeurs principaux rempliront les fiches avenir pour lesquelles, de leur propre aveu, ils n’ont été ni préparés ni formés.
Ce n’est pas bien sérieux non plus.
Revenons-en maintenant à cette fameuse plateforme APB, rendue injustement responsable des dysfonctionnements de la rentrée dernière, car comme vous l’avez rappelé, et tout le monde en est d’accord, APB fonctionnait bien.
En deux mille quinze quatre-vingt-treize pourcent des premiers vœux exprimés ont été satisfaits par la plateforme.
Ce qu’il manque, en vérité, ce sont simplement des places à adapter aux souhaits des lycéens.
Et ces souhaits sont facilement prévisibles : en mille neuf cent quatre-vingt-seize ils étaient déjà trente-cinq 000 candidats pour sept 000 places en STAPS, la filière sciences et techniques des activités physiques et sportives.
Mais qu’importe ce constat.
En réalité, remplacer APB par Parcoursup permet de réduire de vingt-quatre à dix le nombre de vœux possibles de l’étudiant tout en supprimant leur hiérarchisation.
Finies pour les lycéens les stratégies de classement qui leur ouvraient la perspective d’obtenir au moins une formation au plus proche de leur aspiration.
En outre, et aux dernières nouvelles, cette absence de hiérarchie des vœux risque d’entraîner de graves embouteillages dans l’obtention finale d’une formation.
Espérons que ces problèmes d’algorithmes soient réglés le quinze janvier prochain, selon votre calendrier, madame la ministre.
C’est ambitieux ! À ce propos, je tiens à renouveler mon étonnement : la loi n’est pas encore adoptée que les enseignants travaillent déjà à sa mise en place.
Comment devons-nous interpréter cette précipitation, cette mise en marche forcée ? Le débat démocratique ne serait-il que pure formalité ? En tout cas, vous en faites ici la preuve.
Exactement ! Au-delà de ce déni de démocratie, la mise en place précipitée et sans moyens de cette loi organise assurément le cafouillage, l’embrouille, la surcharge de travail pour tous, et la réussite pour personne.
Rien que pour cette seconde raison, il me semblerait plus sage de renvoyer cette loi en commission.
Nous avons néanmoins une troisième raison de dire non à cette loi : elle tient au projet de société qui l’inspire et qu’elle s’emploie à construire.
Pour comprendre cela, je vous propose de prendre un peu de recul et de regarder le processus d’évolution de l’université depuis une cinquantaine d’années, en partant de trois citations et d’une devinette.
Pourtant, ces lignes auraient pu être écrites hier par vous-même, madame la ministre.
Finalement, depuis cinquante ans, les gouvernements font toujours le même constat : l’université est la voiture-balai de l’enseignement supérieur, elle échoue à insérer les diplômés dans la vie professionnelle, elle génère abandon et échec en premier cycle.
Et depuis cinquante ans, ils appliquent les mêmes recettes : la sélection, la professionnalisation, «l’adéquationnisme».
Cette interprétation des faits et des remèdes à y apporter, qui découle d’une vision libérale de la société, permet en vérité de justifier des réformes qui désengagent progressivement l’État.
Et cela s’est concrétisé en deux temps : d’abord par la mise en place de l’autonomie des universités et de leur régionalisation, puis, dans un mouvement apparemment contradictoire, par le regroupement autour de pôles d’excellence.
Il y a néanmoins une constante dans ce processus libéralisant : l’entrée progressive du grand capital dans le monde universitaire.
La compétition de tous contre tous à l’échelle internationale, entre pays européens, entre régions, entre universités, entre filières et finalement entre étudiants, tel est le projet de société qui sous-tend cette réforme,… Bravo ! …voilà ce qui nous mène tout droit dans le mur.
Nous sommes nous aussi pour l’excellence, mais pour tous.
Nous sommes nous aussi favorables à l’autonomie, mais à celle qui garantit à l’étudiant, par le biais d’une allocation, de s’émanciper des contraintes familiales et financières.
Voilà ce qui nous distingue.
L’université ne doit plus – et je n’ai pas dit «ne doit pas» – reproduire les inégalités existantes.
Elle doit permettre à chacun de s’épanouir en réalisant la voie la plus conforme à ses aspirations.
C’est cela le chemin progressiste du XXIième siècle.
Et c’est tout le sens des amendements que nous avons déposés en séance.
Nous proposerons par exemple de ne pas conditionner l’entrée dans le supérieur à une remise à niveau.
Pour nous, seul le résultat à l’examen sanctionne la pertinence du choix de l’élève.
Un autre amendement tend à permettre à tous, notamment aux boursiers, de prendre une année hors université pour mener à bien un projet professionnel ou citoyen.
Je finirai en citant un extrait du plan d’éducation nationale de Lepeletier de Saint-Fargeau.
C’est la guillotine ! Des propos d’une telle violence, cela ne m’étonne pas de vous.
Et comme Sisyphe, inlassablement, nous continuerons chaque jour à réaliser ces valeurs.
Parfois oubliées dans les méandres de l’histoire, celles-ci n’en constituent pas moins le repère de notre projet politique pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Vous le savez, madame la députée, car nous en avons discuté : nous augmentons le nombre de places disponibles à l’université.
Ainsi, nous prévoyons d’ouvrir vingt 000 places supplémentaires dès la rentrée vingt18.
Vous le savez, car nous en avons discuté : le choix de la filière relèvera bel et bien de l’étudiant, car nous sommes absolument conscients que la motivation est une part essentielle de la réussite.
Vous le savez, car nous en avons discuté : nous savons depuis l’an vingt00 qu’un pic démographique aura lieu.
Toutefois, je ne fais certainement pas partie, dans cet hémicycle, de ceux qui étaient en mesure de prendre des décisions il y a plus de six mois.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le rappeler, je ne suis pas capable de construire des gymnases en six mois.
Je soutiens les universités qui en louent dans et autour des villes afin d’augmenter les capacités d’accueil des filières de sciences et techniques des activités physiques et sportives – STAPS –, mais je ne sais pas construire des gymnases en six mois.
Il se trouve probablement des gens, dans cet hémicycle, qui l’auraient pu jadis, mais malheureusement tel n’est pas mon cas.
Vous estimez le taux d’échec à vingt-quatre pourcent, le taux d’abandon à vingt-cinq pourcent et la proportion d’étudiants se présentant à un concours à onze pourcent.
Nous disons donc la même chose : trente pourcent d’étudiants réussissent leur première année.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Vous estimez à dix 000 euros le coût d’une année universitaire pour un étudiant.
C’est un investissement pour l’avenir ! Certes, mais une année universitaire coûte dix 000 euros à un étudiant – c’est vous qui l’avez affirmé.
Faute d’allocation d’autonomie ! Cette année représente par ailleurs un investissement de dix 000 euros pour la société.
Dès lors, son coût s’élève plutôt à vingt 000 euros.
Pour toutes ces raisons, j’appelle au rejet de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il y a des amendements, monsieur le rapporteur ! En effet, vous avez présenté des amendements visant à supprimer les mesures qu’il prévoit.
On ne va pas très loin ainsi ! Nous avons adopté l’un de vos amendements visant à inscrire dans la loi, parmi les missions de l’université, l’épanouissement et l’ouverture au monde.
Il s’agit d’une très bonne mesure et nous l’avons adoptée.
Au reste, quelle autre solution votre exposé propose-t-il, chère collègue ? Je l’ai écouté avec attention, car j’en attendais, mais je n’ai pas entendu l’ébauche d’une proposition alternative.
Il y en avait ! J’en viens donc à une conclusion qui me déçoit énormément, car objectivement je ne m’y attendais pas : vous êtes favorable au tirage au sort.
Par-delà l’intérêt que nous portons aux débats qui se tiennent dans cet hémicycle, il s’agit d’accorder dès deux mille dix-huit aux bacheliers et aux étudiants ce qu’ils méritent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous allez voir ! Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il en va de même des dispositions de lutte contre l’échec en premier cycle prévoyant de laisser plus de temps à certains étudiants pour réussir leur cursus, y compris au moyen d’une année de césure.
Mais ces mesures nécessitent des moyens budgétaires à la hauteur ! Voilà ! L’enjeu majeur, le défi auquel nous sommes confrontés, est bien l’accueil de quarante 000 étudiants dès la rentrée prochaine et de trente 000 étudiants chaque année jusqu’en deux mille vingt-cinq.
Il ne s’agit certes pas d’ouvrir trois universités en six mois, ce qui est évidemment impossible, mais de créer un nombre de places d’accueil suffisant.
Vous prévoyez d’en créer vingt 000, madame la ministre : c’est insuffisant ! Il faut par ailleurs assurer un taux d’encadrement par les enseignants à la hauteur, afin que les étudiants soient accueillis dans de bonnes conditions.
Vous prévoyez d’investir un milliard d’euros en cinq ans, mais il faudrait entre cinq cents millions et un milliard d’euros chaque année pendant cinq ans pour financer des mesures permettant d’accueillir les étudiants dans de bonnes conditions.
Nous sommes favorables à l’arrêt du tirage au sort, que Pascal Deguilhem et moi-même avions d’ailleurs proposé pour les STAPS dès vingtun6 à notre gouvernement.
Néanmoins, le dispositif que vous proposez pour les filières en tension n’est pas acceptable.
La possibilité d’un «oui, si» ou d’un «non» introduit un tri des lycéens à travers certains filtres.
Il s’agit d’une sélection déguisée, par le découragement, qui renforcera les inégalités d’accès à l’enseignement supérieur, au détriment des bacheliers issus des classes modestes et défavorisées.
Visionnaire ! Elle risque de s’étendre en tache d’huile à d’autres filières au fil du temps, puis de se généraliser, car celles-ci n’auront pas une capacité d’accueil suffisante et seront dépassées.
Ainsi, ce système de sélection se généralisera progressivement à toutes les filières en tension.
Conscient que la réforme du dispositif APB nous oblige à travailler dans l’urgence, j’appelle néanmoins les membres du groupe Nouvelle Gauche à voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Comme l’a rappelé notre collègue Sabine Rubin, il supprime le droit fondamental de chaque étudiant – dès lors qu’il a obtenu son bac, qui est déjà un filtre – de choisir ou d’explorer sa voie.
Ce projet de loi repose sur des mensonges.
Notre système fonctionne mieux que la moyenne de l’OCDE : le taux d’échec y est de dix-neuf pourcent contre une moyenne de trente pourcent.
Dès lors, comment nier le risque évident de discrimination ? Votre projet de loi prend acte de la fin du baccalauréat national.
Le lycée d’origine sera le premier critère – inavoué – de sélection.
La suite consistera à mettre en place les filières d’excellence, l’université à deux vitesses puis les frais d’inscription libres.
Vous prenez le problème à l’envers et vous le savez très bien, madame la ministre.
D’ici deux mille vingt-cinq quarante 000 étudiants supplémentaires se porteront candidats à une formation supérieure chaque année, soit l’équivalent de l’université de Nantes.
Vous mettez en œuvre une politique de l’entonnoir et de la ségrégation sociale.
Sachez que pour nos enfants comme pour les vôtres, nous exigerons sans relâche une université accueillante, entièrement vouée à l’émancipation ! Nous invitons nos collègues à voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans vos interventions, madame la ministre, monsieur le rapporteur, j’entends un aveu d’échec : nous ne pouvons pas construire trois universités tout de suite, dites-vous ! Certes, il fallait mettre fin au dispositif APB.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Néanmoins, tout en affirmant que le projet de loi n’introduit aucune sélection à l’entrée à l’université, vous y limitez le nombre de places.
C’est exactement le contraire ! Nous voterons donc la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, nous entamons aujourd’hui l’examen du projet de loi relatif à l’orientation et surtout à la réussite des étudiants.
Les propos que j’entends depuis tout à l’heure se résument à «vous ne faites pas» et «vous ignorez la notion de réussite».
À l’heure actuelle, soixante pourcent des étudiants échouent.
Les dispositions que nous essayons courageusement de mettre en place consistent non seulement à lutter contre le tirage au sort, mais aussi à promouvoir la réussite étudiante.
Je rappelle le constat éloquent dressé dès le premier cycle d’enseignement supérieur : seuls quarante pourcent des étudiants passent en deuxième année de licence.
Libérez les énergies ! Il y a là un échec de notre système d’orientation et d’affectation.
Nous en dressons le constat et nous assumons ! Comme l’a longuement rappelé Madame la ministre, ce texte, issu de la commission, est juste et équilibré.
Il répond en effet à l’explosion démographique, garantit un droit d’accès à l’enseignement supérieur en supprimant le tirage au sort et favorise la réussite de chaque étudiant tout en améliorant les conditions de vie étudiantes.
Je salue aussi les propositions de travail avancées par Monsieur le président de la commission, qui ont permis de procéder à de nombreuses auditions auxquelles vous n’avez que très peu participé, madame Rubin.
Vous le savez, mes chers collègues : la situation est délicate pour des millions d’élèves et pour leurs familles.
Nous devons voter le texte, non dans la précipitation mais dans des délais très contraints dictés par la prochaine rentrée universitaire.
Je suis certaine qu’ensemble, madame la ministre, avec le concours de députés de tous bords, nous saurons le faire évoluer de façon constructive.
J’ai bien écouté l’argumentaire de Madame Rubin : il ne justifie en rien un renvoi du texte en commission.
Pour toutes ces raisons, les membres du groupe La République en marche voteront contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera cette motion de renvoi en commission, mais pour des raisons différentes de celles exposées longuement par notre collègue du groupe La France insoumise.
Nous souhaitons également avoir l’occasion d’approfondir notre réflexion collective sur certains sujets.
De nombreux amendements, issus d’ailleurs de tous les groupes, ont été assez sèchement retoqués par le Gouvernement et le rapporteur en commission.
La parole est à Madame Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame Rubin, est-ce que nous découvrons tout à coup ce texte ? Non.
Nous avons tous examiné sérieusement, en commission, ce projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
Nous avons entendu les divergences et les réserves.
À travers plus de  cent amendements, des idées ont été exprimées sur tous les bancs, et nous ont permis de continuer à enrichir ce texte.
Nous avons eu un débat de fond, et nous avons réfléchi sur la base de nos expériences respectives, mais aussi au regard de la situation actuelle, qui est totalement insatisfaisante.
Je le dis franchement, nous ne voyons pas quelle serait l’utilité de recommencer ces travaux, alors même que les débats en séance débutent.
Nous ne sommes pas là pour faire du surplace, et encore moins du rétropédalage.
Vous nous prenez en otage ! Renvoyer le texte en commission retarderait l’entrée en application de la loi et créerait des tensions inutiles parmi les jeunes.
Est-ce cela que vous recherchez ? («Bien sûr !» sur les bancs du groupe FI.) En tout cas, ce n’est pas ce que les députés du Mouvement démocrate et apparentés veulent.
Il y a urgence à accompagner mieux les jeunes et à agir en faveur de la réussite des étudiants.
Libérez les énergies ! Ce gouvernement fait des choix et réforme l’entrée dans l’enseignement supérieur.
Ce texte permet de trouver les voies d’une solution à l’injustice du système actuel.
Il faut maintenant aller de l’avant.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
L’un des objectifs de ce projet de loi est d’apporter une solution pragmatique immédiate à la problématique de tension avérée dans certaines filières, qui a notamment empoisonné la dernière rentrée universitaire.
Ma collègue Béatrice Descamps aura l’occasion de présenter plus longuement, lors de la discussion générale, la manière dont notre groupe appréhende ce texte.
Nous considérons humblement, de l’endroit où nous sommes et sans vérité révélée, mais en prenant en compte l’histoire, qu’il est temps de mettre un terme à cette ultime pantalonnade éducative française qu’est le tirage au sort.
C’est dire à quel point nous étions dans une situation d’impréparation s’agissant de la scolarisation de nos enfants et de notre capacité à leur offrir la possibilité de suivre des études supérieures.
Le projet de loi du Gouvernement nous semble adapté aux circonstances, car il prend en compte les désirs des étudiants, ainsi que les contraintes de nos établissements et leurs capacités d’accueil.
Vos contraintes sont leurs désirs, en somme ! L’objectif est aussi de permettre à ceux dont le choix est déterminé de pouvoir bénéficier, le cas échéant, d’une année supplémentaire ou de soutien, ce qui peut être utile.
Tout cela nous semble aller dans le bon sens.
C’est pour ces raisons que le groupe UDI, Agir et indépendants votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame George Pau-Langevin.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, l’enseignement supérieur est un sujet qui est souvent débattu avec une grande intensité.
Nous avons pu le constater lors des nombreuses auditions menées par le rapporteur, qui ont donné lieu à des témoignages passionnés.
En effet, il s’agit d’une période particulière de la vie, pendant laquelle le jeune cesse d’être un enfant dépendant de ses parents et cherche à construire sa vie, à trouver sa voie d’adulte indépendant.
L’enseignement supérieur constitue un facteur important de croissance et de développement d’un pays.
Si les jeunes font des efforts, c’est qu’ils ont l’espoir, grâce aux études, de grandir en tant que personnes et d’avoir de meilleures chances pour l’avenir.
Il est vrai que notre système a montré ses limites, car les procédures d’affectation à l’université ou les méthodes d’enseignement n’étaient pas conçues pour l’afflux d’étudiants dans l’enseignement supérieur que nous connaissons depuis plusieurs années.
Les inscriptions ont été multipliées par huit en cinquante ans, passant de trois cent dix 000 étudiants en mille neuf cent soixante à deux virgule six millions en deux mille dix-sept.
Ainsi, ce sont cinquante 000 bacheliers de plus qui entrent dans l’enseignement supérieur chaque année, et cette évolution perdurera encore un certain temps.
Par ailleurs, la crise de l’emploi, qui dure depuis de nombreuses années, laisse sans solution un nombre considérable de non diplômés.
Nos jeunes savent que s’ils veulent un emploi, il est important d’obtenir un diplôme de l’enseignement supérieur, même si les diplômés de l’enseignement supérieur exercent parfois un métier moins qualifié que ce qu’ils pouvaient espérer.
En outre, pour un pays moderne comme le nôtre, il est indispensable que le niveau de qualification des jeunes s’élève sensiblement pour faire face aux nouveaux enjeux.
Vous vous attaquez à votre tour à ce sujet délicat, madame la ministre, mais peut-être de manière un peu trop précipitée, pour répondre aux ratés du système d’affectation par APB, qui a beaucoup ému les familles cet été.
D’ailleurs, ce malheureux système a été chargé de lourdes responsabilités mais, au fond, on ne devrait pas avoir recours à une procédure mécanique, comme un algorithme, pour faire à notre place des choix portant sur l’admission à l’université.
Il était donc raisonnable que l’autorité politique définisse les modalités d’admission à l’université.
Ainsi, les jeunes doivent non seulement disposer d’un bagage important, mais aussi se préparer à devoir évoluer pendant toute leur vie.
Ils doivent avoir une formation initiale de bon niveau.
Le système doit donc être réformé.
Pour autant, nous sommes un peu déçus par le décalage entre l’importance du problème posé et les dispositions du projet de loi.
Ce texte me semble timide et, surtout, nous nous interrogeons sur les moyens que vous prévoyez pour la réussite de ce défi.
Le principe de base prévalant dans notre pays, selon lequel tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix, est supprimé par le projet de loi.
Désormais, la règle sera d’accueillir les étudiants en fonction du nombre de places existantes dans telle ou telle formation.
L’étudiant qui a obtenu une réponse «Oui, si» se verra proposer un dispositif d’accompagnement pédagogique et de formation personnalisée.
Or ceux-ci existent déjà au sein des universités, et de nombreux dispositifs ont été abandonnés, parce qu’ils ne fonctionnaient pas ou faute de moyens suffisants.
L’enjeu essentiel de cette réforme est donc la manière dont ces dispositifs d’accompagnement seront organisés et financés.
J’en conviens : si tant d’étudiants veulent être admis en DUT ou en STS, c’est parce que ces formations proposent davantage d’accompagnement.
Désormais, la plateforme de préinscription est rebaptisée «Parcoursup», mais ce nouveau nom ne résoudra pas les problèmes posés par les algorithmes.
Ces étudiants, qui sont souvent les plus modestes, auront-ils la garantie d’être admis dans une formation de l’enseignement supérieur leur permettant de réussir leurs études ? C’est le point le plus important.
Pour ceux qui n’auront pas d’affectation dans leur académie pour les parcours voulus, il faudra prévoir des aides à la mobilité conséquentes qui leur permettront de suivre une formation dans une autre université.
J’ai travaillé longtemps sur ce sujet pour les étudiants des outre-mer : ils ne peuvent étudier ailleurs que si le réseau d’encadrement est particulièrement développé.
Nous n’avons pas d’observations particulières à faire sur le rattachement des régimes particuliers de sécurité sociale étudiante au régime général.
Il faudra cependant s’assurer que les mutuelles conservent un rôle significatif dans la prévention, souvent mieux faite par les pairs, et que les étudiants soient représentés au conseil d’administration de la CNAMTS.
Vous supprimez la cotisation sociale étudiante pour la remplacer par une contribution à la vie étudiante.
Nous nous demandons pourquoi cette cotisation est modulée en fonction du type de formation suivie.
Cela ne nous semble pas justifié.
Par ailleurs, plusieurs catégories d’étudiants exonérées auparavant devront désormais s’en acquitter.
Cette disposition doit être modifiée, car il n’est pas acceptable qu’un jeune de dix-huit ans paie désormais vingt euros.
Ce ne sont pas de grosses sommes, mais c’est un montant significatif pour un jeune.
Votre réforme nous pose un problème majeur, madame la ministre : elle suppose un budget substantiel.
Vous devrez améliorer le recrutement des enseignants et des personnels chargés d’encadrer les jeunes dans le secondaire.
Il faudra également que l’enseignement supérieur adapte ses méthodes pour que les personnels prêtent davantage attention à la pédagogie qu’à la recherche ou aux publications, qui restent les principales sources de motivation aujourd’hui.
Tout cela suppose des moyens considérables.
Or, vous venez de nous annoncer un budget de cinquante0 millions d’euros pour ce dossier.
Compte tenu du nombre d’étudiants toujours plus élevé, je crains que cette somme ne permette pas la réussite de votre réforme.
Vous devrez nous donner de meilleures réponses.
C’est tout un ensemble de mesures que nous devons adopter si nous voulons que nos jeunes réussissent mieux.
En l’état actuel, la transformation de d’APB en «Parcoursup» est un premier élément, mais il ne représente pas une réforme en profondeur.
Nous réservons par conséquent notre position pour le moment, en attendant de suivre les débats et de connaître le sort qui sera réservé à nos propositions d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur Michel Larive.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, trente-trois pourcent des jeunes de dix-huit à vingt-trois ans sont nés dans une famille ouvrière.
Ils ne sont qu’un sur dix parmi les étudiants.
Alors que dix-sept virgule cinq pourcent des enfants ont des parents cadres supérieurs, ils représentent trente pourcent des étudiants.
Les sociologues nous alertent depuis des décennies sur le constat de la reproduction sociale, pour citer Pierre Bourdieu.
Pourtant, la première mesure que vous prenez à votre arrivée au ministère est de mettre en place à l’université une sélection qui ne dit pas son nom.
Ce n’est pas vrai ! Sous couvert d’orientation et de réussite des étudiants, vous êtes en marche vers une accentuation des inégalités, madame la ministre.
Nous ne pouvons que dresser le constat du manque incontestable de moyens alloués à l’enseignement supérieur.
Le mois dernier, vous annonciez une hausse de sept cents millions d’euros du budget dédié à l’enseignement supérieur et à la recherche dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Or, ce chiffre n’est pas exact ! Du fait des trois cent trente millions d’euros d’annulations de crédits, l’augmentation réelle avoisine les trois cent soixante-dix millions d’euros.
Nous sommes loin des ambitions annoncées pour l’une des priorités révélées du quinquennat.
Corrigé de l’inflation, le budget de l’enseignement supérieur est passé de douze virgule quatre milliards à treize virgule quatre milliards d’euros en dix ans, alors que le nombre d’étudiants augmentait de vingt pourcent, sur la même période.
Le budget par étudiant a donc chuté de dix pourcent en dix ans ! La France a la chance que sa population augmente de manière significative.
Cette démographie s’accompagne inéluctablement de l’accroissement du nombre d’étudiants sur les bancs de la faculté.
Face à cette évolution, les pouvoirs publics ont le devoir de s’adapter à la situation.
Les moyens et les infrastructures d’aujourd’hui ne permettront pas d’accueillir les quelque trente 000 étudiants supplémentaires chaque année, tout en assurant un enseignement supérieur de qualité.
Il faudra bien qu’un jour votre ministère prenne conscience que les moyens alloués à l’université doivent être corrélés à l’augmentation du nombre d’étudiants.
Vous ne semblez pas avoir pris la mesure de la situation.
La politique d’austérité que vous menez participe pleinement à la réussite de la stratégie de Lisbonne.
Cette logique entrepreneuriale, soumise aux injonctions libérales, répond au Livre blanc du Conseil européen de mars vingt00.
Votre «plan étudiants» se calque sur un modèle d’outre-Atlantique, élitiste et sélectif, où étudier rime avec s’endetter.
L’université est un service public.
Elle doit donc rester ouverte à tous.
L’étudiant ne doit pas être la variable d’ajustement des dysfonctionnements de l’université.
Il faut abolir le tirage au sort, résorber les tensions de certaines filières.
La seule solution est d’augmenter les moyens alloués à l’université pour en garantir la plus large accessibilité.
Ainsi, vous serez à la tête d’un ministère qui persévère dans l’offre de logements étudiants insalubres, d’un service de bourses dégradé, d’une protection sociale dédiée inexistante et d’un service public en voie de privatisation.
La jeunesse de notre pays mérite mieux ! L’individualisation des parcours via le contrat de réussite étudiant fait perdre au diplôme son cadre national, qui lui donne sa valeur.
Ainsi, il est créé une échelle de valeurs qui n’existait pas.
Celle-ci générera forcément une sélection pour la continuité des études.
Nous aurions préféré un service public d’orientation et le renforcement des dispositifs pédagogiques en première année afin de garantir la réussite du plus grand nombre.
Écoutez, monsieur le rapporteur ! Pour être conforme à l’esprit du Conseil national de la Résistance et au bloc de constitutionnalité de notre hiérarchie des normes, l’université devrait être gratuite.
Le Préambule de mille neuf cent quarante-six prévoit la gratuité de l’enseignement public à tous les niveaux.
L’accès à l’enseignement supérieur doit être le plus large possible pour permettre l’émancipation par le savoir du plus grand nombre.
La sélection existe aujourd’hui au sein des établissements d’enseignement supérieur.
Elle est conditionnée à l’acquisition de compétences, validée par le contrôle continu, les partiels, les travaux dirigés, une obligation d’assiduité, des mentions, l’organisation des rattrapages.
Bref, les étudiants sont déjà évalués au sein même de l’université, par l’université, sur leur travail à l’université.
Nous n’avons pas besoin d’ajouter des difficultés d’accès au diplôme dès les portes de l’institution.
Par ailleurs, la concertation qui a précédé ce projet est lacunaire.
Ainsi, la suppression du RESS, le régime étudiant de Sécurité sociale, a été décidée sans même consulter les organisations étudiantes.
En agissant ainsi, le Gouvernement se déconnecte des véritables besoins estudiantins et ne répond pas aux problématiques d’accès aux soins.
Dans le même état d’esprit, l’année sabbatique que vous proposez aux étudiants pose un problème d’équité.
Vous autorisez un étudiant à suspendre sa présence dans l’établissement afin de réaliser un projet professionnel ou personnel.
Ils ne seront alors plus du tout étudiants, mais travailleurs.
Vous nous proposez donc une année sabbatique de classe, où seuls ceux qui pourront se passer de l’aide de l’État pourront en profiter.
Madame la ministre, votre projet est pernicieux.
Nous veillerons à mettre ses failles en lumière tout en étant force de proposition.
Orienter ce projet vers une réussite de tous les étudiants est, je le crois, notre objectif commun.
Ce plan étudiants ne reflète en rien l’avenir auquel aspire la jeunesse ! Après les ordonnances sur la loi travail et autres sessions extraordinaires, voici que vous nous proposez la procédure accélérée.
Vous décidez seule, sans concertation avec les organisations étudiantes, de passer une nouvelle fois en force sur ce texte.
Pourtant, un sujet tel que la sélection à l’université mérite le temps de la réflexion, et surtout celui du débat avec l’ensemble de la représentation nationale.
La majorité des jeunes électeurs s’est exprimée en avril en faveur d’un avenir en commun.
Ils n’ont pas choisi la sélection, la privatisation de l’université, la discussion de la gestion de la misère.
Ils ont privilégié le choix du savoir émancipateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Le Gouvernement, en affirmant qu’aucune autre solution n’est possible, baisse donc les bras, face à l’augmentation du nombre d’étudiants et à l’échec de beaucoup d’entre eux en première année.
Vous décidez ici d’acter dans la loi l’échec face à cette bataille.
La sélection la plus dure se fera dans les filières en tension, en donnant tout pouvoir aux chefs d’établissements pour sélectionner les bacheliers sur la base de leur dossier et de leur projet professionnel, en laissant les autres sur le bord de la route.
Ce projet de loi m’inquiète d’autant plus que nous avons déjà subi la loi relative aux libertés et responsabilités des universités.
Nous ne sommes favorables ni au tirage au sort, ni à la sélection.
Voilà notre position.
L’avenir de dizaines de milliers de jeunes se joue, si ce n’est l’avenir de notre nation.
La France doit innover, créer, en s’appuyant sur un maximum de personnes hautement qualifiées, dans tous les secteurs.
Il est pourtant du devoir de l’État de garantir le libre accès à l’université à tous les bacheliers, car ce n’est pas aux jeunes de subir les conséquences du sous-investissement chronique de l’État dans l’enseignement supérieur et la recherche.
Ils ne sont pas responsables de la crise, pas plus que l’ensemble de nos concitoyens.
Rappelons que le budget dédié à chaque étudiant a baissé de dix pourcent en dix ans.
Il est faux, par conséquent, de prétendre que le problème du taux d’échec en licence n’est que celui de la mauvaise orientation.
C’est aussi un problème de désengagement de l’État.
Les chiffres sont là, et encore cette année ils sont alarmants.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ne prévoit qu’une augmentation de deux cents millions d’euros.
Or, les organisations d’étudiants et d’enseignants s’accordent sur la nécessité d’augmenter d’un milliard d’euros afin d’absorber les trente-cinq 000 étudiants supplémentaires qui intègrent l’enseignement supérieur chaque année.
Peu de place est laissée aux lycéens dans ce projet de loi, en particulier dans la procédure d’orientation et de présélection.
La contribution étudiante aux services de l’accompagnement social, médical, culturel et de la vie étudiante nous apparaît intéressante.
Néanmoins, dès lors que les étudiants en financent une partie, ces services doivent être complets et performants.
L’État doit être en mesure d’offrir des services irréprochables.
Nous proposons de supprimer la cotisation pour les doctorantes et les doctorants, car soixante-treize pourcent d’entre eux ne bénéficieront pas de la suppression de la cotisation sociale étudiante, puisqu’ils sont assujettis au régime salarié.
La contribution se soldera pour eux par une perte de pouvoir d’achat, impensable quand on connaît leur précarité.
Nous souhaitons une répartition au niveau national de la contribution entre les différents services, tenant compte de la spécificité de chaque catégorie d’établissements, afin de s’assurer de la bonne gestion de la contribution au sein des établissements.
Enfin, nous souscrivons au rattachement des étudiantes et des étudiants au régime général de la Sécurité sociale.
Nous nous réjouissons du gain de pouvoir d’achat de 2un7 euros qui en résulte.
Néanmoins, nous regrettons que le projet de loi ne prévoie pas davantage de mesures en faveur de la santé étudiante.
Le groupe GDR a proposé un grand nombre d’amendements, dont l’un a été retenu, afin de relever le défi de l’accès aux soins pour les étudiantes et les étudiants.
Nous ne devons pas nous arrêter au milieu du gué : si nous ouvrons le dossier de l’accès aux soins, faisons le complètement et, surtout, agissons concrètement en faveur de la santé des jeunes.
Malgré ces quelques mesures positives, nous n’oublions pas que ce projet de loi vise avant tout à instaurer la sélection à l’université.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.