La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Si la majorité des membres du groupe UDI, Agir et indépendants ont refusé de voter le projet de budget pour 2018, c’est parce que nous avons jugé insuffisants les efforts structurels qui étaient faits, notamment en matière d’économies.
Ce diagnostic est partagé par la Commission.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est simple : face aux risques pesant sur les budgets 2017 et 2018 et face à la nécessité de respecter l’engagement de la France de ramener son déficit public en dessous de la barre des 3 % du produit intérieur brut, quelles sont les mesures d’économies supplémentaires que le Gouvernement envisage d’engager pour répondre aux demandes de la Commission européenne et redresser dans le long terme les finances publiques de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, j’ai eu l’occasion de le dire pendant le débat approfondi que nous avons eu sur le projet de loi de finances pour 2018 : avec le Premier ministre et le Président de la République, nous ferons tout ce qui est nécessaire pour sortir de la procédure pour déficit excessif dans laquelle la France se trouve depuis 2009.
Nous avons fait des choix courageux pour 2017, alors même que nous avons hérité de 8 milliards d’euros de dépenses non financées et de 10 milliards d’euros suite à l’annulation de la taxe à 3 % sur les dividendes.
C’est la faute de l’ancien monde ! Nous avons fait le choix très courageux d’éponger ces 18 milliards d’euros, pour être en dessous des 3 % en 2017.
Nous serons en dessous des 3 % de déficit public en 2017, et nous le serons aussi en 2018.
Nous ferons, je le redis, tout ce qui est nécessaire pour sortir de la procédure pour déficit excessif.
C’est essentiel, parce qu’une nation est forte lorsque ses comptes publics sont bien tenus.
C’est essentiel également pour que la France retrouve une voix crédible en Europe.
En effet, la crédibilité de la parole politique de la France, quand elle veut modifier la directive sur les travailleurs détachés, quand elle veut défendre la taxation des géants du numérique, quand elle veut instaurer un meilleur contrôle aux frontières de l’Europe, dépend de notre capacité à respecter nos engagements européens.
Nous prendrons nos responsabilités.
La France sortira en 2018 de la procédure pour déficit excessif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Michèle Peyron, pour le groupe La République en marche.
Les crédits gelés au titre de la réserve prudentielle représentaient 0,7 % des tarifs des établissements hospitaliers pour 2017.
Il est donc légitime que ces crédits leur soient reversés.
Pour l’année 2016, ces crédits gelés n’ont été restitués que partiellement alors même que nos établissements de santé avaient respecté l’ONDAM.
Monsieur Dussopt, venez vous asseoir plus près de nous ! Dans cinq ans, peut-être ! Madame la ministre, afin de garantir l’engagement plein et entier des établissements dans la stratégie nationale de santé, allez-vous accéder à leur demande ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Par ailleurs, je souhaiterais que nous ayons une pensée pour le CHU de Guadeloupe, où un incendie s’est déclaré cette nuit, entraînant l’évacuation de tous les malades.
Je tiens à saluer le courage et l’efficacité des professionnels de santé et des pompiers, grâce auxquels aucune victime n’est à déplorer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, Céline Boussié est une lanceuse d’alerte.
En tant qu’aide médico-psychologique à l’institut médico-éducatif – IME – de Moussaron, dans le Gers, elle a dénoncé des mauvais traitements infligés à des enfants polyhandicapés au sein de cet établissement.
Son employeur l’a attaquée en diffamation.
Elle a été relaxée le 21 novembre dernier, après des années de lutte.
Olivier Dussopt aussi se voulait un lanceur d’alerte ! Derrière chacun d’entre eux, il y a des personnes en grande souffrance pendant des années, juste parce qu’elles ont osé briser l’omerta.
Le soupçon de délation, le procès en diffamation sont les seuls remèdes que leur délivre notre société.
Nous devrions les honorer plutôt que de les criminaliser ! Monsieur le Premier ministre, à partir du moment où les lanceurs et les lanceuses d’alerte sont de bonne foi et vont dans le sens de l’intérêt général, quelles sont les mesures effectives que vous comptez prendre pour les protéger efficacement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce dispositif est utile, mais récent, puisqu’il date de la loi Sapin 2, et il serait sage d’attendre encore quelque temps pour en dresser le bilan.
C’est d’ailleurs ce à quoi deux députés – MM. Fabien Matras et Olivier Marleix – se livrent dans le cadre de la récente mission d’information de la commission des lois sur la déontologie des fonctionnaires et l’encadrement des conflits d’intérêts.
Le résultat de cette mission sera très intéressant de ce point de vue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, quelles sont les modalités de prise en compte de la caution de 170 millions d’euros qui nous est demandée, et quelles seront les prochaines étapes à franchir pour que la coupe du monde de rugby « France 2023 » soit une belle et grande réussite ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Il faudrait d’abord avoir une belle équipe de rugby ! La parole est à Mme la ministre des sports.
Désormais, nous sommes au travail pour installer une gouvernance transparente de l’événement, honorer les engagements formulés lors de la phase de candidature, dont la garantie que vous avez évoquée fait partie.
Nous sommes en train de définir les modalités de cette gouvernance, afin qu’elle soit effective dès les mois à venir.
C’est une nécessité pour bien organiser cette compétition, en atteignant nos objectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques jours, la Commission européenne a rendu son verdict sur votre budget pour 2018.
Elle a estimé qu’il présente un risque de non-conformité – ce qu’elle n’avait fait ni l’an dernier, ni l’année précédente.
Cela signifie tout simplement que la Commission européenne a estimé qu’entre la copie que vous lui avez remise et vos déclarations, il y a un écart important.
Eh oui ! C’est l’héritage que vous avez laissé ! Loin de moi l’idée de faire de la Commission européenne le juge de paix de notre politique économique,… (Rires et exclamations sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Quelle prétérition ! On lit dans ce rapport que le déficit de la France augmentera en 2018.
Je vous entends déjà me répondre que c’est à cause de l’annulation de la taxe sur les dividendes ou de la recapitalisation d’Areva : pas du tout ! La Commission européenne, dans ses calculs, ne tient pas compte de ces deux événements.
Or même sans en tenir compte, elle observe que le déficit augmentera en 2018, tout simplement à cause des cadeaux fiscaux que vous avez accordés à moins de 1 % des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Et votre bilan, madame Rabault ? Monsieur le Premier ministre, si vous voulez respecter les engagements que nous avons pris auprès de nos partenaires européens, il n’y a qu’une chose à faire : annuler ces cadeaux fiscaux.
Cela vous permettra non seulement de ne pas creuser le déficit, mais surtout d’éviter d’aggraver les inégalités dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.
– « Dussopt ! Dussopt ! » sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En cinq ans, vous n’avez pas été capables une seule fois de respecter les obligations budgétaires européennes… Avec Macron ! …et vous venez nous faire la leçon ? Il fallait oser ! (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne répondez pas à la question ! Vous nous laissez, à Gérald Darmanin et moi-même, 8 milliards d’euros de dépenses budgétaires non financées : il fallait oser ! (Nouveaux applaudissements.) Ça ne marche pas, ces arguments ! Et Emmanuel Macron, alors ? Lui aussi y a participé ! Vous nous laissez 10 milliards d’euros à régler à cause d’une taxe sur les dividendes que vous avez instituée et qui a été jugée contraire à la Constitution par le Conseil constitutionnel : il fallait oser ! (Nouveaux applaudissements.) Qui était Premier ministre à cette époque ? C’est Manuel Valls ! Et il siège sur les bancs de la majorité ! Nous, nos engagements européens, nous les tiendrons ! Nous, les 3 %, nous les respecterons ! Nous, la procédure pour déficit excessif, nous en sortirons ! C’est ce qui fait la fierté de cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Bruno Joncour, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer cette volonté de la France d’être engagée au service de ce message, dans le prolongement de ce qu’elle a constamment défendu ? Ainsi sera-t-elle une fois encore fidèle à sa vocation en servant la cause de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
L’objectif est clair, les paramètres sont connus.
C’est le chemin qui est difficile.
Mais il est indispensable de rappeler ces principes au moment où, sur le terrain, mais aussi dans les esprits, la colonisation et la violence portent atteinte aux conditions de la solution à deux États.
La France est prête à prendre toute sa part dans la relance d’une dynamique politique,… Mais comment ? …en maintenant une position à la fois indépendante et équilibrée.
Le Président de la république l’a évoqué avec le Président Abbas et avec le Premier ministre Netanyahou lors de leur visite respective à Paris cet été.
Les déplacements dans la région du Président de la République et du ministre de l’Europe et des affaires étrangères l’année prochaine s’inscriront également dans cette perspective.
Soyez assuré que la France poursuivra ses efforts en vue d’une solution à deux États au Proche-Orient, la seule voie possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, FI et GDR.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Un nouveau danger menace la langue française : l’écriture inclusive.
(Mêmes mouvements.) Dans une circulaire récente, vous invitez à ne pas en faire usage dans les actes administratifs.
C’est bien.
Mais cela ne suffît pas, tout d’abord parce que c’est une invitation et non pas une interdiction, ensuite parce qu’un autre, à votre place, pourrait prendre une décision contraire et, ainsi, le sort de la langue française serait-il assujetti non pas à l’usage, non pas à l’autorité morale de l’Académie française,… Elle n’en a aucune ! Quelle morale ? Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré publiquement et exprimé par l’écrit votre lien à la littérature.
Vous voulez promouvoir la francophonie.
Le français, cinquième langue la plus parlée au monde, est fragilisé en France alors qu’elle est admirée et célébrée partout dans le monde… Quel paradoxe ! Vous voulez en faire une langue morte ? Vous allez réécrire Montaigne ? Monsieur le Premier ministre, allez-vous prendre des dispositions pour offrir à la langue française la protection qui lui revient ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, les Français aiment leur langue, ils l’aiment passionnément.
Et on peut déceler cette passion chaque fois que le débat se porte sur la façon dont on doit l’écrire, sur la façon dont on doit la conjuguer.
Que ce débat se porte sur les règles de l’orthographe ou sur celles de la grammaire, il est intense, passionné, vif… français.
Et, au fond, c’est sans doute très bien ainsi, car tous ceux qui aiment la langue française savent combien, au fil des âges, au fil du temps, elle a évolué.
Il se trouve qu’un ami m’a offert hier un exemplaire de l’édition originale du Mémorial sur Napoléon écrit par Las Cases.
On en reçoit, des cadeaux ! (Sourires.) La circulaire que j’ai signée, et que j’assume, se contente de rappeler ce qui me paraît relever de l’évidence, c’est-à-dire que, dans un texte officiel, le français qui doit être utilisé est celui qui correspond aux règles convenues d’écriture.
Je reconnais que c’est audacieux.
(Rires sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est la règle : dans un texte officiel, on écrit et l’on doit écrire ainsi.
On peut changer les règles ! Autrement dit, madame la députée, j’aime comme vous la langue, j’essaie de l’utiliser avec respect – c’est parfois difficile.
(Sourires.) Elle continuera à évoluer.
Le débat continuera à vivre entre ceux qui pensent, par exemple s’agissant des fonctions, qu’il faut préférer la féminisation, et ceux qui pensent qu’il ne faut pas l’adopter.
Les usages évolueront et, d’une certaine façon, ce sont eux qui créeront la règle qui sera, ensuite, approuvée par les autorités officielles lorsqu’elles auront à se prononcer.
Car l’usage précède toujours la norme en matière de langue, ce qui est tout de même assez formidable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) C’est vrai ! Je n’entrerai pas dans une logique de pénalisation ou de réglementation.
Mais j’insiste sur le fait que ce que nos enfants apprennent à l’école doit être la règle commune.
Il ne peut pas y avoir, dans tel ou tel établissement ou par choix individuel de tel ou tel professeur, des règles de grammaire ou des règles orthographiques différentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) J’insiste sur ce point.
Et j’ai rappelé que, dans les textes officiels, c’est bien le français tel qu’il s’écrit aujourd’hui qui doit prévaloir.
Je n’irai pas plus loin, mais j’entends que ces règles simples soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Olivier Falorni, au titre des députés non inscrits.
Il faut à la France une loi de cette qualité.
Pour cela, il faut du courage.
Ma question sera donc directe : madame la ministre, aurez-vous le courage de Simone Veil ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe FI – Mme Batho se lève et applaudit.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Laissons-nous donc le temps de l’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pacôme Rupin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, le tribunal administratif de Paris a annulé hier les décrets préfectoraux qui encadraient les loyers à Paris depuis l’été 2015.
Il a bien fait ! Pour beaucoup de foyers modestes, la question n’est d’ailleurs pas le montant du loyer, car ils n’ont aucune chance de voir leur dossier retenu et donc d’accéder à un logement dans le parc privé.
En effet, dans un contexte de pénurie de logements en zone tendue, avec un manque estimé à 500 000 logements dans l’ensemble du Grand Paris, les propriétaires peuvent choisir les meilleurs dossiers.
Il n’y a plus de constructions ! Il n’y a pas que le Grand Paris en France ! Alors que Paris est l’une des villes les plus denses au monde, il est également important d’avoir une politique de construction de logements au niveau de la métropole afin de faire baisser la pression sur les loyers.
C’est vrai.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est-elle double.
Suite aux décisions des tribunaux, faut-il prendre des dispositions pour étendre l’encadrement des loyers à la région afin d’éviter une hausse soudaine des prix, ou bien faut-il changer la loi ? Pouvez-vous, par ailleurs, porter à la connaissance de la représentation nationale l’avancée du processus d’évaluation de ce dispositif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Et de la fracture territoriale ! Monsieur le député, faisons un rapide retour sur l’origine de ce dispositif : l’encadrement des loyers découle de la loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, qui le rendait obligatoire dans vingt-huit agglomérations.
Quel est le Premier ministre qui l’a empêchée ? Elle prévoyait également la mise en place d’un observatoire des loyers.
Deux ans après, une évolution a été décidée par M.
le Premier ministre Manuel Valls, rendant ce dispositif facultatif.
Il a bien fait ! Je me suis entretenu personnellement tant avec Mme la maire de Lille qu’avec Mme la maire de Paris.
On vous envie : ça a dû être réjouissant ! En tout cas, cela démontre très clairement que l’évaluation est indispensable, notamment dans le cadre de la discussion du projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à M. Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Un mois après, où en sommes-nous ? Nous naviguons à vue sur la baisse des aides personnelles au logement – APL –, qui est en discussion au Sénat et sur laquelle l’Assemblée n’a pas d’information.
En l’état, les efforts demandés à certains organismes HLM vont mettre à mal leurs capacités financières d’investissement et de rénovation et les obliger à choisir parmi les locataires les plus aisés.
Nous entendons votre souhait de regrouper les offices d’HLM, mais ce n’est pas en rassemblant des organismes affaiblis que l’on va créer des richesses ! (Mme Marie-George Buffet applaudit.) Nous craignons que les restrictions apportées au crédit d’impôt pour la transition énergétique pénalisent la filière du logement, tout comme le recentrage progressif du prêt à taux zéro au détriment des zones rurales.
Cela va être dramatique ! La société Mikit, que j’ai pu rencontrer plusieurs fois et qui vous a d’ailleurs interpellé, estime que la suppression du prêt à taux zéro entraînera l’arrêt des constructions de logements à destination des familles à faible revenu.
Eh oui ! Pour terminer, je rappellerai la citation de l’abbé Pierre : « Ce que veulent ceux qui n’ont pas de toit ? Pas l’aumône, pas la pitié, ni la charité.
Ils veulent un bail et une clé. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Parisianisme ! Je rappellerai un point essentiel, sur lequel nous avons déjà beaucoup échangé : le prêt à taux zéro sera maintenu dans l’ensemble du territoire, en zone tendue comme en zone détendue, pour le neuf comme pour l’ancien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Pour combien de temps ? Il faut arrêter le pipeau ! J’insiste sur ce point : on ne cesse de dire qu’il va s’arrêter dans la zone détendue, mais c’est faux ; il sera reconduit dans l’ensemble du territoire.
Ce n’est pas inscrit dans la loi ! Le deuxième axe consiste à partir des blocages que nous observons aujourd’hui sur le territoire.
Pour les étudiants, nous construirons 60 000 logements supplémentaires dans les cinq ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce n’est pas vrai : ce sont 23 000 logements, pas 60 000.
Vous mentez ! Voyez : nous adoptons une démarche pragmatique, qui part des blocages du terrain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pascal Bois, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, la relance de la construction européenne est une priorité du Président de la République et de son gouvernement.
Ils en ont, des priorités ! Le projet européen est un long chemin d’harmonisations, mais il doit aussi s’incarner et susciter une conscience, une communauté de destins.
Vous avez suggéré, par la culture, une façon inédite – je dirais même enthousiasmante –….
Non : historique ! (Sourires.) Il faut d’abord, en effet, se soucier des protections, car il convient de favoriser la création tout en protégeant les créateurs et les artistes qui la font vivre au moment où le modèle de rémunération est bousculé par le numérique.
Vous avez, je crois, pris un certain nombre d’engagements, notamment dans le cadre de la négociation en cours de la directive européenne sur le droit d’auteur.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Il fait la question et la réponse ! Il faut ensuite veiller aux libertés, car on ne ravivera pas l’Europe de la culture sans faciliter la circulation des citoyens, des artistes, des professionnels et des œuvres d’un pays à l’autre, autour des lieux culturels.
Je me félicite en cela de vos propositions de créer un Erasmus de la culture et de généraliser le « Pass culture » au bénéfice de la jeunesse.
Il n’y a plus qu’à répéter, madame la ministre ! Enfin, il faut développer les solidarités, à travers le renforcement du soutien à la traduction, qui est un vecteur de compréhension et de partage des cultures entre les États membres.
Qui a rédigé la question ? Madame la ministre, dans le cadre de cette vision refondatrice de l’Europe par la culture, quelles sont les initiatives concrètes issues du dernier rendez-vous européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous venez de lire la réponse ! La parole est à Mme la ministre de la culture.
Monsieur le député, merci pour votre question.
(Rires sur les bancs du groupe LR.) Ah ça, vous pouvez le remercier ! Je me rendrai de nouveau à Bruxelles ce vendredi et vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour votre précieux soutien sur l’ensemble de ces questions d’importance pour la France, pays de l’exception culturelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, la voix de la France demeure bien trop faible aujourd’hui.
À quand la reconnaissance par la France – et j’entends par là son gouvernement – de la Palestine ? Quelles suites comptez-vous donner à la Conférence de Paris de janvier 2017 ? Quelles sont les dispositions prises pour la libération immédiate de notre concitoyen Salah Hamouri ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous avons eu l’occasion de faire part de notre mécontentement et de notre opposition à de telles détentions administratives dans la mesure où elles ne permettent pas un procès équitable.
Vous voulez donc supprimer la rétention administrative ? C’est incroyable d’entendre des choses pareilles ! Notre consul général à Jérusalem s’est rendu à chacune des audiences publiques relatives à Salah Hamouri ; nous exerçons la protection consulaire à laquelle il a droit comme l’ensemble de nos compatriotes détenus à travers le monde, et restons globalement attentifs, bien entendu, à la situation des détenus palestiniens.
Et la reconnaissance de l’État palestinien ? Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à M. Grégory Besson-Moreau, pour le groupe La République en marche.
Pouvez-vous donc, monsieur le ministre, détailler le calendrier de cette future loi et les principales innovations qu’elle apportera à nos entrepreneurs et chefs d’entreprise ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je veux tout d’abord vous adresser, monsieur le député, un immense merci, ainsi qu’à tous les parlementaires de cette assemblée qui participent à la préparation de ce projet de loi visant à renforcer le tissu de nos entreprises.
J’adresse aussi un immense merci aux membres du Gouvernement associés à ce grand texte : Muriel Pénicaud, Benjamin Griveaux et Delphine Gény-Stephann.
Elle vient d’arriver ! Vous vous prenez pour le Premier ministre ? J’invite tous les parlementaires à s’associer aux travaux sur ce texte, qui répond à l’intérêt général de renforcer notre croissance, le tissu productif de notre nation et de créer davantage d’emplois salariés en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La seule certitude, c’est que nous sommes perdants à tous les coups.
À tous les coups ! La menace de disparition de certains services hospitaliers, le fait que près du tiers de la population, sinon plus par endroits, se retrouve sans médecin traitant, l’état lamentable de commissariats de police et le sous-effectif de policiers, sans compter la suppression des brigades anticriminalité – BAC – dans des zones à risque,… Eh oui ! …la menace de fermeture de cours d’appel, de facultés, de licences professionnelles dans les instituts universitaires de technologie, de services de finances publiques, la diminution de dessertes ferroviaires, tous ces éléments d’une actualité brûlante sont autant de signes alarmants qui pèsent sur le quotidien de nos concitoyens.
Il ne fallait pas voter un budget d’austérité ! C’est le nouveau monde ! Si le Gouvernement et la majorité n’ont pas la responsabilité de cette situation, ils ont celle de trouver les moyens d’en sortir.
Le Gouvernement fait l’inverse ! Eh oui ! Certes, j’en conviens et je le proclame, des efforts doivent être consentis pour mieux gérer nos services.
Mais faut-il pour autant toujours assister à une recentralisation des services publics dans les grands pôles régionaux ? Très bien ! Si nous n’assurons pas ce redéploiement, comment repeupler nos territoires désertés et leur donner l’essor et le dynamisme qu’ils méritent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
En fait, vous dressez le bilan des quarante dernières années (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), de ces quarante années au cours desquelles, réforme après réforme, on a désertifié le monde rural.
Et ça continue ! Et vous, qu’avez-vous fait depuis quarante ans ? Avec la régionalisation, disons-le, avec la décentralisation, parfois, on a conforté les métropoles régionales.
Ça, c’est la faute à Valls ! Je suis de ceux qui ont voté contre la fusion des régions, car je considérais qu’elle accélérerait ce processus.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! Aujourd’hui, le Gouvernement, par les premières décisions qu’il a prises, par les décisions du ministre de l’éducation nationale, qui a arrêté les fermetures d’écoles dans le monde rural,… C’est faux ! …par les décisions prises sur le numérique ou pour multiplier les maisons de services au public, les maisons de santé pluriprofessionnelles,… C’était fait avant vous ! Vous l’avez dit, madame la députée, nous ne sommes pas comptables des quarante ans qui viennent de s’écouler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) M. Mézard est un jeune homme qui vient d’arriver ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Or les épreuves théoriques pour obtenir le sésame de VTC n’ont commencé qu’en mai dernier et la pratique, en juillet.
À ces mois perdus, s’ajoute la complexité des questions posées lors de l’épreuve théorique.
Combien, parmi nous, seraient capables d’y répondre ? Qu’on en juge.
Qui préside les commissions locales de T3P ? À quel moment doit intervenir la libération totale du capital dans une société à responsabilité limitée ? Eh oui ! Face à cette situation, beaucoup de chauffeurs se retrouveront au chômage au 1er janvier 2018.
C’est la mort sûre ! Il est urgent d’intervenir pour pérenniser ces 12 000 emplois, souvent détenus par des jeunes issus des quartiers les plus défavorisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
L’identification des véhicules de tourisme avec chauffeur et la nouvelle carte professionnelle sécurisée contribuent à cette nécessité de régulation dans le secteur, afin de faire respecter une concurrence loyale… Déloyale ! …entre les acteurs.
Vous ne répondez pas à la question ! La fin du régime LOTI dans les zones urbaines au 29 décembre de cette année est également une avancée importante pour trouver un équilibre entre les professions, en précisant bien ce qui relève du transport collectif et du transport individuel.
La réponse ! La situation sera ainsi clarifiée.
Il sera désormais uniquement possible pour les conducteurs d’exercer comme taxi ou comme VTC.
Pour poursuivre leurs activités, les chauffeurs LOTI doivent ainsi basculer dans le cadre du transport public particulier de personnes.
Répondez à la question ! Pour mettre en œuvre cette évolution, le ministère des transports et les préfectures d’Île-de-France sont mobilisés pour traiter les dossiers des chauffeurs.
Afin de tenir compte des délais, des mesures adaptées sont prises afin que la date du 29 décembre ne soit pas un couperet pour ceux qui ne satisfont pas aux conditions réglementaires.
Ceux-ci doivent toutefois impérativement avoir engagé les démarches nécessaires d’ici à la fin de l’année.
Cela ne répond pas à la question ! Pour répondre à votre question (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR), Élisabeth Borne recevra, d’ici au 8 décembre prochain, l’ensemble des professionnels, avec lesquels nous essaierons de trouver les solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Joachim Son-Forget, pour le groupe La République en marche.
Les conséquences des coups de jus dans l’eau sont désastreuses.
Pêcheurs comme scientifiques relatent des poissons à la colonne vertébrale fracturée, des lésions neurologiques, des modifications du comportement, et la mise en danger de la reproduction d’espèces dont les œufs et les juvéniles sont les plus fragiles.
Les poissons sont mieux défendus que les agriculteurs ! Taisez-vous, c’est important ! J’entends la voix des pêcheurs des Hauts-de-France, parce que ce sont les premiers menacés par la dégradation des stocks halieutiques qui résulte de telles pratiques employées par les Néerlandais.
À Dunkerque, à Boulogne, à Calais, combien de fileyeurs doivent pêcher loin de leur domicile, voire envisager d’arrêter toute activité ? Et dans le lac Léman, c’est comment ? La réponse européenne doit être ferme, sans équivoque, contre l’extension de cette dérogation et contre les arguments fallacieux des expérimentations qui l’accompagnent.
On passe de 5 % de la mer du Nord à 5 % de l’espace européen.
Ça fera comme le glyphosate ! Demain, monsieur le ministre, comment porterez-vous la voix française à Bruxelles, pour faire interdire cette prétendue innovation, nuisible aux générations actuelles et futures ? (Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Zéro pour cent de pêche électrique ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous évoquez avec une passion non feinte la pêche électrique.
Je veux vous redire ici une nouvelle fois la position de la France.
Je serai très clair.
Et ferme ! Vous avez raison, monsieur le député, les députés européens de la commission Pêche n’ont pas réussi à trouver un accord sur l’avenir de la pêche électrique.
En l’absence de vote conclusif, le Parlement européen aura à se prononcer en février prochain.
En décembre ! Je veux vous rappeler la position de la France, qui a toujours été la même et que j’ai déjà pu exposer : la France s’opposera à toute levée d’interdiction de la pêche électrique au-delà de la dérogation actuelle.
La pêche au chalut électrique est effectivement interdite dans l’Union européenne, sauf dans le cadre d’expérimentations particulières et de recherches scientifiques.
Cette pêche est donc aujourd’hui pratiquée dans un cadre expérimental.
Engagez-vous pour le zéro pêche électrique ! Monsieur le député, vous pouvez compter sur moi pour défendre cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 387, 423).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7 bis.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Nous souhaitons par conséquent que cet article, qui tend à exonérer les non-résidents de prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine, soit maintenu.
Je rappelle qu’il résulte d’amendements adoptés par les sénateurs toutes tendances confondues.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour le soutenir.
Au surplus, l’exonération proposée par cet article ne serait pas juste, dans la mesure où les revenus de source française des résidents resteraient, pour leur part, assujettis aux prélèvements sociaux.
C’est d’ailleurs dans un objectif d’équité que la réforme de 2012 a été adoptée, un objectif que l’actuelle majorité poursuit également.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Votre troisième argument pour justifier que l’on revienne sur le vote des sénateurs concerne le redressement des comptes sociaux.
Nous poursuivons, nous aussi, cet objectif, et nous l’inscrivons dans un horizon de long terme.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas devoir prochainement rembourser des centaines de millions d’euros.
Pour des raisons de sincérité budgétaire, mais aussi parce que nous pensons que vous vous trompez, nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Nous nous trouvons là au cœur d’une des grandes promesses de la République en marche, qui ont souvent une apparence particulièrement cosmétique.
Néanmoins, il ne s’agit pas de farder les prélèvements obligatoires, mais de les transformer en profondeur.
Mes collègues, notamment du groupe Les Républicains, vous le rediront en défendant leurs amendements.
Vous le savez, nous ne sommes pas satisfaits par le tour de passe-passe qui consiste à prétendre baisser les taux d’imposition en pérennisant le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, ce qui est une bonne idée, mais en n’adaptant pas assez la réduction des cotisations patronales.
Ma question sera donc double.
Qu’avez-vous à répondre à ceux qui avancent que, par cette disposition, vous augmentez en réalité les charges de 8 milliards d’euros ? Seriez-vous prêts, si vous vous entêtiez, à travailler au plus vite à la réduction de l’assiette de l’impôt, à la suite de l’élargissement consécutif à l’abandon du CICE ? La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 93.
Nous vous proposons donc de revenir à la raison budgétaire, de faire preuve de sérieux et de supprimer le CICE et toutes les exonérations qui en découlent.
Pour créer des emplois, nous avons de nombreuses propositions moins coûteuses, que vous avez toutes rejetées.
Vous pouvez tout de même prendre le temps de réfléchir à la question du CICE en votant cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement identique no 241.
Monsieur le rapporteur général, vous m’avez exposé votre diagnostic.
Une nouvelle fois, je le regrette, nous avons une forte divergence.
Je déplore que l’on fasse porter sur ce que certains appellent le « coût du travail » la responsabilité des difficultés économiques dans lesquelles nous nous trouvons.
C’est au contraire au coût du capital qu’il faudrait s’attaquer.
Nous proposons donc, dans le cadre de ce que nous appelons une sorte de « contre-révolution fiscale », la suppression de cet article, puisque rien ne justifie le maintien du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? La seule chose à laquelle nous nous attaquons, monsieur Dharréville, c’est le chômage.
Ce n’est pas vraiment réussi.
De fait, les entreprises ont besoin qu’on les soutienne et qu’on les aide dans la durée, et les mesures proposées par le Gouvernement vont dans ce sens.
Ces dispositions ont été votées en première lecture non seulement à l’Assemblée nationale, mais également au Sénat – car si nous examinons cet article 8, c’est uniquement parce que les sénateurs ont adopté des amendements rédactionnels, qui n’ont absolument pas touché au fond du texte.
Pour preuve, la commission n’a déposé aucun amendement sur cet article ! Cela signifie qu’un consensus très large réunit l’Assemblée nationale et le Sénat, parce que nous pérennisons ce mécanisme de baisse du coût du travail à travers non plus un crédit d’impôt, mais une baisse des cotisations et des charges patronales – vous le savez, jusqu’à 2,5 SMIC – ce qui permettra d’améliorer dans la durée la compétitivité de nos entreprises et donc de créer de l’emploi.
Avis défavorable sur votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Deuxièmement, il faut également prendre la mesure de l’ensemble des dispositions adoptées dans le projet de loi de finances et le PLFSS pour 2018, qui vont, une nouvelle fois, exonérer toujours les mêmes, alimenter toujours les mêmes caisses.
Au total, l’addition va se révéler extrêmement salée.
Ce dont nous discutons pèsera sur notre capacité à répondre aux besoins sociaux.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 95.
Vous entraînez et encouragez le pays à une fuite en avant vers le dumping social.
C’est une course que nous ne gagnerons jamais, comparable à celle du hamster sur sa roue.
Si vous souhaitez accroître le pouvoir d’achat de nos concitoyens, commencez déjà par augmenter le SMIC et établir l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
En attendant ce partage plus juste de la valeur de la production et des revenus, nous vous demandons de renoncer à ces baisses de cotisations, qui saperont, in fine, les conditions de vie et de travail de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 10.
Le Gouvernement propose de transformer le CICE en baisse de cotisations patronales.
C’est un excellent choix, puisqu’il permet de pérenniser le soutien aux entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais le diable est dans les détails, et votre proposition présente deux inconvénients.
D’une part, en ramenant le taux du CICE de 7 à 6 %, vous allez faire perdre aux entreprises environ 3,1 milliards d’euros.
D’autre part, comme cela a été montré par Coe-Rexecode – Centre d’observation économique et de recherche pour l’expansion de l’économie et le développement des entreprises – la transformation du CICE en allégement de charges entraînera un élargissement de l’assiette de l’impôt sur les sociétés, ce qui pourrait faire perdre aux sociétés 5 milliards supplémentaires.
Autrement dit, vous risquez, par cette mesure, de faire peser sur les entreprises 8 milliards d’euros de fiscalité supplémentaire.
Aussi proposons-nous de laisser le taux du CICE inchangé, à 7 %, et d’alléger les charges jusqu’à 3,5 plutôt que 2,5 SMIC.
Nous arriverons alors à faire baisser le coût du travail dans des proportions supérieures à ce que vous prévoyez.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 53.
Le présent amendement, comme celui du groupe Les Républicains, vise précisément à supprimer l’effet pervers de l’annonce pour baisser réellement le coût du travail.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous ne sommes, en revanche, pas du tout d’accord avec la réduction de 7 % à 6 % du taux du CICE : vous commencez par réduire le crédit d’impôt avant de le transposer en baisse de charges ! C’est comme le rasoir Gillette, la première lame tire le poil et la deuxième le coupe.
(Rires.) Il y a là un effet couperet, un effet Kiss Cool : vous diminuez d’abord le CICE, puis vous le transposez en baisse de charges, de telle sorte que l’impôt sur les sociétés sera plus élevé.
C’est une double peine.
L’amendement tend à corriger la première en maintenant le CICE à son taux actuel de 7 %.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est dans le même esprit.
Nous sommes favorables à la transformation du CICE en baisse de cotisations sociales, mais souhaiterions néanmoins que le seuil retenu soit de 3,5 fois le SMIC, au lieu de 2,5.
Il s’agit bien, en effet, d’alléger le coût du travail à des niveaux de rémunération plus élevés, afin de dynamiser des secteurs à haute valeur ajoutée, que ce soit dans les services ou dans l’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette série d’amendements.
Comme en commission, monsieur Door, je partage l’esprit de votre amendement, qui était celui du rapport Gallois de 2012,… Eh oui ! Dès cette année, donc, cette transformation s’opère.
L’année prochaine, la bascule jouera à plein, car il s’agira d’une année double, et on sait qu’à partir de 2021 ou 2022, avec le dispositif que nous mettons en place, 100 % des entreprises seront gagnantes par rapport au dispositif antérieur.
C’est une bonne mesure et l’avis est donc défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la ministre, si vous ne souhaitez pas aller jusqu’à 3,5 SMIC, vous pouvez déposer un sous-amendement s’arrêtant à trois fois le SMIC ! Mais il faut savoir si, oui ou non, face à la concurrence internationale, et en particulier européenne, vous voulez améliorer l’outil industriel.
Comme je le rappelais hier soir, M. Bruno Le Maire a déclaré la semaine dernière, de la place où vous vous trouvez aujourd’hui, que notre pays avait encore connu une baisse significative du nombre des emplois industriels en 2017.
Si nous voulons inverser la spirale, nous sommes obligés d’y passer.
La parole est à M. Dominique Da Silva.
Pour le reste, comme l’a dit M. le rapporteur général, passer de 2,5 à 3,5 SMIC coûterait horriblement cher.
Par ailleurs, l’essentiel des demandeurs d’emploi se situent bien en dessous du seuil de 2,5 SMIC.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 97.
Pour aider le secteur associatif et faire en sorte que la baisse des cotisations patronales ne puisse pas servir à une augmentation indue du taux de profit, nous proposons donc de la réserver aux entreprises sans but lucratif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous pourriez développer un peu ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Ratenon, pour soutenir l’amendement no 106.
Vous nous avez dit que les ordonnances et le CICE étaient destinés aux petites entreprises et que la suppression de l’ISF permettrait aux riches d’investir davantage chez eux.
Tous ces dispositifs ont cependant un point commun : s’affichant comme solidaires en faveur des petites entreprises, ils bénéficient largement aux grandes, qui sont en quelque sorte les passagers clandestins d’une opération qui n’est, pour elles, que juteuse.
Si vous vous battez pour les PME, réservez-leur donc vos réformes : les grandes entreprises n’en ont pas besoin.
Soyez cohérents avec vous-même et ciblez les petites.
Cet amendement est une occasion à ne pas rater pour ce faire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 225.
J’ai déjà défendu cet amendement en première lecture et l’ai retiré sur la foi de l’engagement pris par M. Darmanin de s’efforcer de remédier à cette situation, qui lui paraissait en effet injustifiée.
Je faisais toute confiance à M. Darmanin pour trouver les meilleures solutions pour ces entreprises et je sais qu’il a, depuis lors, beaucoup travaillé sur la question.
Cet amendement est pour moi l’occasion de savoir où nous en sommes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, ces entreprises ont fait le choix, cohérent avec leurs règles comptables, de valoriser le gain du CICE avec un mois d’avance par rapport aux autres.
Par conséquent, elles ont bénéficié d’une amélioration plus importante que les autres de leur résultat financier de l’année 2013.
Ainsi, même s’il est exact de considérer que, pour ces entreprises, le CICE s’arrêtera un mois plus tôt que pour les autres, il n’y a pas pour autant d’injustice.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je crois en effet que cette question a été examinée en lien direct avec les entreprises concernées.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Enfin, comme je l’ai déjà dit, je redoute que l’ajout de ces exonérations aux dispositions de l’article 7 supprimant les cotisations salariales ne produise un affaiblissement singulier de notre protection sociale.
Très bien ! Je mets aux voix l’article 8.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Le Gouvernement ne souhaite pas élargir le champ de cette exonération sans évaluation préalable du besoin et du coût d’une telle mesure, alors que ces exonérations représentent déjà un coût de 850 millions d’euros chaque année.
Cet engagement avait déjà été pris par le gouvernement précédent, mais le travail n’a pas été réalisé.
Aussi, mes services engageront l’année prochaine un travail d’analyse afin de rédiger, si cela paraît justifié, une disposition permettant de proposer une solution lors du prochain PLFSS.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
Pour toutes ces raisons, plutôt que d’ériger un sacro-saint principe d’équivalence, je demande que tous les députés, quelle que soit leur étiquette politique, soutiennent cet article.
La suppression de cette possibilité date de la précédente législature socialiste, dont nous savons la gourmandise financière.
Préférons-lui le goût du vin.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression n° 315 de la commission.
Le premier motif est son caractère inconstitutionnel.
Cette mesure serait en effet censurée par le Conseil constitutionnel pour rupture du principe d’égalité.
Le second est que nous avons adopté hier, tardivement certes, des dispositions en matière de réduction de cotisations des salariés agricoles, à hauteur de sept points, qui remplissent déjà l’objectif de l’article.
Et s’il faut un soutien à la filière viticole, notamment au contrat vendanges, il ne peut pas passer par des dispositions portant sur les articles du code rural et de la pêche maritime ici visés.
Nous proposons donc de supprimer cet article introduit par le Sénat.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 373.
Le présent amendement vise à lever le gage résultant de l’amendement sénatorial autorisant le cumul de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise – ACCRE – et de l’exonération jeunes agriculteurs, que le Gouvernement souhaite conserver.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très favorable.
Cette disposition vient compléter la longue discussion que nous avons eue hier sur les dispositifs concernant les agriculteurs.
Elle permet de cumuler le dispositif jeunes agriculteurs avec celui de l’ACCRE, ce qui peut représenter un atout conséquent pour les jeunes agriculteurs débutant sur une exploitation agricole.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous sommes également extrêmement favorables à cet amendement.
Il y a unanimité sur l’agriculture ! La parole est à M. Joël Aviragnet, inscrit sur l’article.
Cet article portant sur les médecins retraités me paraît être directement lié au problème des déserts médicaux.
En effet, confronté au manque de praticiens, on peut imaginer faire appel à des médecins à la retraite.
Toutefois, l’exercice est limité, car il paraît difficile d’agir sur des médecins déjà occupés.
Cette réponse ne me semble donc pas satisfaisante.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Compte tenu de ces éléments, le Gouvernement propose donc la suppression de l’article 9 bis.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport thématique de la Cour des comptes publié aujourd’hui contient plusieurs propositions sur l’assurance maladie et sur la médecine libérale en général.
Les propositions disruptives sont toujours intéressantes.
Je considère cependant que les médecins sont aujourd’hui prêts à aller vers l’innovation, et que les propositions très coercitives mises en avant par la Cour n’apporteraient pas de solution au problème durable des déserts médicaux, qui appelle une réflexion beaucoup plus polyvalente.
Il faudrait en particulier commencer par réfléchir à la question démographique.
Ce n’est pas en incitant éternellement les médecins retraités à venir boucher les trous démographiques qu’on résoudra le problème.
Il faut vraiment des solutions pragmatiques, incitatives, fortes, et une réflexion sur la fameuse question du numerus clausus.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Par ailleurs, et je rejoins le rapporteur général sur ce point, j’ai été choqué par les propositions avancées par la Cour des comptes.
Pour intéressantes qu’elles soient, il me semble qu’il y a là de la provocation – j’insiste sur ce terme.
Cette attitude me paraît dangereuse : un tel message pourrait détourner complètement les étudiants en médecine de la profession.
Je le dis et je le répéterai, y compris au Premier président de la Cour des comptes lorsqu’il viendra à l’Assemblée l’année prochaine : il y a là une forme de provocation dangereuse.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
La commission propose la suppression de cet article additionnel.
Tout d’abord, ce dispositif est considéré comme plutôt lourd à gérer pour des petites entreprises, notamment au-delà de dix salariés.
Ensuite, il crée une concurrence qui n’est pas très saine avec le chèque emploi service associatif, au-delà de dix salariés.
J’ajoute enfin que le service impact emploi est payant, contrairement au chèque emploi service associatif.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La France est riche de ses travailleurs indépendants, qui sont autant d’entrepreneurs, d’artisans et de talents aux savoir-faire essentiels.
Dans leur intérêt, nous ne pouvons pas nous tromper et courir le risque de tomber de Charybde en Scylla.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
En effet, cet article prévoit une réforme de grande ampleur de la caisse interprofessionnelle des professions libérales, qui aura pour conséquence la diminution de 90 % des effectifs cotisants de la caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse – CIPAV.
Or cette réforme n’est nullement mentionnée dans l’exposé des motifs de l’article examiné en première lecture, qui s’en tient à la seule réforme du RSI.
Cette absence de motivation de l’article suffit selon nous à en faire un cavalier législatif.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Après les débats de la première lecture, madame la ministre, je souhaite vous interroger à nouveau.
La suppression du régime social des indépendants, annoncée par le Président de la République au cours de sa campagne, a été diversement comprise par les artisans, les commerçants et les professions libérales, certains allant même jusqu’à croire à une suppression de leurs cotisations sociales ! Eh oui ! Je mentionnerai une autre réalité, une crainte dont je tiens à faire part en séance publique : il y a de grandes chances qu’un alignement des cotisations des affiliés du RSI sur celles des affiliés au régime général se produise à terme.
Bien sûr ! Résultat des courses : une augmentation des cotisations sociales versées par les travailleurs indépendants de ce pays.
Sauf si Mme la ministre précise le montant des cotisations sociales et le niveau de prestations sociales qui sera offert aux indépendants… Très bien ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
Vous passez à côté d’une réforme historique du régime de protection sociale des indépendants.
Ce sont les 2,8 millions de travailleurs indépendants qui risquent de pâtir de votre réforme de contorsionniste sociale.
Mes chers collègues, vous ne pourrez pas dire que vous ne saviez pas ! Rendez-vous dans cinq ans donc, pour faire le bilan, ou le deuil, de la protection sociale des indépendants.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Cet article relatif à la réforme du RSI est important.
Je suis un peu surpris, quelques mois après une campagne électorale au cours de laquelle nous avons tous fait campagne contre le RSI, estimant qu’il fallait passer à autre chose, d’entendre certains de nos collègues s’en faire les avocats, oubliant ce qu’ont dit nos électeurs depuis plusieurs années : ce dispositif ne fonctionne pas ! La Cour des comptes l’a même qualifié il y a quelques années de « catastrophe industrielle » ! Son fonctionnement s’est amélioré depuis ! Certes, cher collègue.
Sa réforme n’en fait pas moins l’objet d’une véritable attente.
D’ailleurs, nous menons celle que vous auriez probablement voulue si vous étiez au pouvoir, chers collègues du groupe Les Républicains.
Nous l’aurions réformé, pas supprimé ! Les ministres Agnès Buzyn et Gérald Darmanin, siégeant au banc du Gouvernement, nous ont donné l’assurance qu’ils ne procéderont pas au basculement du système tant qu’ils n’auront pas la certitude que les systèmes informatiques – car c’est bien d’eux qu’il s’agit – fonctionnent parfaitement.
Ils nous en ont donné l’assurance en première lecture, et l’ont réitérée.
Je ne vois donc pas vraiment ce qui fonde vos inquiétudes, chers collègues.
Vous savez très bien qu’il s’agit d’une réforme attendue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 286 tendant à supprimer l’article 11.
Les interventions que nous venons d’entendre montrent bien qu’il s’agit d’un sujet très complexe, qui ne peut être traité si rapidement.
Sur le terrain, aux yeux de certains professionnels – mais peut-être s’agit-il d’un simple problème de communication – la suppression du RSI signifie qu’ils ne devront plus verser de cotisations sociales, ou nettement moins qu’actuellement ; pour d’autres, il faudra en verser davantage.
Mais non ! C’est ce que l’on entend sur le terrain ! Les gens comprennent ce qu’ils veulent comprendre, selon ce qui les arrange ! La mise en œuvre de cette réforme sera véritablement complexe.
Eh oui ! Quel est l’avis de la commission ? Plutôt qu’un avis, je proposerai à M. Door, et même à M. Aviragnet, un pari sur le sort de cet article devant le Conseil constitutionnel.
Pour notre part, nous ne doutons pas que l’inscription de la réforme du RSI dans le PLFSS sera validée par le Conseil constitutionnel.
Le traitement des règles d’affiliation, du champ des régimes de sécurité sociale ainsi que des modalités de recouvrement des cotisations et des contributions sociales nous semble en effet y avoir toute sa place.
Nous n’allons peut-être pas nous livrer à un pari dans l’hémicycle, chers collègues, mais tout à l’heure, pourquoi pas ? Rendez-vous dans quelques semaines ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif est de fluidifier le régime auquel ont droit les travailleurs indépendants.
Leur spécificité sera maintenue au sein du régime général.
Leur fonds d’action sociale comme leur retraite complémentaire seront maintenus à l’identique et seront toujours gérés par les travailleurs indépendants.
J’espère avoir fourni toutes les garanties justifiant le rejet de l’amendement de suppression de l’article défendu par M. Aviragnet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 185.
Par ailleurs, je mets en garde Sylvain Maillard contre toute présentation trop simple du sujet.
Le diable se cache dans les détails ! Si nous sommes favorables à la réforme du RSI dès lors qu’elle en conserve les spécificités, il nous semble qu’il faut faire preuve de vigilance en matière de cotisations.
Nous n’avons pas obtenu de réponse sur ce point.
Augmenteront-elles à l’issue de la période transitoire ? Il s’agit d’un véritable enjeu.
Il en va de la survie de nos artisans.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11.
Un véritable travail de fond sur ce sujet est nécessaire.
Dans cette attente, nous proposons un amendement permettant de régler le problème tout en conservant la spécificité du régime, notamment la représentation des assurés, en ouvrant à tout cotisant au régime social des indépendants la possibilité d’obtenir le calcul de ses cotisations et contributions sociales sur une base mensuelle ou trimestrielle.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement prévoit que le RSI envoie à chaque cotisant un relevé individuel de situation récapitulant l’ensemble des droits acquis dans chacun des régimes de retraite de base et complémentaires obligatoires auxquels il appartient.
Pour les cotisants de plus de cinquante-cinq ans, ce relevé de situation individuelle devra comporter une estimation indicative de la future pension de retraite, calculée sur la base des cotisations versées.
Enfin, en cas d’erreur ou d’omission sur son relevé individuel, le cotisant pourra faire appel au médiateur du RSI afin d’apporter les corrections nécessaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Ces amendements sont donc satisfaits.
Toutefois, nous supprimons le RSI, comme nous nous y sommes engagés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais je vous demande de bien vouloir préciser où en est la discussion avec les personnels et ce que vous entendez exactement par « circonscription », s’agissant des mouvements qui interviendront.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Monsieur Rebeyrotte, retirez-vous cet amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 131.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 299.
Il s’agit de préciser dans la loi le seuil d’audience requis – 8 % du nombre d’adhérents des organismes candidats – pour établir le caractère représentatif des organisations qui seront amenées à désigner des membres au sein du CPSTI et de ses instances régionales.
Lors des discussions au Sénat, le rapporteur général a évoqué un risque potentiel d’incompétence négative du législateur, du fait de l’absence de fixation d’un seuil en matière de représentativité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, cette réforme n’est pas près d’aboutir ! M. Rebeyrotte a posé des questions sur les circonscriptions ; vous déposez un amendement pour pallier une lacune relevée au Sénat.
De son côté, la mission Giorgi requiert la collaboration de cinq inspecteurs généraux, de quinze groupes de travail et de cent experts gestionnaires.
Comment imaginer que ce chantier soit bientôt terminé ? Nous n’en sommes pas même au début, et très loin d’ouvrir au 1er janvier 2018 ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 133.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 134.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 236.
Cet amendement vise à inclure les hypnothérapeutes dans la liste des professions ayant vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable sur cet amendement, ainsi que sur les suivants qui visent à inclure dans la liste d’autres professions, à l’exception d’un amendement de la commission visant, lui, à retirer les traducteurs-interprètes de cette liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour terminer, j’ajoute que les dispositions du transfert de l’affiliation au régime général n’entreront en vigueur qu’au 1er janvier 2019, ce qui laisse la possibilité d’ici là d’ajuster, à la marge et en fonction de raisonnements d’ensemble cohérents, la liste précise des professions.
Le Gouvernement est défavorable à tout ajout à cette liste, et il est favorable à ce qu’on en retire les traducteurs-interprètes.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je répète que le groupe Nouvelle Gauche est pour la suppression du RSI, à la condition toutefois que l’on se donne le temps et les moyens de mener une réforme dont vous rappelez une nouvelle fois l’extrême complexité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 237.
Il est défendu.
J’ai compris qu’il ferait l’objet d’un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 317 de la commission des affaires sociales.
Comme je m’en suis expliqué tout à l’heure et comme Mme la ministre vient de le dire, il s’agit de supprimer une disposition introduite par le Sénat qui permet l’affiliation à la CIPAV des traducteurs-interprètes.
La parole est à Mme Pascale Boyer, pour les soutenir.
Je me permets d’insister pour ajouter à la liste des professions affiliées à la CIPAV celle de guide professionnel de spéléologie.
Les guides spéléologues, dont le nombre ne dépasse pas 280 sur l’ensemble du territoire, sont souvent accompagnateurs de moyenne montagne et moniteurs de ski l’hiver.
Or les moniteurs de ski, comme les accompagnateurs de moyenne montagne et les guides de moyenne montagne, continuent d’être affiliés à la CIPAV.
Tel est l’objet de l’amendement no 41.
L’amendement no 61, quant à lui, propose d’ajouter également à la liste les moniteurs de cyclisme.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
L’intervention de notre collègue Pascale Boyer confirme ce que nous dénonçons : des professions seront en difficulté.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 141.
À l’instar des moniteurs de ski, accompagnateurs de moyenne montagne et guides de haute montagne rattachés à la CIPAV par le biais d’un amendement adopté en première lecture, les moniteurs de vol libre – deltaplane, parapente… – mériteraient de pouvoir continuer de relever de cette caisse.
Ils exercent souvent cette activité l’été tout en étant, l’hiver, moniteurs de ski.
Être affilié à deux régimes différents relève très souvent du casse-tête pour les assurés.
La parole est à Mme Véronique Riotton, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement tend à permettre le rattachement des moniteurs d’escalade et de vol en parapente à la CIPAV, car ces personnes exercent ces professions de manière saisonnière et sont en effet souvent moniteurs de ski l’hiver.
La parole est à M. le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 302.
Cet amendement rédactionnel concerne les modalités de calcul du minimum contributif – MICO – en matière d’assurance-vieillesse.
Il vise à clarifier les dispositions du code de la Sécurité sociale en précisant que, parmi les régimes susceptibles d’être pris en compte pour l’attribution du MICO, figure bien le régime social des indépendants pour la période antérieure au présent texte.
La parole est à M. le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 318 de la commission des affaires sociales.
Cet amendement tend à renommer le schéma d’organisation des services, mis en place pendant la période transitoire, mais dont le sigle, SOS, était quelque peu freudien, en « schéma de transformation des services ».
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 319 de la commission des affaires sociales.
Le Sénat a souhaité ajouter à l’article 11 la possibilité, pour le comité de surveillance chargé de valider les différentes étapes de la réforme, de demander la réalisation de missions par l’Inspection générale des affaires sociales et l’Inspection générale des finances.
C’est possible, à condition que le comité en fasse la demande aux ministères concernés.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 300.
Cet amendement tend à préciser que cette délégation interviendra à compter du 1er janvier 2020, c’est-à-dire à la fin de la période de transition, la caisse nationale héritière du RSI continuant, jusqu’à cette date, à assurer cette gestion.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 301.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 349.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Alors que l’article 11 prévoit le transfert de tous les droits et obligations du RSI au régime général, sans plus ample détail, cet amendement tend à préciser que le transfert inclut notamment celui des mandats de prélèvement bancaire.
Il permet ainsi de sécuriser les opérations de recouvrement en garantissant qu’il ne sera pas nécessaire de demander aux assurés de valider à nouveau les mandats de prélèvement.
La parole est à M. le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 202.
Nous ne sommes pas opposés à la suppression du RSI mais une telle décision a été prise trop rapidement, sans réflexion approfondie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
En effet, monsieur le rapporteur général, je me répète, mais convenez que cette réforme est d’une grande complexité.
Nous n’en contestons pas la nécessité, mais la manière dont elle est menée, très rapidement et sans une évaluation approfondie de ses conséquences.
Il est normal que nous voulions en évaluer les effets, lesquels seront sans nul doute complexes, sans répondre nécessairement aux attentes des personnes concernées.
La parole est à M. le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 320 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 359.
Cet amendement tend à lever le gage accompagnant la mesure introduite par amendement au Sénat pour tenir compte de la situation des cotisants à la suite du passage de l’ouragan Irma.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Prévenir les drames de santé publique, oui.
Encourager une société administrée et l’obsession de l’État à s’immiscer dans les choix des citoyens, non.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Cette proposition, madame la ministre, a recueilli un large consensus auprès des acteurs de la filière concernée.
La soutiendrez-vous ? Sinon, comment assurerez-vous l’abondement du fonds de prévention du tabagisme, qui doit être notre priorité ? La parole est à M. Thibault Bazin.
Par ailleurs, il y a une forme d’hypocrisie à autoriser les grandes surfaces à vendre aux mineurs des accessoires liés au tabac tels que les tubes, tubeuses, feuilles à cigarettes.
Vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi.
Il serait pertinent de se pencher sur ce problème.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 13.
Nous avons bien compris que cet article ne serait pas supprimé, mais serait-il au moins possible de mettre en place des mécanismes de compensation ? Vous pourriez ainsi accorder davantage de droits à ces débitants de tabac sur la vente des timbres fiscaux ou les tickets de jeux de grattage, ces produits qui leur permettront demain de poursuivre leur activité de commerce de proximité, essentiel dans nos petites villes et nos villages où ils sont bien souvent le dernier commerce.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 176.
Reconnaissez-le, la fiscalité comportementale s’apparente à une véritable infantilisation des Français.
Comment ne pas voir dans votre mesure l’image d’un État qui donne la fessée à ses enfants qui se comportent mal ? Plutôt que de surveiller et punir, ainsi que Foucault le dénonçait, tâchez de prévenir et d’anticiper.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression de l’article ? Lutter contre le trafic est certes important – nous en avons débattu, des actions sont menées par le ministre du budget dans ce domaine ainsi que pour soutenir les buralistes et accompagner la reconversion à venir de certains d’entre eux.
Je ne saisis pas la logique qui vous conduit, face au nombre de morts du fait du tabac, à donner la priorité à la lutte contre le trafic parallèle.
Non, la priorité, c’est de sauver des vies en luttant contre le tabagisme.
La priorité, c’est la santé publique.
Cela n’empêche pas de travailler sur la traçabilité, de lutter contre la fraude, non plus que de soutenir et d’accompagner celles et ceux qui vivent aujourd’hui du tabac et qui devront demain trouver un autre modèle économique.
Mais, je le répète, la priorité, c’est de sauver des vies.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du fonds de lutte contre le tabac, alimenté par une taxe sur les fournisseurs et les distributeurs, je rappelle qu’il n’est pas possible aujourd’hui de taxer les fabricants car ils se situent à l’étranger.
Mais il est indispensable de taxer l’économie du tabac qui aujourd’hui échappe complètement à l’impôt car les bénéfices sur les ventes de tabac réalisées en France de fait échappent à l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Nous craignons qu’une augmentation du prix du paquet de cigarettes – celui-ci étant déjà relativement élevé – n’ait plus guère d’impact sur les fumeurs.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Madame la ministre, le raisonnement que vous tenez est parfaitement valable sur l’immense majorité du territoire national.
Mais les territoires transfrontaliers posent un problème spécifique : toute forte hausse du prix du tabac y a mécaniquement pour effet un accroissement du marché noir.
On le sait aujourd’hui pour certains départements dans lesquels des enquêtes ont été menées : la part du tabac issu du marché noir est plus importante que celle du tabac provenant des bureaux de tabac, donc d’origine légale.
Dans ces territoires, l’augmentation du prix du tabac n’a plus d’incidence sur la consommation – des études très précises le démontrent.
Il a raison.
Le sujet est ailleurs, il est dans la régulation des prix du tabac en Europe.
Tant que le Luxembourg, Andorre, l’Espagne et d’autres vendront des cigarettes à des prix 40 ou 50 % moins cher que nous, je crains malheureusement que nous nous battions contre des moulins à vent.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous partageons totalement l’argumentation qui vient d’être développée.
Nous aurions aimé que Mme Delaunay, votre ancienne collègue, la partage pendant le précédent quinquennat.
Car combien avons-nous dû batailler sur ce sujet pendant ces dernières années ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Ma grande interrogation dans ce débat sociétal tient en une phrase : pourquoi y a-t-il autant de fumeurs ? Certes, me direz-vous, les cigarettes sont à disposition dans les tabacs.
Mais, selon un article de La Voix du Nord, vous l’avez cité, le nombre de fumeurs est bien plus élevé dans ce département des Hauts-de-France, dans lequel la souffrance est énorme, faute de travail.
Je n’ai pas de solution mais il serait, de mon point de vue, intéressant de compléter la hausse du prix par une série de mesures d’accompagnement par des éducateurs et par des propositions en matière d’emploi.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics de l’action et des comptes publics.
Demain, d’autres produits apparaîtront sans doute.
Nous pouvons accompagner les buralistes sur d’autres dossiers.
Le ministre de l’action et des comptes publics que je suis est également chargé de La Française des jeux.
Sans doute peut-on trouver avec celle-ci une meilleure répartition des profits.
Quoi qu’il en soit, nous devons aider les buralistes, qui ne sont pas seulement des marchands de tabac.
Bien sûr ! Je souligne enfin que le Gouvernement mène une politique courageuse.
Il y a dix ans, quand un gouvernement précédent avait entrepris d’interdire la consommation de tabac dans les lieux publics, nous avions entendu les mêmes arguments.
On prétendait que les gens de Tourcoing iraient en Belgique pour fumer dans les cafés.
Aujourd’hui, quand on se retrouve, de l’autre côté de la frontière, dans un établissement où les gens fument, on se demande pourquoi on y resterait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 107.
L’amendement vise à faire de la hausse des taxes sur le tabac un véritable outil de santé publique, et non simplement une façon de profiter des fumeurs pour renflouer les finances sociales.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
Ce dispositif, qui fait l’objet d’un consensus parmi les acteurs de la filière, présente trois avantages.
Il rejoint l’esprit initial du législateur et du Gouvernement, qui consiste à taxer directement les industriels du tabac, compte tenu de l’objectif sanitaire évoqué par Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Il permettrait de sécuriser et de garantir financièrement l’abondement du fonds de prévention du tabagisme.
Enfin, il sauvegarderait le secteur de distribution de produits du tabac.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Animé par la même intention que mon collègue Julien Dive, je plaide pour que le fonds de prévention du tabagisme soit financé par les fabricants de tabac.
L’amendement, qui reprend les conclusions de la négociation entre les buralistes et le Gouvernement, va dans le bon sens.
Mais, comme l’a rappelé M. le ministre, il faut également prévoir, pour les buralistes, des mesures en lien avec La Française des jeux.
C’est essentiel si l’on veut les sauver.
Les buralistes sont parmi les derniers commerçants de proximité qui remplissent des missions de service public dans la ruralité.
Ils vendent par exemple des timbres-poste, les timbres fiscaux ou les cartes téléphoniques.
Il faudra aussi travailler sur la traçabilité et la qualité des produits, qui constituent un enjeu de santé publique.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 98 rectifié.
Avec cet amendement, nous proposons une solution simple, rapide et efficace : le transfert de la taxe sur les droits de consommation, lesquels pèsent exclusivement sur les fabricants.
Si l’objectif est toujours de faire de ceux-ci les contributeurs au fonds de prévention du tabagisme, utilisons les droits de consommation pour nous assurer qu’ils paient directement.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 252.
Pour ce faire, nous proposons que seuls les fabricants de tabac – et non les fournisseurs agréés – abondent le fonds de prévention par une hausse des droits d’accise.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, pour les raisons évoquées – notamment le besoin d’abonder le fonds –, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette taxe rapporte 130 millions d’euros et finance des actions de prévention.
Par ailleurs, j’ai rencontré les représentants des distributeurs : la plupart des fabricants de tabac étant installés en dehors du sol national, la distribution est une façon, comme l’a très bien dit M. le rapporteur général, de lutter contre une situation très ambivalente.
D’où l’enjeu de la traçabilité ! Bien sûr ! Nous attendons la directive européenne.
Avec Mme la ministre, nous poussons la Commission à l’obtenir, et à l’obtenir conforme à nos attentes, afin de la faire transposer très vite.
Il serait très contre-intuitif d’augmenter le prix du paquet de tabac, parce qu’il est nocif, et de retirer dans le même temps une taxe dont le produit finance la prévention.
Cela ne manque d’ailleurs pas de sel de faire une telle proposition sous les yeux d’une classe d’enfants dans les tribunes… Avec la ministre de la santé, nous travaillons à rendre la vie meilleure, en essayant de lutter contre des produits nocifs et en accompagnant au mieux les buralistes, en leur permettant de vivre du fruit de leur commerce, dont je ne nie pas qu’il ait un rôle d’animateur social dans les villes, les villages et les quartiers de France.
Je suis certain que, par cohérence, la majorité repoussera ces amendements.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous n’avons pas eu de réponse quant à l’impact du paquet neutre.
Zéro ! La parole est à Mme la ministre.
Malheureusement, en 2016, les ventes officielles de cigarettes ont augmenté en France : le paquet neutre n’a donc pas fait diminuer la vente officielle de tabac.
Nous ne disposons pas d’une typologie de ceux qui continuent de fumer et ne savons donc pas si le paquet neutre a été efficace pour empêcher les jeunes d’entrer dans le tabagisme – j’attends à ce sujet les données des observatoires.
À l’époque, j’avais prôné, désespérément dirais-je, l’augmentation du prix du tabac contre l’instauration du paquet neutre.
Les choix et les arbitrages avaient été différents.
Maintenant que je suis ministre, je suis ravie de défendre une proposition à laquelle je crois fondamentalement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 222.
L’objectif est donc de permettre au Gouvernement, par arrêté conjoint des ministres chargés de la santé et du budget, d’augmenter concomitamment l’ensemble des outils fiscaux applicables aux produits du tabac.
Cette augmentation pourrait se faire dans la limite de 10 % de la charge fiscale totale pour l’ensemble des produits du tabac, et ce sans modifier la structure fiscale ni le poids relatif des différents outils votés par le Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement pose deux difficultés.
D’une part, il modifie l’équilibre trouvé avec le Sénat, ayant mené à une rédaction ambitieuse et lisible sur la période 2018-2020 : il conduirait à augmenter davantage les droits de consommation et à revenir sur le rythme adopté à l’article 12.
D’autre part, c’est à la loi qu’il revient de fixer les taux des impositions de toute nature, aux termes de l’article 34 de la Constitution.
Fixer des taux dans la loi et les augmenter par décret semble soulever un risque constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous appliquons le minimum de perception à son maximum et nous veillerons, avec Mme la ministre, à intégrer dans l’augmentation tout ce qui relève du pouvoir réglementaire du Gouvernement.
C’est à l’Assemblée nationale et au Sénat qu’il reviendra ensuite d’augmenter la fiscalité.
Avis défavorable, bien que nous soyons favorables à l’esprit de votre amendement.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 198.
Pour avoir travaillé quelques années à Toulouse auprès d’enfants et d’adolescents en difficulté, je peux vous assurer qu’en centre-ville – je parle bien du centre-ville de Toulouse – on se procure autant de tabac que l’on veut, ainsi que d’autres produits, à des prix plus qu’intéressants.
Il faut renforcer les moyens des douanes sur l’ensemble du territoire.
En effet, le trafic aux frontières ne concerne souvent que les gens du coin – et d’ailleurs par uniquement des jeunes ni des gens en difficulté – qui achètent pour leur consommation courante.
Je ne suis pas certain que le tabac vendu à bas coût en centre-ville vienne des pays voisins : il vient de bien plus loin et dans des quantités plus importantes.
Il faut également lancer un grand plan de prévention national de toutes les addictions, alors que de nombreux jeunes fument du cannabis ou d’autres substances et que l’effet de ces addictions n’est pas évalué.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement porte une attention louable, en souhaitant garantir un rendement suffisant à la taxe sur les fournisseurs.
Mais il pose deux problèmes : il est prématuré, dans la mesure où le premier rendement ne sera connu qu’en 2018, comme je l’ai expliqué avant-hier en commission ; il est un peu hétérodoxe, également, car il est étonnant de faire varier un taux chaque année, alors que la fiscalité implique prévisibilité et stabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du cannabis, à titre personnel, je trouve votre propos très éclairant pour lutter contre sa dépénalisation et sa légalisation.
Que le tabac soit un produit légal n’empêche pas qu’il fasse l’objet d’un trafic qui légalise, en quelque sorte, du crime organisé.
Nous savons tous, en effet, que derrière la vente du tabac, il n’y a pas seulement les vendeurs à la sauvette, mais parfois le financement de crimes beaucoup plus graves, comme le révèlent les douanes et TRACFIN, notamment de réseaux portant atteinte à la souveraineté nationale.
Ce n’est pas parce qu’un produit est légal – et nocif pour la santé, répétons-le – que les trafics n’existent pas ; bien au contraire, il nous faut renforcer nos moyens de coercition et être plus pragmatiques.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je profite de ce dernier amendement sur le sujet du tabac pour poser une question à M. le ministre.
Un protocole d’accord a été prévu pour soutenir, notamment dans les zones transfrontalières, l’activité des buralistes, absolument cruciale dans nos villes, nos quartiers et nos villages, en les dédommageant, en quelque sorte, des pertes de chiffre d’affaires dues à l’augmentation du prix du paquet de cigarettes.
Est-ce que les débitants de tabac nouvellement installés pourront bénéficier de cette aide ? Le cas se pose dans ma circonscription et plusieurs nouveaux arrivants sont très inquiets.
La parole est à M. le ministre.
Cependant, nous sommes tous conscients, et les buralistes les premiers, qu’ils ne doivent pas vivre de subventions.
Ce n’est ni la volonté du Gouvernement – alors que tel était ce qui se pratiquait depuis quelques années – ni celle des buralistes.
Ces aides sont transitoires.
Nous devons surtout soutenir la diversification de leur activité.
Dans le nouveau protocole que nous signerons, je l’espère, il y aura une partie d’aides conjoncturelles mais aussi, c’est nécessaire, une partie, très importante, concernant la transformation de l’activité, pour que les buralistes – on pourrait faire le parallèle avec les agriculteurs – n’attendent plus les subventions, parce qu’ils sont des commerçants et à ce titre créent de la richesse, mais vivent du fruit de leur travail.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
J’ai bien entendu que la modulation du taux de la contribution au fonds de prévention du tabagisme posait problème.
Cela étant, j’insiste sur la nécessité de la prévention.
S’agissant du cannabis, n’étant pas médecin, je ne voudrais pas parler à la place de Mme la ministre, mais on connaît l’incidence de la « fumette » sur le système circulatoire et sur le corps en général.
Il y a un travail important d’information à mener auprès des jeunes.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour les soutenir.
Nous nous réjouissons que, dans ce texte de nouvelle lecture, une exonération de la taxe sur les véhicules de société – TVS – soit désormais prévue pour les véhicules fonctionnant au superéthanol E85.
En revanche, il nous semble qu’il y a un trou dans la raquette, en ce qui concerne les véhicules combinant l’essence et le superéthanol E85.
Les deux amendements visent à corriger cette lacune.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, en cohérence avec les débats de première lecture, la commission a repoussé votre amendement.
L’inclusion du superéthanol E85 dans le champ de l’exonération – y compris, dans la rédaction du Sénat, lorsqu’il se combine avec l’électricité – est d’ores et déjà prévue.
Vous renvoyez à l’article 1011 bis du code général des impôts pour prévoir en plus un abattement sur le taux d’émission de CO2, ce qui va bien au-delà du dispositif proposé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Indépendamment des excellents arguments de M. le rapporteur, nous devrons confirmer tout à l’heure un amendement issu du Sénat, relatif à l’hybride électricité-superéthanol.
Si l’Assemblée adoptait votre amendement, il serait difficile voire impossible de prévenir les comportements d’aubaine puisqu’il existe des kits qui permettent de mettre dans la même voiture à la fois de l’essence et du superéthanol.
Il serait contre-productif et contre-intuitif d’instaurer une fiscalité qui permettrait à certains, sous couvert d’arguments de bon sens que vous évoquez, de bénéficier d’une essence moins chère.
L’amendement sénatorial permet d’atteindre votre objectif tout en se prémunissant contre les effets d’aubaine.
Il serait de bon aloi que vous retiriez votre proposition ; à défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Madame Magnier, retirez-vous ces amendements ? Ils sont maintenus, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 375.
Il s’agit de lever le gage accompagnant la mesure relative à la taxe sur les véhicules de société, introduite par amendement au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 108.
La lutte contre le réchauffement climatique revêt un caractère impérieux et répond aussi à des problématiques de santé publique, notamment au regard du nombre de morts causées par la pollution.
Tous les acteurs sont concernés par cette lutte.
L’article 13 du PLFSS pour 2018 favorise les entreprises ayant les moyens d’acheter des voitures de société onéreuses.
J’ai bien noté qu’il s’agit de voitures hybrides et électriques, mais on ne va pas entamer ici le débat sur l’empreinte écologique de ces véhicules qui consomment beaucoup en terres rares et ont un coût de fabrication et de démantèlement élevé.
Finalement, la question qui se pose est celle du transport individuel ou collectif : nous préférons développer le transport collectif et doux.
Par ailleurs, ce même article défavorise les entreprises qui n’ont pas les moyens de se payer une telle flotte.
Nous proposons de rompre avec ce modèle productiviste qui creuse les inégalités entre entreprises pour flécher au contraire les recettes de la taxe sur les véhicules de société vers le développement des transports collectifs et des modes de transport doux.
Les petites entreprises désireuses d’en faire bénéficier leurs employés seront ainsi mieux soutenues.
(Mme Caroline Fiat applaudit.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question que vous évoquez est intéressante, mais je pense que ce n’est pas au Gouvernement de vous remettre un rapport.
Si vous voulez vous pencher sur ce sujet, nous sommes à votre disposition pour vous fournir tous les éléments nécessaires, mais vous devriez vous servir du pouvoir parlementaire d’évaluation de la politique gouvernementale.
Le principe est intéressant, même si votre proposition peut soulever des difficultés de financement et d’autres problèmes ; mais c’est à votre commission et à vous-mêmes de mener ce travail d’évaluation.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 321 de la commission des affaires sociales.
J’en viens plus spécifiquement à l’amendement no 321, adopté par la commission.
La méconnaissance de l’assiette rendait notre travail de législateur fiscal difficile.
Nos échanges avec les industriels – qui ont pris part aux travaux menés depuis maintenant plusieurs semaines – et les services des ministères concernés nous permettent de parvenir aujourd’hui à cette dernière mouture de la taxe sur les boissons rafraîchissantes sans alcool.
Elle fonctionne et n’entraîne pas un rendement supérieur, conformément à l’engagement du Gouvernement.
La rédaction adoptée en première lecture et confirmée au Sénat impliquait un rendement manifestement supérieur ; je propose une version légèrement remaniée, avec un rendement qui entre parfaitement dans les clous.
Nous faisons encore une fois le pari que les industriels vont reformuler les boissons pour en réduire le taux de sucre, ce qui aura forcément une influence sur la fiscalité ; c’est le but.
Pour toutes ces raisons, je propose de voter l’amendement no 321, en précisant – pour éviter les mauvaises surprises – qu’il fera tomber les amendements suivants.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 6.
La philosophie de cet amendement est similaire, mais il est légèrement différent.
Son objectif est de faire respecter l’engagement parlementaire et gouvernemental, réaffirmé au Sénat par Mme la ministre : le but de cette taxe sur les boissons sucrées n’est pas de rapporter des recettes supplémentaires à l’État, mais bien d’amener les industriels à diminuer le taux de sucre dans les boissons.
Pour la pertinence de notre politique de santé publique, il est très important que ce dispositif reste incitatif et non répressif.
Pour inciter les industriels à réduire considérablement la teneur en sucres de leurs produits – ce que beaucoup d’entre eux ont déjà commencé à faire –, on propose, en 2018, une hausse des recettes de 14 % par rapport à la taxe en vigueur, ce qui aurait pour résultat de maintenir le niveau actuel des recettes si tout le monde joue le jeu de la diminution du taux de sucre dans les boissons.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 99.
En première lecture, les membres de la commission des affaires sociales ont travaillé en commun, et on peut se féliciter d’avoir réussi à trouver une formulation consensuelle.
Le Sénat a introduit quelques modifications ; nous proposons aujourd’hui une version légèrement différente.
Je voudrais poser deux questions : comme je vous l’ai dit en commission avant-hier, c’est un amendement d’appel, et si la modification qu’il propose va dans le même sens que le vôtre, je le retirerai.
Oui ! La deuxième question est importante ; elle concerne les édulcorants.
C’est vrai ! Comme vous le savez, ces produits sont là pour remplacer le vrai sucre dans les boissons, ce qui pose la question de la similitude entre sodas sucrés et sodas aux édulcorants.
Si l’un en vient à remplacer l’autre, alors on aura tout perdu sur le plan de la santé publique.
Ces deux questions mises à part, si vous me confirmez, monsieur Véran, que nous sommes sur la même ligne, je retirerai cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 148.
Tout le monde est d’accord sur la progressivité de la taxe en fonction de la teneur en sucre, mais il subsiste plusieurs problèmes.
D’abord, il ne faut pas aller trop vite pour donner aux producteurs de sodas le temps de s’adapter ; car le but de cette taxe, mes chers collègues, est sa disparition et non une quelconque rentabilité fiscale ! Oui ! Le deuxième problème, que vient d’aborder M. Door, concerne les édulcorants.
Dans un rapport de 2015, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, estimait : « pour la population générale, la prise en compte globale des risques et des bénéfices potentiels ne permet pas de justifier l’utilisation à long terme des [édulcorants intenses] comme substitut des sucres, en particulier dans les boissons ».
L’idée serait de faire pour les édulcorants la même chose que ce qu’on a fait pour le sucre : une taxation progressive.
C’est tout l’objet des amendements nos 148 et 149.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, partagez-vous cette analyse de l’ANSES ? Pensez-vous que réduire la taxation des édulcorants intenses est une erreur en termes de santé publique et qu’il faudrait lui conférer la même progressivité ? Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Je remercie à nouveau les six groupes politiques sur sept, soit la quasi-totalité des bancs de cet hémicycle, qui ont déposé le même amendement en première lecture : cela montre que cette question a suscité un intérêt collectif pour une mesure de santé publique d’intérêt général.
Si nous visons tous, chers collègues, le même objectif, c’est-à-dire une diminution du taux de sucre dans les boissons, nous aurons tout loisir de nous réinterroger ultérieurement sur la nécessité de pérenniser ou non ce type de fiscalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général ayant tout dit, j’indique simplement que le Gouvernement est favorable à l’amendement no 321 de la commission des affaires sociales, dont l’adoption, cela a été dit, ferait tomber les autres amendements en discussion.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
J’ai indiqué avant la suspension de séance que d’autres groupes avaient déposé des amendements sur le même sujet pour enrichir le texte et, comme ils tomberont si l’amendement no 321 est adopté, j’ai été alerté par des députés, notamment par ceux du groupe UDI, Agir et indépendants, que je salue… Et Les Républicains aussi ! Et la Nouvelle Gauche aussi ! Et nous ! Ce n’est pas mal en effet.
(Sourires.) J’ai été alerté, disais-je, d’une spécificité introduite au Sénat s’agissant de la taxe en vigueur depuis 2012 sur les boissons sucrées ou édulcorées non alcoolisées : dans sa grande sagesse, il a retiré de l’assiette les boissons à base de lait de soja, considérant que ce lait n’a pas par lui-même un goût qui le rend exploitable d’un point de vue commercial sauf si on y ajoute un minimum de sucre, en l’espèce des quantités très faibles, de l’ordre de trois à quatre grammes par litre, soit très en dessous des concentrations de sucre présentes dans la plupart des boissons rafraîchissantes sans alcool.
Dans la volonté de dialogue constructif qui m’anime depuis le début de nos débats, je propose de rectifier l’amendement no 321 en supprimant le quatrième alinéa, soit les mots suivants : « a) Après le mot : "croissance", la fin du dernier alinéa du I est ainsi rédigé : "et les produits de nutrition entérale pour les personnes malades." ».
Les boissons à base de lait de soja seront donc exclues de l’assiette de la contribution.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 321 ainsi rectifié ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Comme j’ai déposé un amendement qui doit être examiné juste après, je me demandais si l’amendement no 321 rectifié prenait bien en compte ce que j’y propose.
En matière de progressivité du barème par rapport à la teneur en sucre, je crois que nous sommes à peu près tous d’accord, ainsi évidemment que sur la question des laits de soja.
Mais il y a tout de même un problème de modulation de la taxe qui introduit une forte distorsion fiscale – de un à cinq – entre les boissons au sucre ajouté et les boissons édulcorées avec des produits de synthèse.
Je voudrais savoir, compte tenu de la rectification de l’amendement, si cela est bien pris en compte.
Et puis il y a aussi un problème de délai : je propose le report de la mesure au mois de juillet puisque les quotas sucriers viennent d’être supprimés en octobre dernier, que la filière sucre est en train de complètement se restructurer, travaillant notamment sur la mise en place avec l’interprofession d’une stratégie de filière, avec une réflexion collective à mener sur les engagements à venir, tandis que les États généraux de l’alimentation doivent rendre leurs conclusions à la fin de l’année en prenant en compte les éventuelles évolutions qui ont fait l’objet d’une discussion approfondie dans le cadre de leurs travaux.
N’est-il donc pas un peu tôt pour modifier la fiscalité s’agissant d’une filière en pleine restructuration ? Ne peut-on attendre jusqu’au 1er juillet 2018 ? La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le président, je vais faire gagner du temps à nos débats en annonçant par avance que je retire l’amendement no 221 qui devait être examiné ensuite pour me rallier à l’amendement no 321 rectifié.
Il s’agit d’une question de nutrition et de santé, pas de faire du lobbying.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je m’associe bien évidemment à tout ce que vient de dire Thierry Benoit, y compris à ses remerciements à l’intention du rapporteur général et de Mme la ministre pour son avis de sagesse parce que c’est vraiment très important pour une filière actuellement en plein développement qui vise à élaborer un produit bénéfique à la santé de certaines personnes – j’avais déposé avec des collègues de mon groupe Les Républicains exactement le même amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
On a souvent reproché aux membres du groupe La France insoumise d’être un peu imprécis – j’ai souvenir du caviar qu’on nous avait reproché d’avoir oublié dans un amendement au PLF sur les produits de luxe ! En l’occurrence, s’agissant des substituts aux laits d’origine animale, je pense que votre amendement, monsieur le rapporteur général, n’est pas complet : il conviendrait d’y ajouter le lait de riz, le lait d’arachide, le lait d’amande, le lait d’avoine mais aussi le lait de coco dont la filière à La Réunion, mon collègue Jean-Hugues Ratenon pourrait en témoigner, mérite également d’être soutenue.
Par conséquent, soyons précis.
Je vous demande de l’être en ajoutant dans votre amendement les cinq laits que je viens de vous citer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il a raison ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a deux questions.
La première, c’est le lait de soja, elle semble en voie de résolution – c’était l’objet de l’amendement no 221 à venir de mon collègue Thierry Benoit.
Et puis il y a celle des édulcorants intenses.
Une petite question de procédure tout d’abord, monsieur le président : le vote du nouvel amendement no 321 rectifié fera-t-il tomber mon amendement no 149 ? Oui.
C’est bien le problème… Non seulement on ne rend pas proportionnelle la densité des édulcorants de synthèse mais, en plus, on abaisse la taxe à laquelle ils sont assujettis.
Eh oui ! Il risque donc d’y avoir des optimisations fiscales par la diminution de la teneur en sucres auxquels seront substitués des édulcorants de synthèse.
Or chacun sait, le rapporteur général l’a rappelé tout à l’heure, que les boissons uniquement sucrées et celles uniquement édulcorées peuvent se substituer les unes aux autres, et il y a aussi le mixte des deux.
Mon amendement no 149 propose, lui, d’établir un barème progressif pour les édulcorants de synthèse, comme c’est le cas pour le sucre.
Cela me paraîtrait sage.
Le rapporteur général nous dit qu’on a fait un grand progrès parce que, auparavant, on payait soit la taxe sur le sucre soit celle sur les édulcorants, mais que les deux ne se cumulaient pas.
Eh bien, allons jusqu’au bout en adoptant la même disposition pour les édulcorants de synthèse.
Monsieur le rapporteur général, madame la ministre, quelle est votre position sur ma proposition en termes de santé publique ? Très bien, monsieur de Courson ! J’ai déjà répondu, monsieur de Courson.
La parole est à Mme la ministre.
Pour répondre à M. de Courson,….
Vous ne répondez pas à M.
Prud’homme ? …je crois que si la taxe sur les édulcorants a été légèrement abaissée, c’est pour la rapprocher du niveau de celle sur le sucre et mettre ainsi fin au différentiel qui existait entre les deux.
Par ailleurs, la nocivité des édulcorants n’est pas tout à fait du même type que celle du sucre.
Cette dernière se traduit réellement par du diabète, du surpoids, de l’obésité, et d’autres maladies encore.
Les édulcorants, eux, favorisent l’addiction au sucre mais ne sont pas en eux-mêmes responsables du diabète ou d’une autre toxicité.
J’ajoute que l’addiction au sucre n’est pas liée à la quantité d’édulcorants ingérée, mais au fait de boire une boisson au goût plus sucré, qu’elle contienne du sucre ou un édulcorant.
Nous n’avons pas eu de réponse sur les laits végétaux.
Je souhaiterais reprendre la parole… Monsieur Prud’homme, vous vous êtes déjà exprimé.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
Je vais à présent soumettre au vote l’amendement no 321 rectifié.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 322 de la commission.
La commission recommande donc la suppression de cet article.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 248.
Voilà pourquoi j’ai tenu à déposer à nouveau cet amendement en nouvelle lecture.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 109.
Il ne s’agit là que d’une mesure de bon sens qui rapproche un peu plus du régime général les artistes-auteurs, intention affichée par votre propre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 323 de la commission, visant à supprimer l’article.
Il s’agit des modalités de contrôle de l’URSSAF : nous en avons déjà débattu en première lecture, à l’occasion de plusieurs amendements.
Par le présent amendement, la commission des affaires sociales propose de supprimer cet article, introduit au Sénat, qui limite à trois mois la durée du contrôle de l’URSSAF pour les entreprises de moins de cinquante salariés.
Cette suppression est motivée par des raisons pratiques, notamment en matière de recouvrement.
Il s’agit de préserver la clarté du contrôle, afin de ne pas nuire aux entreprises de plus grosse taille.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission no 324.
Contre l’avis du Gouvernement, le Sénat a supprimé de l’article 18 l’ensemble des dispositions relatives à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA.
Il s’agissait, pour l’essentiel, d’affecter à la section I de la CNSA, qui finance l’équivalent médico-social de l’ONDAM, 100 millions d’euros de recettes excédentaires actuellement affectées aux sections II et V, qui financent respectivement l’APA – allocation personnalisée d’autonomie – et d’autres mesures liées au vieillissement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 325 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la taxe sur les farines et son affectation au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Cette taxe avait été supprimée par le Sénat.
Nous avons débattu de cette question en première lecture.
Vous gardez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 326 de la commission.
Rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 308.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 309.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 307.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 377.
Défendu.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2018.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Voilà ce que je voulais vous dire en préambule, avant d’aborder la discussion des autres articles de cette partie, sur lesquels je reviendrai d’ici quelques instants.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 303.
Enfin cette mesure n’obère pas le débat qui s’engagera l’an prochain à propos de la politique et des prestations familiales dans le cadre de la mission parlementaire présidée par le député Guillaume Chiche, qui sera l’occasion, je le souhaite, de mettre à plat les objectifs de cette politique et d’améliorer sa visibilité.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 88.
Dans sa rédaction initiale, l’article 26 prévoyait aussi de mettre fin au gel de la prime à la naissance adopté dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2014.
Le présent amendement propose de réintroduire uniquement cette dernière disposition.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement, défavorable sur le no 88.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 88 ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, je vous signale que la mission d’information de la commission des affaires sociales que vous évoquiez n’est pas présidée par M. Chiche, mais qu’elle a deux co-rapporteurs : M. Chiche et votre serviteur.
D’ailleurs, je me demande comment nous arriverons à rédiger un rapport commun avec des convictions aussi divergentes.
Voilà qui n’est guère élégant, monsieur Lurton ! Je voudrais revenir sur la baisse du montant de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Madame la ministre, vous avez déclaré lors de la discussion générale que vous assumiez totalement cette décision, qui aboutit à une diminution de 15 euros par foyer.
Pour ce qui me concerne, je pense d’abord que les assistantes maternelles et les maisons d’assistantes maternelles vont en faire les frais, car elles perdront un certain nombre d’enfants dont les parents ne pourront plus payer la garde du fait de cette mesure.
En outre, je suis convaincu – et beaucoup de parents me le confirment – que cette diminution pèsera surtout sur les ménages les plus en difficulté, qui ont besoin de travailler pour rapporter des subsides au foyer et qui, demain, ne pourront plus faire garder leurs enfants.
Malheureusement, cela concerne beaucoup de femmes, de familles monoparentales, qui perdront le bénéfice de cette ressource – et je ne crois pas que le versement du complément de libre choix du mode de garde compensera.
Il eût été préférable que vous attendiez les résultats des travaux de la mission de la commission des affaires sociales avant de prendre une telle décision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous sommes par conséquent défavorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
Nous défendons l’idée qu’il existe des cotisations et des droits afférents, qui sont les mêmes pour toutes et tous et sont attachés à la personne.
Cette atteinte à la PAJE correspond bien à votre technique du couper-décaler, que j’avais évoquée il y a quelques jours.
S’agissant de cette prestation, il s’agit d’une coupe… Il serait préférable de l’éviter.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Nous ne comprenons pas la nécessité de cette mesure et nous soutenons la suppression de l’article.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Cette demande fait consensus sur nos bancs ainsi qu’au Sénat, qui a supprimé l’article 26.
J’ai d’ailleurs noté avec intérêt que notre rapporteur général avait décidé de ne pas déposer d’amendement visant à rétablir l’article lors de l’examen en nouvelle lecture du texte par la commission des affaires sociales.
Bravo au rapporteur général ! Cela n’a rien à voir ! J’espère qu’il maintiendra aujourd’hui cette position et que le Gouvernement acceptera de traiter en 2019, de manière globale, de la politique familiale, question importante qui ne peut pas être abordée à la va-vite, n’importe comment.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il est assez rare dans cet hémicycle que toute l’opposition soit d’accord et vent debout contre un article.
Cela arrive souvent ! D’ailleurs, le Sénat a la même position que nous.
À un moment donné, il faut faire preuve de bon sens et se demander ce qui provoque un tel rejet.
Oui, il faut savoir faire marche arrière ! Que ce soit l’opposition ou le Sénat, nous représentons tous la population ; cela vous donne une indication sur le fait que ce que vous prévoyez est très mal perçu.
Pour les plus précaires, une nouvelle diminution de 15 euros, ce sera compliqué.
Nous demandons que la suppression de l’article soit maintenue.
Très bien ! Madame la ministre, vous souhaitiez intervenir ? Je me devais d’apporter ces précisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 303.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 327 de la commission.
Je laisse à M. Mesnier le soin de présenter cette demande de rapport.
La parole est donc à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement vise à rétablir l’article adopté en première lecture par l’Assemblée nationale et supprimé par le Sénat.
Il demandait au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités d’attribution des places en crèche pour les enfants de moins de six ans.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
On voit bien la différence d’appréciation de la politique familiale entre la majorité et les oppositions ! J’ai entendu tout à l’heure Mme la ministre, qui malheureusement est partie,… Je suis là, moi ! Il y a donc une vraie différence de conception de la politique familiale entre la majorité, qui privilégie une vision budgétaire, et les oppositions.
Chers collègues, il est bientôt vingt heures ; nous avons examiné 106 amendements cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.