La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de quatre amendements, n 525, 286, 388, 183, pouvant être soumis à une discussion commune.
525.
Il est retiré.
286.
Lorsqu’on accepte de donner ou de prêter de telles sommes à un parti politique ou à un candidat, on peut en tirer une certaine fierté.
Il n’y a aucune raison de s’en cacher.
La publicité participe à la transparence en permettant d’établir les liens avec certaines personnalités ou certains intérêts.
Si la loi interdit les dons des personnes morales et limite ceux des personnes privées, c’est bien pour éviter la corruption.
La publicité, pour des montants qui ne sont pas dérisoires, paraît légitime pour rétablir la confiance dans la vie publique.
388.
Il est défendu.
183.
Il est défendu.
Avis défavorable au nom du respect de la vie privée des donateurs.
Ces derniers ne verraient pas nécessairement d’un bon œil la publication de leur identité.
Avis défavorable également.
J’ajoute à l’argument de la rapporteure le respect de la liberté d’opinion.
Je ne comprends pas pourquoi faire un don pour une personne physique devrait automatiquement être assimilé à une tentative de corruption.
Il me semble que c’est la liberté de chacun – liberté d’opinion et d’expression – de pouvoir soutenir le candidat ou le parti politique de son choix, sans être suspect de tentative de corruption.
Je ne comprends pas le lien que vous établissez entre les deux.
Puisque nous parlons de transparence, puisque les députés doivent être exemplaires et rendre publiques les dépenses liées à leur mandat, je ne vois pas en quoi la liberté d’opinion serait mise en cause, d’autant qu’on a connu dans la vie politique – et on en connaîtra encore – des faits de cette nature – je pense à la pression du monde financier et des lobbies  sur les hommes politiques.
Au-delà d’une certaine somme, il me semble naturel d’exiger la transparence.(L’amendement n525 est retiré.)(Les amendements n286, 388 et 183, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 498.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai ensemble les amendements n 498 et 497.
Ces amendements visent à inscrire dans la loi des règles établies par la jurisprudence.
L’amendement n 497 prévoit d’interdire à un parti politique, en cas de manquement à ses obligations comptables, de financer un candidat.
L’amendement n 498 prévoit le retrait de l’agrément en qualité d’association de financement d’un parti politique pour le même motif.
Même avis.(Les amendements n498 et 497, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 251.
Les micropartis, qui ne bénéficient ni de l’aide publique, ni de dons ou cotisations de particuliers, sont exonérés de l’obligation de tenue d’une comptabilité.
Le nombre de ces micropartis – le chiffre ne fait pas l’objet d’un consensus – se situe entre 450 et 491.
Ce sont quelques centaines de micropartis qui échappent aux règles communes.
L’amendement vise donc à les soumettre aux mêmes obligations que celles qui s’imposent à l’ensemble des partis politiques.
Avis défavorable.
Ces partis ne recevant pas de financement public, les soumettre à de telles obligations contreviendrait à l’article 4 de la Constitution.
Avis défavorable.
L’amendement de M.
Gosselin relève du bon sens.
Dès lors qu’un parti peut se présenter devant les Français, il doit jouer le jeu de la transparence.
Cet amendement me paraît très pertinent.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 328.
Cet amendement vise à compléter les dispositions adoptées par le Sénat imposant la publication des comptes des partis en open data , en y ajoutant les annexes et éventuels avis rendus par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Avis défavorable, car les annexes mentionnent la liste des prêteurs personnes physiques.
Cette disposition contreviendrait au droit au respect de leur vie privée.
Même avis.(L’amendement n328 n’est pas adopté.) 298.
Rares sont les personnes physiques qui nous prêtent de l’argent après avoir bénéficié de stock-options ou après avoir boursicoté.
Le plus souvent, elles sont fières de le faire.
Quant aux personnes morales qui y sont autorisées, elles peuvent le faire en toute transparence.
C’est le sens de cet amendement qui correspond aux objectifs affichés par le Gouvernement lors de la présentation des projets de lois.
L’amendement prévoit de revenir à la rédaction de sagesse du Sénat, sans aucune arrière-pensée mais dans une logique de transparence et de confiance renouvelée avec les habitants et les citoyens.
Refuser cet amendement serait incompréhensible de notre point de vue.
Avis défavorable.
Pour les mêmes raisons que précédemment, cet amendement me semble être un amendement de bon sens qui renforce la transparence de la vie publique.
Je voterai donc en faveur de cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n298 n’est pas adopté.)(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 420, 421, 422 et 423.
420.
Il est défendu.
Je considère qu’il en est de même des amendements n 421, 422 et 423.
Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.(Les amendements identiques n420, 421, 422 et 423, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 330.
Compte tenu de l’évolution de notre société, cet amendement précise que les pièces doivent être communiquées à la Commission des comptes de campagne sous un format numérique.
Défavorable, cette précision ne relève pas du domaine de la loi.(L’amendement n330, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 331.
Il est défendu.(L’amendement n331, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 496.(L’amendement n496, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 182.(L’amendement n182, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 520.(L’amendement n520 est adopté.) 574 rectifié.
Il est de coordination.
Avis favorable.(L’amendement n574 rectifié est adopté.) Nous en arrivons aux amendements portant articles additionnels après l’article 8.
24 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n24 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 29 et 449 rectifié.
29.
Comme le soulignait la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques dans son avis 2014, en contrepartie de l’allégement que constitue le passage de deux à un commissaire aux comptes, une obligation de rotation des commissaires aux comptes pourrait être envisagée.
Actuellement, ceux-ci sont nommés pour six ans et les partis peuvent les conserver d’un mandat à l’autre.
Certains partis ont donc les mêmes commissaires aux comptes pendant de très nombreuses années, ce qui peut engendrer des situations susceptibles de remettre en cause l’impartialité ou l’indépendance desdits commissaires.
Afin de pallier ce risque, le législateur pourrait envisager d’introduire un dispositif de rotation obligatoire des commissaires aux comptes pour les partis.
Une telle obligation est déjà prévue à l’article L.
822-14 du code du commerce pour les commissaires aux comptes des entités dont les titres financiers sont admis à la négociation sur un marché réglementé et ceux de certaines associations, qui ne peuvent certifier les comptes durant plus de six exercices consécutifs.
Si cette disposition était reprise par le législateur, les commissaires aux comptes des formations politiques ne pourraient faire plus d’un mandat et seraient remplacés tous les six ans.
Dès lors que l’allégement de deux à un commissaire aux comptes a été décidé, il est nécessaire de mettre en place cette rotation.
Tel est le sens de l’amendement.
449 rectifié.
M.
Breton a excellemment défendu son amendement.
Le mien le sera de la même façon.
Avis défavorable.
Les commissaires aux comptes que nous avons auditionnés considèrent qu’introduire une rotation serait extrêmement compliqué en pratique et pas nécessairement justifié.
Ce serait effectivement très compliqué, surtout pour les petits partis.
Avis défavorable.
Je trouve curieux que vous invoquiez un tel argument, puisque la rotation n’interviendrait qu’au bout de six ans.
J’entends néanmoins votre objection.
Quoi qu’il en soit, nous considérons que la rotation serait judicieuse et nous maintenons l’amendement.
Voilà qui me conforte dans l’idée que, quand on ouvre une boîte de Pandore sans fixer de cap, on aboutit à des propositions surréalistes.
C’est comme si je proposais que notre groupe choisisse l’avocat de M.
Fillon ou qu’il nomme les experts ou les avocats de toutes les entreprises qui, en ce moment, favorisent les montages de stock-options pour justifier des licenciements de compétitivité.
Certains, le plus souvent à droite, laissent aux entreprises le soin de faire tout et n’importe quoi, et l’on voudrait corseter le choix d’une relation qui est finalement  ? Je n’ai pas d’action chez les experts comptables,… …mais je rappelle qu’ils prêtent serment et qu’ils engagent leur responsabilité.
C’est pourquoi, je le répète, je trouve la proposition surréaliste.(Les amendements identiques n29 et 449 rectifié ne sont pas adoptés.) 132.
Il est défendu.
Avis défavorable.
C’est un cavalier qui ouvre la boîte de Pandore ou l’inverse, je ne sais plus… Avis défavorable.(L’amendement n132 n’est pas adopté.)bisbis .bis Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 8 bis .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 147 et 474.
147.
L’amendement vise à éviter ce que nous avons trop souvent observé pendant la campagne électorale en vue des élections législatives.
Sur les panneaux électoraux occupés par La République en marche, où nous pensions voir 577 candidats différents, nous avons vu en fait 577 candidats identiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Au-delà de l’anecdote, qui a donné lieu à toutes sortes de détournements, parfois très drôles, sur les réseaux sociaux, ce sujet nous interroge.
Dès lors qu’il est élu, le Président de la République est le président de tous les Français.
À mon avis, le fait qu’il soit candidat dans 577 circonscriptions, s’il ne constitue pas à proprement parler une forme de trahison (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , est du moins le signe d’une distance à l’égard de sa fonction.
L’amendement vise à éviter que, dans cinq ans, certains candidats n’éprouvent la tentation de récidiver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 474.
Il s’agit d’un amendement de clarification tendant à faciliter, pour les électrices et les électeurs, la lisibilité politique.
Beaucoup de candidats ont considéré que les élections présidentielle et législatives étaient quasiment la même chose, puisqu’on a vu sur des affiches ou des documents officiels leur photo voisiner avec celle du Président de la République.
Voilà qui pose le problème de la lisibilité de l’action législative en tant que telle.
(Rires sur les bancs du groupe REM.)  J’ajoute que le Président de la République est celui de tous les Français.
Je regrette que le premier acte politique du président actuel ait consisté à n’être que celui d’un seul parti politique.
Tel n’est pas son rôle dans la Vième  République.
Ce n’est pas ainsi que doit s’exercer la démocratie dans notre pays.
Dans un souci de cohérence et de lisibilité, seuls les noms du député et de son suppléant doivent apparaître en tant que tels sur les affiches.
Si, pour aller plus loin, on décidait d’organiser les élections présidentielle et législatives en même temps, on éviterait ce genre de fanfaronnades qui nuisent finalement à la démocratie, comme on le constate aujourd’hui au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Blague à part, le juge électoral a déjà été saisi de cette question.
Il a estimé que de telles photos ne conféraient pas à la candidature un caractère officiel et qu’elles ne constituaient pas de manœuvre de nature à altérer la sincérité du scrutin.
Je partage cette appréciation.
La commission émet un avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous avons été nombreux, lors des élections législatives, à nous afficher – je ne pense pas que les candidats de La République en marche aient été les seuls – aux côtés du leader  de nos mouvements politique respectifs.(Sourires.) En effet… Mais certains candidats de votre formation avaient été ministres.
Pour des candidats qui ne sont pas connus publiquement, ce qui était notre cas, de telles affiches offrent le moyen d’être identifiés en un coup d’œil par les électeurs et d’indiquer à quel parti politique ils s’apparentent.
Je note d’ailleurs, en nous observant, qu’elles ont permis un renouvellement de l’Assemblée nationale, et une meilleure représentation de notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’aurais mieux compris un amendement visant à interdire aux candidats de s’afficher avec un leader  d’un autre parti politique sans son consentement.
Quoi qu’il en soit, je refuse l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) De manière exceptionnelle, je vais donner à un orateur de chaque groupe l’occasion de s’exprimer sur l’amendement.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  Mes chers collègues, ils ont cru élire Emmanuel Macron au Parlement.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  En son temps, le général Boulanger, vous ne l’ignorez pas, s’était présenté à plusieurs élections législatives avant de démissionner à chaque fois, pour se représenter.
Mais cela remonte aux années 1880.
Il est temps de moderniser la législation et de soutenir cet amendement, qui vise à interdire aux personnalités étrangères à la circonscription de figurer sur l’affiche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)ième  République et à la monarchie présidentielle.
 En la matière, deux conceptions sont possibles.
Soit on considère qu’étant sous la Vième (Exclamations sur plusieurs bancs.)  Dans cette première hypothèse, on est conduit à pousser la logique à son terme.
Soit on adopte une autre position, qui rejoint celle de l’amendement.
Mais celui-ci devrait aller plus loin et questionner l’inversion du calendrier électoral.
Plusieurs amendements vous proposent d’ailleurs de déconnecter doucement les législatives de la présidentielle, afin que l’on soit tous des représentants de nos circonscriptions.
Mais en même temps, avec la VI République.
Je suis sûr que nous allons tous tomber d’accord là-dessus dans peu de temps, une fois que l’Assemblée nationale aura été dissoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM)  et, en 2012, autant d’affiches montrant M.
Hollande.
Pour contribuer à notre réflexion, je propose que le concept de majorité présidentielle ne soit invocable que par ceux qui y appartiennent véritablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Par ailleurs, je comprends que nos amis du groupe LR n’aient pas eu très envie de s’afficher aux côtés de M.
Fillon.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le fait de parler d’une majorité présidentielle avant les élections législatives n’a pas de sens, puisque, à ce stade, il n’existe pas encore de majorité parlementaire.
(Brouhaha sur les bancs du groupe LR.)  S’il vous plaît, mes chers collègues, laissez parler M.
Jumel.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la ministre, le sujet est beaucoup plus important qu’il peut paraître au premier abord.
Premièrement, ces deux amendements traduisent un sentiment exprimé par nos concitoyens.
Deuxièmement, lorsqu’un candidat élu devient Président de la République, il n’est plus le patron d’un mouvement, il n’est plus le dirigeant d’une formation politique, il n’est plus le leader  d’un clan… …surtout lorsque ce Président explique, à juste titre, qu’il entend réconcilier les Français avec la politique, faire travailler ensemble tous les mouvements politiques.
L’association de la photographie de chaque candidat à celle du futur Président de la République a permis l’élection de personnes qui n’ont parfois pas fait campagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) Bien que vous ne soyez pas membre d’un groupe, je vous donne la parole, cher collègue Pajot.
Avec cet amendement, qui me semble particulièrement hypocrite, vous insultez l’intelligence des électeurs.
Comme l’a dit M.
Balanant, si l’on se réfère aux documents de campagne de l’UMP, on constate qu’en 2007, les candidats aux législatives s’affichaient aux côtés de Nicolas Sarkozy, et c’était également le cas en 2002, avec Jacques Chirac.
Je ne vois pas ce qu’il y a de choquant à ce que la photographie du candidat soit associée à celle du président ou de la présidente de son parti politique.
Lorsque nous nous présentons à une élection législative, nous défendons des idées, un courant de pensée, et personne n’a à s’immiscer dans la manière dont chaque parti entend mener sa campagne électorale.
Nous avons le droit de faire figurer ce que bon nous semble sur nos affiches.
C’est pourquoi nous voterons contre cet amendement.
(Les amendements identiques n147 et 474 ne sont pas adoptés.) 510.
Comme l’ont dit plusieurs de nos collègues, les amendements don Les élections législatives répondent certes, en partie, à une logique présidentielle – rien n’empêche, d’ailleurs, de l’expliquer clairement sur les tracts.
Je regrette toutefois que les députés soient devenus des suppléants du Président de la République.
Je trouve cela un peu dommage, car c’est ainsi que l’on crée les conditions d’un Parlement aux ordres, alors que l’on a besoin d’un Parlement fort, puissant, qui soit capable d’agir dans l’intérêt de la France et des Français.
Défavorable.
Même avis.
Je crois au juge électoral, qui peut apprécier la sincérité du scrutin.
Un certain nombre de collègues nous expliquent que ce sujet renvoie en réalité au rôle du Président de la République, et singulièrement à celui d’Emmanuel Macron.
Ils relèvent qu’on ne se posait pas la même question au moment où régnait une forme de bipartisme dans notre pays.
Je rappelle que l’amendement en discussion, et ceux qui l’ont précédé, n’évoquent pas la photographie du Président de la République, mais celle d’une autre personne que le candidat ou son suppléant.
Si l’on vote votre amendement, toute personne tierce, tel qu’un responsable de parti, ne pourra apparaître sur l’affiche et la mention de son soutien ne sera pas permise.ième  République.
N’utilisez pas, dès lors, des artifices pour dire, simplement, que vous n’acceptez pas d’avoir perdu, alors que vous respectez une République que vous avez contribué à instituer.
Si vous êtes favorable à la VI République, allez jusqu’au bout, mais pas par ce genre d’amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vous rappelle que deux orateurs peuvent s’exprimer sur chaque amendement.
Tel est le principe sur lequel nous nous sommes entendus en début de séance.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Réfléchissons à l’utilité de la diffusion d’affiches, partout, au cours des campagnes.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 326 et 511.
326.one size fits all  En effet, la Vième  République, la vraie, celle fondée par le général de Gaulle, ne connaissait pas le quinquennat et ne confondait pas les rôles du Premier ministre et du Président de la République.
Regardez quand la photo du Président de la République est apparue sur les affiches – vous avez situé l’origine de ce phénomène à 2007, avec Nicolas Sarkozy.
Au passage, si la droite fait des propositions, c’est qu’elle est capable de revenir sur des erreurs qu’elle a commises.
Donc nous vous invitons, chers amis de la majorité, à faire de même.
Mais ayez conscience que la présence de la photographie du Président de la République est concomitante de l’apparition du quinquennat.
C’est effectivement le quinquennat, qui implique la tenue, à quelques semaines de distance, des élections présidentielle et législatives, qui a produit une confusion des genres entre les pouvoirs du Président de la République, ceux du Premier ministre – au point que les premiers ministres peinent à exister, comme on le voit encore actuellement – et ceux de la majorité législative.
On peut très bien être opposé à la VI République, défendre la V République, souhaiter le retour à un vrai régime semi-présidentiel, tel qu’il a été institué en 1958, et vous appeler à interdire de faire figurer les photographies de personnes autres que celle du candidat ou du suppléant sur les circulaires, affiches et bulletins de vote.
Cela évitera d’ailleurs, soit dit en passant, la survenance d’événements perturbateurs – ainsi, j’ai vu pour la première fois un adversaire très à gauche être soutenu par un Premier ministre qui était autrefois un collègue au sein de la même opposition de droite.
On ne savait plus exactement où se situait le candidat ni quel était son programme.
511.
Amendement défendu.
Avis défavorable.
Même avis défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n326 et 511 ne sont pas adoptés.) 539 portant article additionnel avant l’article 9.
…et qui souhaitaient le rester.
De nombreux maires et élus se sont étonnés de cette pratique, surtout lorsqu’ils ont vu, dans la presse, leur nom affublé d’une étiquette politique qu’ils n’avaient jamais déclarée en préfecture.
Avis défavorable.
Il me semble que cet amendement ne relève pas du domaine législatif, mais vous pourriez poser une question écrite au ministre de l’intérieur sur ce sujet.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Avis défavorable.
Madame la rapporteure, votre argumentation est assez étonnante.
La question soulevée par notre collègue Rabault est très pertinente et a beaucoup de sens pour certaines circonscriptions rurales.
Vous dites que l’amendement n’est pas du domaine législatif, mais le législateur n’a pas été interrogé sur le sujet, et l’on se retrouve devant un fait accompli dommageable, parce que beaucoup de maires de petites communes trouvent ces pratiques extrêmement détestables.
En tant qu’élus de la nation, nous sommes pleinement dans notre rôle en portant un tel amendement, pour lequel je voterai.
La parole est(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Madame la députée Rabault, ce que vous dites est intéressant et important, mais il ne faut pas confondre l’étiquette, librement choisie et revendiquée par le candidat, avec la nuance.
Cette dernière est choisie par le préfet dans le but de permettre l’agrégation des résultats le soir de l’élection.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je crois que le candidat peut demander la rectification de la nuance choisie par le préfet, dans un délai de quatre jours avant les élections.
Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, met en place ce système, qui relève donc bien du pouvoir réglementaire.(L’amendement n539 est adopté.)(Applaudissements sur divers bancs).
Toutefois, convaincus que l’éloignement des Français vis-à-vis du personnel politique est lié aux errements de ces financements, il nous paraît nécessaire de mettre un terme aux activités bancaires des partis politiques, qui n’ont pas naturellement pour objet de se substituer aux établissements bancaires.
Le groupe MODEM et apparentés présentera un amendement en ce sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 353.
Nous n’avons malheureusement pas d’autres éléments à vous fournir.
Avis défavorable.(L’amendement n353, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de huit amendements, n 524, 384, 385, 386, 387, 287, 332 et 184, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 384, 385, 386 et 387 sont identiques.
524.
Je retire l’amendement.(L’amendement n524 est retiré.) 384.
Amendement défendu.
Les amendements identiques, n 385, 386 et 387 le sont également.
287.
332.
Amendement défendu.
184.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis.
Je souhaiterais également que nous nous couchions le plus tôt possible, mais ce sujet mérite mieux que des réponses à l’emporte-pièce.
Vous répondez que chacun est libre de son opinion et pense ce qu’il veut (Exclamations sur divers bancs)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n(Les amendements n Je suis saisi d’un amendement n 333 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 648 rectifié.
Il vous est proposé, par cet amendement qui porte à nouveau sur la question de la dématérialisation, de mettre en ligne en open data  l’ensemble des comptes de campagne des candidats aux différentes élections.
648 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 333.
L’avis de la commission est favorable à cet amendement sous réserve qu’y soit rétablie la mention de la publication au Journal officiel .
Favorable.(Le sous-amendement n648 rectifié est adopté.)(L’amendement n333, sous-amendé, est adopté.) Mes chers collègues, je vous remercie de ne pas perturber la séance par vos interpellations.
Nous poursuivons le débat.
334.
Il est défendu.
La commission est défavorable à cet amendement.
Pour revenir à la discussion précédente, les noms des donateurs figurent dans l’annexe, et non pas dans les comptes de campagne.
Ils ne sont donc pas visés par la publication dont il était question à l’amendement précédent.(L’amendement n334, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 495 et 494, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à élargir les possibilités de contrôle et à renforcer le rôle de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
À l’amendement n 494, il s’agit de donner à la Commission le droit de se voir communiquer des documents par l’administration fiscale afin de lui permettre d’étendre ses possibilités d’enquête.
Par l’amendement n 495, nous souhaitons permettre l’auto-saisine de la Commission, à l’instar de ce qui est possible pour la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, pour la rendre plus efficace.
Cela correspond à ce qui figurait dans le rapport sur le sujet.
L’avis de la commission est défavorable.
La CNCCFP n’est pas une juridiction, elle n’a pas à être saisie.
Ce n’est pas un juge des comptes.
Son rôle est seulement de vérifier la certification établie par les commissaires aux comptes et la cohérence d’ensemble.
Les comptes des partis politiques ne sont pas contrôlés par cette commission.
On ne voit donc pas sous quel motif les associations de lutte contre la corruption pourraient la saisir.
Celles-ci peuvent néanmoins saisir les tribunaux des infractions qu’elles constateraient.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(Les amendements n495 et 494, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 354.
Il est défendu.(L’amendement n354, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis On voit bien qu’on essaie autant que possible d’aménager au travers de ces articles le fait que la vie politique, les campagnes sont financées par le système bancaire privé.
Il est problématique que la vie démocratique de notre pays dépende du bon vouloir des banques, de leur volonté d’accorder ou non un crédit de tel ou tel montant.
Inutile de dire que, pour des partis comme les nôtres qui, précisément, contestent le système financier international, c’est parfois moins facile que pour des partis qui en font la promotion.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)bis .
L’amendement n Il s’agit d’un amendement de précision sur lequel la commission a émis un avis favorable.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Chers collègues, cet amendement a été accepté par la commission, qui l’a défendu.
(Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)Rappels au règlement On me dit qu’il est de tradition constante, dans ce cas de figure, que la commission puisse reprendre à son compte l’amendement.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) La commission a la possibilité, sur la base de l’article 88 du règlement, de reprendre l’amendement.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
On applique le règlement ou on ne l’applique pas, mes chers collègues.
(Exclamations sur divers bancs.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.bis (suite) En principe, ne peuvent être appelés que les amendements qui sont soutenus en séance par l’un de leurs auteurs.
Toutefois, conformément à une pratique constante et conforme au règlement, un amendement accepté par la commission saisie au fond et dont aucun des co-signataires n’est présent en séance, s’il en émet le souhait, peut être défendu par le président ou le rapporteur de la commission saisie au fond.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR) .
Je souligne qu’il existe un nombre considérable de précédents, sous toutes les législatures (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, je le confirme.(Sourires.)(L’amendement n440 est adopté.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) 521.
Cet amendement renforce le droit au compte prévu dans le code électoral en précisant que tout mandataire a droit, d’une part, à l’ouverture d’un compte et, d’autre part, à la mise à disposition des moyens de paiement et services bancaires nécessaires à son fonctionnement.
La commission émet un avis favorable à l’adoption de cet amendement qui complète utilement les dispositifs de droit au compte.(L’amendement n521 est adopté.) 577 rectifié.
Cet amendement, qui concerne à nouveau la question du droit au compte, vise à supprimer un mécanisme introduit par le Sénat portant sur le refus implicite d’ouverture d’un compte bancaire.
Le Sénat considérait qu’en l’absence de réponse de l’établissement de crédit dans un délai de quinze jours à compter de la demande d’ouverture du compte, la demande était réputée refusée.
Nous ne souhaitons pas soutenir un tel mécanisme, car il ne permettrait pas de s’assurer que la demande présentée par le mandataire serait complète et nécessiterait un délai d’instruction, par exemple, plus long pour la Banque de France.bis  Il me semble donc que toutes les garanties sont prises pour assurer l’ouverture des comptes bancaires au profit des candidats.
La commission avait émis un avis défavorable, considérant que l’imposition d’un délai paraissait rendre le dispositif plus opérant.(L’amendement n577 rectifié n’est pas adopté.) 578 rectifié.(L’amendement n578 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) bis, amendé, est adopté.)ter 461 portant article additionnel avant l’article 9 ter .
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n461, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter .in fine , qui est assez commode pour nous, puisqu’il permet de rembourser la banque au moment où l’on obtient le remboursement de nos dépenses de campagne par l’État, est de plus en plus difficile à obtenir.
Il était donc urgent que le Parlement s’empare de cette question, et je suis très heureux qu’un tel article ait été introduit dans ce projet de loi.
En effet, le temps est peut-être venu de prendre des mesures plus coercitives pour garantir l’accès à la démocratie, dans la mesure où tout le monde n’est pas susceptible de financer une campagne électorale sur ses deniers personnels.
Si nous voulons que la vie démocratique soit ouverte à tous, il faut que les agents financiers et bancaires et, plus largement, tout l’écosystème financier, prennent leurs responsabilités, ou qu’ils soient forcés de les prendre.
Comme l’a dit notre collègue, cet article est important pour la transparence et la vie démocratique, étant donné que l’accès au crédit, pour les partis politiques et pour les candidats, est assez compliqué aujourd’hui.
Nous approuvons le recours à un médiateur, qui a déjà fait ses preuves dans d’autres domaines, notamment auprès des entreprises.
Je n’entrerai pas dans le détail de cet article, qui est très technique, mais que le médiateur ne soit pas tenu par le secret bancaire est une bonne solution, qui permettra aux partis et aux candidats d’avoir accès au crédit de manière simple et à moindre coût.(Sourires.) Je serais curieux aussi de connaître les liens qui peuvent exister entre les grands groupes financiers, plutôt du genre spéculateurs, et notre presse, car je suis parfois étonné de voir certains articles du Figaro , de Libération  et de l’immense Monde , sans parler de L’Obs , du Point  ou de  ! Je crois que nous aurions intérêt à nous pencher sur ces questions, et que nous aurions de quoi nous occuper.
Je vous remercie, monsieur le président, de votre parfaite courtoisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe FI.) Je soutiens donc cette disposition, comme je soutiens l’amendement de nos collègues du MODEM, parce qu’il importe, en effet, que le délai soit raisonnable.
À ce jour, comme je vous le disais, j’attends toujours la réponse de ma banque … alors que la campagne est finie depuis quelque temps, je crois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Il faut s’en tenir à des choses simples.
Le fait que des candidats à une élection ne puissent pas trouver le moyen de se financer, quel que soit leur parti politique, quelle que soit la nature de leur engagement, est un véritable scandale.
Y remédier fera honneur à chacune et chacun d’entre nous.
Il est vrai que je suis un peu pris de court, car je souscris totalement à ce que vient de dire notre collègue, et l’occasion est belle pour moi de rappeler les conditions d’hypocrisie misérable dans lesquelles nous pataugeons.
Nous allons d’une banque à l’autre et ces banques, soit parce que notre tête ne leur revient pas, soit parce qu’elles ne croient pas à ce que nous faisons, refusent de nous prêter de l’argent.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) Je dirai seulement un mot pour souscrire, au nom du groupe Nouvelle Gauche, à tout ce qui vient d’être dit, ainsi qu’aux dispositions de cet article, et pour rappeler que l’attitude des banques, les pratiques bancaires auxquelles nous sommes confrontés lorsque nous participons à la vie démocratique, concernent aussi, dans la France d’aujourd’hui, des milliers de petites entreprises, des milliers d’agriculteurs, des milliers de ménages – les agriculteurs bénéficient pourtant du soutien de l’État et de la Politique agricole commune.
Il serait intéressant, dans un autre cadre, d’auditionner les médiateurs du crédit, qui n’arrivent pas à faire obéir les banques.
343.
Je crois que nous avons tous vécu une campagne extrêmement courte.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Je voterai cet amendement, car nous sommes nombreux à avoir rencontré ce type de difficulté, et le temps perdu à chercher un prêt est du temps perdu pour la campagne.
Il importe d’obtenir une réponse rapide.
Je voterai donc cet amendement, et j’invite mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.)(L’amendement n343 n’est pas adopté.)(Protestations sur les bancs des groupes MODEM et LR, et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous passons à l’examen de l’amendement n 311.
(Protestations sur les bancs des groupes MODEM, FI et LR.) Mes chers collègues, je suis à une place qui me permet de voir les votes sur l’ensemble des bancs de l’hémicycle.
Je vous garantis que le vote ne souffre aucune contestation.
Nous passons, je vous prie, à l’examen de l’amendement n(Mêmes mouvements.) Le vote est acquis.
Vous avez la parole pour défendre l’amendement n 311.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, MODEM et FI.) Je vais défendre l’amendement n 311, monsieur le président, mais tout le monde a vu que l’amendement précédent avait été accepté.
Si nous étions sur un terrain de football, nous demanderions à voir la vidéo.
La vidéo n’est pas reconnue comme un moyen de trancher, mon cher collègue.Rappel au règlement Merci, monsieur le président.(Sourires.)  En tout cas, lorsque le vote à main levée est contesté,… …il est possible de demander un vote par assis et levé et, si celui-ci est lui aussi contesté, de passer automatiquement à un scrutin public, sachant qu’aucune prise de parole n’est autorisée entre les scrutins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, MODEM et LR.) Merci, monsieur Lachaud.
Je vous rappelle que seul le président de séance a la responsabilité du décompte des votes.
(Exclamations sur divers bancs.)  Au demeurant, lui seul dispose d’une vision d’ensemble de l’hémicycle lui permettant de dénombrer les effectifs des uns et des autres.
Un vote acquis, tel que proclamé par le président de séance, ne peut être remis en cause.
La contestation des résultats d’un vote constitue une remise en cause de la présidence.
Il en sera référé, comme il se doit, à la Conférence des présidents.
Je vous remercie infiniment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(suite) Sur la base de ce rappel, nous allons pouvoir procéder à l’examen de l’amendement n 311.
Il s’agit de la contestation d’un vote.
Il en sera référé à la Conférence des présidents, comme il se doit.
Au demeurant, nous avons ainsi une vision plus précise des effectifs, que chacun d’entre nous pourra admettre.
Vous avez la parole pour défendre l’amendement n 311, monsieur Dufrègne.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR, FI et MODEM.) Cette procédure renforce encore la présidentialisation du régime.
C’est la raison pour laquelle nous préconisons, pour notre part, que le médiateur soit nommé non pas par un décret simple du Président de la République, mais par un décret en Conseil d’État.
Ce décret serait pris à la suite d’une consultation des assemblées par le biais des commissions compétentes et après avis non seulement du gouverneur de la Banque de France, mais aussi de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
En effet, il semble important de s’adjoindre l’avis de la Haute Autorité au regard de l’exigence d’impartialité et de probité que devra satisfaire ce futur médiateur placé au cœur du pouvoir politique et financier.
Sur cet amendement n 311, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Il nous semble que le dispositif actuellement retenu est beaucoup plus protecteur, dans la mesure où il permet aux commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale de s’opposer à la majorité des trois cinquièmes à une désignation qui ne leur conviendrait pas.
Elles possèdent ainsi un droit de veto alors que, dans le dispositif que vous proposez, monsieur le député, elles pourraient seulement exprimer un avis.
Je ne sais même pas quel était le contenu de l’amendement sur lequel nous venons de voter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR, LC, FI et GDR.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes FI et LR.) Écoutez-moi, s’il vous plaît.
Ensuite, pour le vivre, je peux vous assurer que le point de vue du président de séance et celui que nous avons ici, dans l’hémicycle, sont différents.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) À présent, je vais m’exprimer sur l’amendement n 311, puisque le président m’a donné la parole pour cela.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis d’accord avec les propos qui viennent d’être tenus.
Je suis tout de même assez effaré, car nous allons perdre du temps.
La séance de nuit risque de se prolonger inutilement, alors qu’il aurait simplement fallu prendre une ou deux minutes de plus pour disposer d’un résultat clair.
Ce respect est mutuel, monsieur Dumont.
Effectivement, nous n’allons pas y passer la nuit.
(Murmures sur divers bancs.) Le mieux serait tout de même de trouver un moyen d’avancer sans que ni les uns ni les autres ne s’énervent, sans qu’il soit procédé à des scrutins publics à répétition et sans que nous en venions à offrir un spectacle qui ne serait pas tout à fait décent.
Monsieur le président, monsieur le député, il ne m’appartient pas de m’immiscer dans le fonctionnement interne de l’Assemblée, et je respecte la décision prise par le président.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Madame la garde des sceaux, je regrette vraiment que vous ne saisissiez pas cette possibilité qui vous est proposée par le président Faure, car cela permettrait effectivement que tout le monde se remette sereinement au travail.
Je mets aux voix l’amendement n 311.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n311 n’est pas adopté.) 462.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Sur cet amendement n 462, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis favorable.
Monsieur le président, mes chers collègues, nous avons demandé des scrutins publics et nous allons continuer à le faire.
L’erreur est humaine et je peux éventuellement comprendre que le président de séance ait une vision différente de l’hémicycle.
Sauf que, ce soir, quatre votes ont fait l’objet de contestations.
Non, il a raison, c’est la quatrième fois.terter  avec un certain étonnement, car cet article avait été voté en commission, y compris par nos collègues du groupe La République en marche.
Manifestement, ce qui s’est produit dans cette salle a été suffisamment ambigu pour qu’on puisse penser que cet article aurait dû être adopté par l’Assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LR) Chacun l’a bien compris, nous entrons dans une phase un peu compliquée et tendue, pendant laquelle le groupe La France insoumise va demander un scrutin public sur chaque amendement.
Comme il faut au moins cinq minutes entre l’annonce du scrutin et le vote lui-même, nous risquons d’y passer beaucoup de temps.
Dans ces conditions, non seulement nous ne finirons pas ce soir, ni même demain soir, mais nous ne sommes pas sûrs d’y parvenir au début de la semaine prochaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je souscris complètement aux propos de notre président de groupe.
Madame la présidente de la commission, vous avez la possibilité de demander une seconde délibération.
J’ai eu recours à cette disposition pendant la précédente législature – c’était la première fois qu’elle était ainsi appliquée.
Pour répondre à nos collègues et éviter d’avoir à attendre, à chaque amendement, les cinq minutes requises pour le scrutin public, il est de votre responsabilité de demander une seconde délibération.
Ce serait un geste que vous feriez en direction de l’ensemble de la représentation nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.)  Dans cette hypothèse, je m’engage évidemment à retirer les autres demandes de scrutin public que je viens de déposer pour faire respecter nos droits.
De cette manière, nous sortirions tous par le haut de cette situation, sans que personne ne soit déjugé dans cette salle.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vous propose, à l’issue du scrutin, de suspendre la séance quelques minutes afin d’en discuter.
Je mets aux voix l’amendement n 462.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n462 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne souhaite pas passer mes nuits à jouer à une guéguerre digne des bacs à sable.
Si nous pouvions en sortir par le haut en examinant un texte qui intéresse la majorité de nos concitoyens, tout le monde y gagnerait collectivement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR ainsi que sur quelques bancs des groupes LC, REM et MODEM.)(Exclamations sur divers bancs.) - Brouhaha.) Pour plus de clarté, je tiens tout d’abord à souligner que personne ici n’entend remettre en cause la présidence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Nous avons un excellent président et personne ici ne conteste le fait qu’on puisse être nouveau à l’Assemblée.
Tous ceux qui siègent ici ont une égale légitimité.
Cela permettrait de simplifier les choses.
Franchement, avançons de concert.
Madame la présidente de la commission, puisque vous en avez de droit la possibilité, annoncez que vous demandez cette seconde délibération.
Elle aura lieu à la fin du texte.
Cette solution, qui serait la plus convenable, permettrait d’avancer.
Mes chers collègues, en vous regardant et en vous écoutant ce soir, j’ai l’impression de me retrouver sur un stade de football, quand, le week-end, on contestait régulièrement les décisions de l’arbitre.
C’était devenu une pratique courante.
J’ai grandi dans les quartiers nord de Marseille.
Nous ne pouvons pas demander aux Français de respecter la loi, même lorsqu’elle ne leur plaît pas, et nous, nous asseoir dessus lorsque la décision du président de séance ne convient pas à certains d’entre nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Si comportement inqualifiable il y a, c’est le nôtre aujourd’hui, puisque nous tentons, en nous assoyant sur le Règlement intérieur, de remettre en cause la décision du président de séance et de la ministre de ne pas revenir sur le vote de cet amendement.
(Mêmes mouvements.)(Sourires sur certains bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous voulons examiner le texte sérieusement.
Je tiens à souligner que nous avons été les premiers à regretter que cet amendement ne soit pas passé, tout en ayant le sentiment qu’il était passé.
Je prends acte de la décision de la présidence.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Je tiens à vous indiquer que, de la position qui est la mienne, j’ai procédé au décompte et qu’il n’y avait évidemment aucune contestation possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, vous ne vous en êtes pas trop mal sorti.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.).(Sourires.) La situation n’était pas évidente et je ne sais pas comment j’aurais fait.(Sourires.)  Et cela se termine par une catastrophe.
Ce que je voudrais savoir, c’est si la bonne vieille France que nous avons connue, la France de la démocratie et de la pluralité d’idées, existe encore ou s’il n’existe plus que la France de la finance universelle.
(Applaudissements sur divers bancs.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Cet article concerne la banque de la démocratie.
Nous avons tous, à un moment ou à un autre de l’examen de ce texte, utilisé l’argument de l’égal accès aux mandats électoraux et aux fonctions électives pour soutenir nos propos.
Il s’agit, grâce à cet article, de le garantir effectivement, c’est-à-dire du point de vue financier.
Les partis sont aujourd’hui à la fois fragiles et tributaires des candidats et les banques refusent souvent de leur prêter alors même qu’ils sont solvables.
Nous voulons clarifier ces financements et les rendre plus transparents en créant une banque de la démocratie.
Il s’agit de légiférer pour que les candidats, partis et groupements politiques puissent, en cas de défaillance avérée du marché, assurer le financement des campagnes électorales pour les élections présidentielle, législatives, sénatoriales et européennes, par l’obtention de prêts, avances ou garanties.
Je tiens tout d’abord à rappeler que l’idée d’instaurer une banque de la démocratie adossée à la Caisse des dépôts et consignations pour aider au financement de la vie politique a été portée par François Bayrou (Exclamations  Les difficultés de financement de la vie politique sont bien réelles, on le sait, et les faillites à répétition des partis politiques ont entraîné une forte frilosité des banques.
Je me réjouis donc que la commission des lois ait rétabli cet article supprimé par le Sénat pour maintenir le dispositif et pallier ainsi une éventuelle déficience du marché qui a parfois conduit certains à démarcher des  banques étrangères.
Il nous semble donc essentiel de faire bouger les lignes sur le financement de la vie publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Rires.)(Sourires.)(Murmures.)(Rires.)(Sourires.) Merci, monsieur Lassalle.
…et ce qui intéresse les Français.(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) Je vous remercie de ces compliments que je vous retourne, monsieur Lassalle.
Je suis saisi d’un amendement, n Nous souhaitons revenir à la version du Sénat, c’est-à-dire à la suppression de ce bidule, de ce machin, de cet objet juridique mal identifié, de cette structure dédiée que pourrait être cette banque sui generis .ième  et IV Républiques.
Cependant, sous la V Il n’y a aucune patate chaude, monsieur Gosselin.
Monsieur Gosselin, vous contestez la mesure sur le plan constitutionnel, mais peut-être utilisez-vous cet argument pour contester au fond la création de la banque de la démocratie.
Je souhaite donc revenir sur l’intérêt de cette disposition.
…car cette structure publique de financement permettrait, d’une certaine manière, de satisfaire leurs exigences.
L’habilitation prévoit que cette structure interviendra en cas de défaillance avérée du marché, le cas échéant après l’intervention du médiateur.
Elle pourra accorder des prêts, des avances et des garanties.
Aujourd’hui, nous ne savons pas exactement quelle forme pourra prendre cette structure.
…afin de préserver l’indépendance de la structure de financement.
Enfin, les décisions de la banque de la démocratie pourront s’appuyer sur des perspectives raisonnables de remboursement fondées sur des critères objectifs tels que le patrimoine du demandeur ou l’existence de garanties et de sûretés.
Mesdames et messieurs les députés, je vous invite à voter ce dispositif.
Je suis donc défavorable à l’amendement de suppression.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le législateur ne peut pas davantage apprécier la faisabilité de ce dispositif, car il doit disposer des éléments lui permettant d’évaluer tant les objectifs recherchés que la possibilité de mettre en œuvre cette mesure.
Merci de conclure, madame Untermaier.
J’exerce mon deuxième mandat, et j’ai constaté que la France adore créer des comités Théodule, des organismes multiples qui finissent par coûter très cher.
Il serait sage de remettre à plus tard une vraie réflexion sur ce sujet, au lieu d’adopter dans la précipitation un dispositif qui ne repose pas sur une réflexion solide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 347.
Je voudrais en cet instant, car je sens que l’ambiance retombe, avoir une pensée pour François Bayrou qui, pour une raison qui m’échappe, ne peut pas être là pour défendre ce texte.
(Murmures sur les bancs des groupes MODEM, REM et LR.)  Plus sérieusement, nous sommes d’accord sur le fond de l’affaire, la question du financement des campagnes électorales et des candidats.
Le sujet est majeur, en particulier pour celles et ceux qui accèdent pour la première fois à un mandat tel que celui que nous exerçons aujourd’hui.
J’en reviens aux propositions de méthode.
Je souscris à ce que mes collègues ont pu dire sur le fait qu’aujourd’hui, si nous convenons tous a priori  qu’il faut trouver une solution et mettre en place un dispositif, nous convenons également qu’on ne voit pas clairement ce qui sera véritablement mis en place.
Je voudrais soumettre une autre piste à votre réflexion.
Il se trouve en effet que la loi donne aujourd’hui à la Banque de France la faculté, au terme de trois refus essuyés par tout citoyen, d’imposer l’ouverture d’un compte bancaire auprès d’une banque de son choix.
C’est également le cas pour le Médiateur du crédit et pour la Banque de France en faveur des candidats, comme nous l’avons vu tout à l’heure.
Merci de conclure.
Enfin, il n’est pas absurde de demander à nos banques de contribuer aussi au financement de notre démocratie.
La commission émet un avis défavorable, car le Médiateur a un rôle de conciliateur.
Le fait d’obliger une banque à fournir un crédit a un coût pour la banque.
Il ne s’agit plus là, en effet, de l’ouverture d’un compte bancaire et un crédit est beaucoup plus engageant.
Cette mesure semble donc inutile et le dispositif de la banque de la démocratie permet de s’en passer.
Avis défavorable.
Permettez, monsieur le député, que je m’exprime jusqu’au bout.
J’ai trop de respect pour vous pour ne pas vous laisser le faire, madame la ministre.
J’en suis certaine, malgré l’heure tardive.
Non, ce n’est pas une banque.
Monsieur Furst, laissez parler la ministre, je vous prie.
Comme je le disais hier, notre groupe saisira le Conseil constitutionnel de cette loi ordinaire.
De fait, cet article soulève deux questions.
C’est exactement ce qui est inscrit dans l’article du projet de loi, qui précise bien qu’il s’agit d’une défaillance avérée du marché et que c’est après l’intervention du médiateur du crédit que le dispositif pourra être mis en place.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 560.
Ce dispositif de structure dédiée prévu par le Gouvernement semble faire en partie écho à la banque de la démocratie évoquée initialement, dont l’objectif affiché était de permettre un meilleur accès aux financements politiques.
Nous avons, dès l’annonce de la création de cette structure, salué la démarche.
Il est en effet inadmissible que des formations politiques qui recueillent des millions de suffrages n’aient accès à aucun financement en raison de l’attitude plus que contestable d’un grand nombre d’établissements bancaires, qui s’arrogent le droit de décider de façon parfaitement arbitraire qui a le droit de se présenter ou non.
Comme vous le savez, notre formation politique a été victime de ce type de comportement des banques lors des dernières élections.
Défavorable.(L’amendement n560 n’est pas adopté.) La parole(Rires) Ce texte aurait dû commencer par une telle explication du Président lui-même, afin de savoir quelle était la vraie nature du pouvoir et comment il pouvait l’assumer.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n463, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis , je suis saisi d’un amendement n 546.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n546, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter , je suis saisi d’un amendement n 547.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n547, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 329.
Les deux textes que nous étudions depuis quelques jours, et pour encore quelques heures, sont les actes fondateurs de la nouvelle politique voulue par la majorité.
Comme nous l’avons appris, le texte passe de la confiance dans l’action publique à la confiance dans l’action politique.
L’avis de la commission est défavorable puisque cela revient de facto  à créer une peine d’inéligibilité d’une durée de deux ans à chaque déménagement, ce qui me paraît complètement excessif.
Avis défavorable.
Je vous propose donc, avec ce texte, d’adopter un parallélisme des formes.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne débattrai pas avec vous mais je pense que c’est une idée complètement saugrenue.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Balanant, poursuivez.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n329 n’est pas adopté.) La parole est à 18 rectifié.
Il apparaît en effet que le dispositif actuel de soutien aux anciens présidents de la République, aux anciens premiers ministres et aux anciens ministres de l’intérieur n’a pas de réel fondement juridique.
Il s’agit, pour beaucoup de ces mesures, de traditions politiques, réglementées par quelques décrets et lettres.
C’est une spécificité française, qui ne se retrouve pas dans les pays voisins, où des textes législatifs encadrent strictement ces pratiques.
Dès 1958, avec le Former presidents act Cet amendement vise donc à clarifier les droits des anciens présidents de la République, anciens premiers ministres et anciens ministres.
Il prévoit également d’en calculer la charge pour l’État, en demandant à celui-ci un rapport présentant, outre l’état des lieux, un bilan chiffré des avantages financiers, matériels et humains qui leur sont accordés.
Enfin, le rapport devra inclure des propositions pour encadrer juridiquement et financièrement ces usages.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) L’avis de la commission est défavorable.
Vous pouvez très bien poser des questions écrites au Gouvernement et investiguer sur cette question  , voire – même si cela ne me semble pas nécessaire – demander la création d’une mission d’information.
Le Gouvernement n’est pas favorable à un nouveau rapport.
Par ailleurs, toutes ces informations sont disponibles dans les décrets encadrant les salaires, les moyens mis à disposition des anciens présidents de la République, etc.
Là encore, nous risquons de passer à côté de l’objectif du texte.
Cette question sans cesse posée… Si on veut redonner confiance, pour rester au cœur de ce que doit être ce texte, cet amendement, très soft , demandant simplement la remise d’un rapport, me semble de bon aloi.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La proposition de ma collègue Bérengère Poletti aurait mérité un débat.
Ce sujet, bien connu de nos concitoyens, est toujours d’actualité.
Ainsi, il y a quelques jours, nous avons appris par Le Canard enchaîné L’amendement me semble intéressant.
Je ne suis pas défavorable par principe à ce que nos anciens présidents de la République et ministres de l’intérieur bénéficient d’une escorte ou de moyens.
Mais il n’existe pas de base juridique très certaine pour le justifier.
Nous ferions mieux de regarder exactement comment cela fonctionne, combien cela coûte et, peut-être aussi, de mettre fin à certains excès, de manière à éviter que des personnes qui ne devraient pas y avoir accès puissent s’en prévaloir.
On peut en effet se demander, dans certaines occasions, si cela est vraiment mérité.
Sur l’amendement n 18 rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une question sur laquelle il y a  un besoin de transparence car les débats et les questions sont lancinants, comme l’a très bien rappelé Yves Jégo.
Le caractère discrétionnaire de l’attribution d’un certain nombre de moyens pose question, même si l’on peut comprendre que, pour certains anciens ministres de l’intérieur ou gardes des sceaux, il existe un enjeu relatif à la sécurité.
Tout cela doit donc être exposé clairement.
Notre ancien collègue René Dosière avait l’habitude, chaque année, de rendre certaines informations publiques.
Mais comme cela relève en grande partie de l’exécutif et des moyens matériels accordés par l’exécutif, je trouve légitime que le Parlement demande au Gouvernement un rapport nous permettant ensuite, éventuellement, de légiférer sur cette question.
Si l’Assemblée en est d’accord, je suggère de procéder au scrutin sans plus attendre.
(Assentiment.) Je mets aux voix l’amendement n 18 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n18 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 350, 84, 129, 254, 396, 397, 398, 399, 130, 253, 533 et 534, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 84, 129, 254 et 396 à 399 sont identiques.
350.
Cet amendement a trait à la commission de dotation d’équipement des territoires ruraux, ou commission DETR.
Beaucoup de nos collègues ignorent peut-être de quoi il s’agit.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)  Je vous assure que cette remarque n’a rien de négatif.
J’essaie simplement de partager ma modeste expérience d’élu local.
Il y a plein de choses que je ne connais pas et il y en plein d’autres que vous ne connaissez pas non plus.
Un dispositif légal permet à deux députés et deux sénateurs de siéger au sein de cette commission.
Nous avions proposé à la commission que l’ensemble des parlementaires puissent y siéger.
Sur le fond, nous sommes convaincus qu’il est légitime, et même nécessaire que des parlementaires, des élus de la Nation, puissent participer aux commissions DETR de leur circonscription.
Je ne reviens pas sur la distinction entre élus de la Nation et élus de circonscription.
À mon avis c’est une erreur majeure de penser qu’être ancré dans son territoire, élu d’une circonscription qu’on connaît et œuvrant au service de cette circonscription ferait de vous un moins bon élu de la Nation.
Je pense au contraire qu’on alimente mieux cette assemblée quand on sait ce qui se passe en circonscription.
Il me semble donc légitime que nous votions cet amendement qui tend à permettre aux parlementaires de siéger au sein de cette commission, évitant ainsi que seuls les préfets aient la main sur l’affectation de ces dotations alors qu’ils sont bien moins légitimes que les élus de la Nation.
Je demande une suspension de séance pour permettre aux différents groupes de discuter de la suite de nos travaux.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant de reprendre l’examen des amendements en discussion commune que nous avons entamé avant la suspension de séance, je vous indique, mes chers collègues, en accord avec les présidents de groupe avec lesquels je viens d’avoir une discussion, que nous achèverons ce soir la discussion du projet de loi ordinaire et n’aborderons la discussion du projet de loi organique qu’au matin.
Je vous rappelle par ailleurs que la Conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur chaque projet de loi, soit deux votes qui ne pourront avoir lieu qu’à l’issue de l’examen du projet de loi organique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il n’y aura donc ce soir ni explication de vote ni vote.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.)Rappels au règlement Si cette condition n’est pas remplie, alors je demande une nouvelle suspension de séance afin que nous échangions sur ce point.
Si rien n’est modifié, nous souhaitons finir les travaux cette nuit… (Exclamations sur divers bancs.)  J’entends parfaitement votre demande, monsieur Gosselin.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à des explications de vote communes.
Le respect de ceux qui sont encore présents consiste pour le moins à leur permettre de voter sur le projet de loi ordinaire.
La Conférence des présidents a en effet pris une décision mais elle peut se réunir à tout moment.
Nous pouvons donc la réunir pendant la suspension de séance demandée par le groupe LR et veiller à modifier ce qui a été décidé mardi, par respect pour tous ceux qui sont présents depuis de nombreuses heures.
…sont ici depuis lundi.
Il me semble légitime qu’ils puissent voter dès maintenant sur le projet de loi.
Je souscris à la proposition formulée par Olivier Faure.
Il est très souvent arrivé que l’on réunisse la Conférence des présidents lorsque notre hémicycle a connu des moments un peu difficiles.
On peut la réunir à n’importe quelle heure et prendre la décision de séparer les deux votes.
J’entends parfaitement votre argument, monsieur le président Jacob, mais la Conférence des présidents ne peut être réunie qu’à la demande du président de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure cinq, est reprise à une heure quinze.) La séance est reprise.
Ainsi que nous en avons parlé, je vous propose que nous achevions la discussion du projet de loi ordinaire.
Le vote sur ce texte ne pourra en revanche intervenir qu’à l’issue de l’examen du projet de loi organique (Exclamations sur divers bancs) ,… …comme en a décidé la Conférence des présidents.
La décision de la Conférence des présidents est sans ambiguïté.
Elle a clairement arrêté que les deux votes auraient lieu ensemble, soit jeudi, soit vendredi.
Chacun était parfaitement conscient de cette organisation.
Nous allons donc pouvoir poursuivre sereinement l’examen du texte.
(Exclamations sur divers bancs.)(Brouhaha.)  Mes chers collègues, écoutons le président Faure.
Il n’aime pas trop la transparence… Je crois savoir que nombre d’entre vous, y compris au sein du groupe REM, ont bien envie de voter ce soir le projet de loi ordinaire.
Je ne comprends pas cette rigidité qui vous fait refuser toute évolution.
Monsieur le président, tous les groupes, du moins tous ceux qui sont restés dans l’hémicycle, ont fait des efforts pour que la séance se passe relativement bien, à propos d’un texte qui aurait pu générer des tensions.
Mes collègues ici présents ont siégé quatre jours et trois nuits.
La moindre des choses serait qu’ils puissent se prononcer sur ce texte.
Vous m’avez cité tout à l’heure, à propos d’un amendement, un précédent que je demande encore à voir, mais passons.
En tout cas, il existe de très nombreux précédents de Conférences des présidents s’étant tenues le week-end, à une heure du matin, à deux heures du matin,… C’est donc tout à fait possible.
Ce point de blocage est stupide.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs des groupes NG et GDR.)  Merci, monsieur Jacob.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC, NG et GDR.)(Protestations sur divers bancs.)  Nous allons pouvoir reprendre l’examen des amendements.
Nous allons maintenant examiner le prochain amendement venant en discussion, le n(Vives protestations sur divers bancs.) La séance se poursuit.
(De nombreux députés du groupe LR et les députés du groupe GDR se lèvent et quittent l’hémicycle.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure vingt, est reprise à une heure trente.) La séance est reprise.
Nous avons décidé de lever la séance.
(Exclamations sur certains bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly