La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) janvier 2018.
Devant la diversité des logiciels de comptabilité et la difficulté à appliquer cette solution, nous proposons de limiter cette obligation aux seuls logiciels de caisse, tout en conservant le délai.
En effet, le délai de deux ans accordé aux éditeurs de logiciels leur ont permis de se mettre aux normes.
, de plus en plus répandues, mutualisent les mises à jour et le développement, ce qui permet de limiter les coûts pour les éditeurs et leurs clients.
Il semble donc superflu de décaler cette mesure d’une année supplémentaire.
La lutte contre toutes sortes de fraudes à l’impôt nous semble être une priorité absolue.
Le présent dispositif, quoiqu’il vise des fraudes moins importantes que les affaires en cours, n’en reste pas moins l’un des vecteurs de cette lutte.
janvier 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il ne faudrait pas que les outils retenus soient par nature inapplicables, par exemple parce qu’ils seraient trop coûteux pour certaines entreprises, et qu’ils conduisent certaines d’entre elles à réduire leurs activités, voire à disparaître – telle pourrait en effet être la situation qui résulterait des dispositions de cet article.
Plusieurs exploitants agricoles nous ont ainsi indiqué que leurs activités de vente à la ferme disparaîtraient probablement.
Nous en venons aux amendements.
1649.
En conclusion, l’entreprise souhaitant obtenir une certification ou une attestation ne peut pas déterminer quels logiciels ou quelles fonctionnalités relèvent de l’obligation.
À ce jour, seuls les systèmes de caisse enregistreuse disposent d’une procédure de certification, mais pas les logiciels de facturation.
Ce texte serait inapplicable en l’état pour les éditeurs, lesquels ne connaissent pas l’utilisation qui est faite de leurs logiciels, donc ne savent pas si les factures sont émises pour des professionnels, des particuliers ou des établissements publics.
Avis défavorable.
Si votre dispositif s’appliquait, monsieur le député, on déshabillerait tellement le processus qu’il n’y aurait plus de lutte contre la fraude à la TVA.
Avis défavorable.
Une facture n’est obligatoire, au sens fiscal, que dans le cadre d’une relation   – business to business , c’est-à-dire d’entreprise à entreprise.
L’administration fiscale peut la contrôler car elle dispose d’un droit de communication envers l’entreprise cliente.
A contrario , elle ne peut exercer de droit de communication auprès des particuliers.
Cet amendement conduirait donc à exclure du dispositif de sécurisation les entreprises qui émettent des factures contenant les mentions légales, qu’elles soient adressées à des entreprises ou à des particuliers.
Je suis donc l’avis du rapporteur général quant au risque de fraude accrue que cet amendement ferait courir.
Après avoir entendu ces arguments, je voudrais apporter le témoignage d’entreprises concernées par l’amendement nopen source  ou développés en interne, pour construire leur site de vente en ligne.
Or, par définition, ces logiciels ne sont pas certifiables, puisque leurs utilisateurs peuvent en modifier le code source.
Ainsi, le dispositif mis en place empêchera ces entreprises de fonctionner avec leurs logiciels.
J’ai recueilli le témoignage d’une entreprise, près de mon territoire, qui sera conduite à arrêter son activité du fait de ces coûts.
Pour toutes ces raisons, je voterai pour cet amendement.(L’amendement n1649 n’est pas adopté.) 1079.
Cet amendement est proche, dans son esprit, de celui qui vient d’être défendu.
Il vise à simplifier le dispositif, en laissant les entreprises du e-commerce utiliser leur logiciels open source  Les entreprises du e-commerce ne réalisent presque pas de mouvements en espèces.
Puisque d’autres moyens de contrôle de ces entreprises existent, il s’agit d’apporter une souplesse, en prenant en compte l’absence de règlement en espèces.
Il est défavorable, pour des raisons identiques à celles que j’ai développées tout à l’heure.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles du rapporteur général.
Permettre l’auto-attestation vide de son sens le dispositif.
Il comporte un risque de fraude à la TVA qui, comme vous le savez, madame la députée, n’est pas seulement réalisée à partir des espèces.
Je vous l’accorde, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n1079 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 500.
1169.
Surtout, pour compléter ce qui a déjà été très bien dit, j’appelle votre attention sur une difficulté née de la doctrine fiscale, qui oblige les entreprises à se procurer à toute force le certificat lorsque celui-ci n’est pas délivré spontanément ni à la première demande.
Cette charge administrative qui pèse sur les entreprises est injuste.
Nous proposons donc, à travers notre amendement, que le code général des impôts impose au fournisseur de l’équipement ou à l’éditeur du logiciel l’obligation de fournir l’attestation de conformité soit lors de l’installation, soit à la première demande.
L’application de cette mesure est déjà différée depuis deux ans, puisqu’elle était prévue pour 2016.
Si nous continuons à la reporter, je me demande où nous nous arrêterons et si elle adviendra un jour.
Sur le second point, c’est bien aux fournisseurs d’équipement e t aux éditeurs de logiciels qu’incombe la charge de la certification, et non aux entreprises.
Avis défavorable.
Un délai de deux ans a été laissé aux assujettis et aux éditeurs de logiciels pour se mettre en conformité avec le dispositif proposé.
Pour l’ensemble de ces raisons, avis défavorable.
Prenons l’exemple d’exploitants agricoles qui proposent la vente à la ferme de leurs produits.
Ce ne sont pas de gros montants qui sont en jeu.
Ils vont renoncer à ce type d’activité, alors même que l’on incite par ailleurs nos agriculteurs à se diversifier, en lien avec le développement du tourisme et au nom de l’attractivité de nos territoires.
Visiblement, nous ne connaissons pas les mêmes… On pourra avoir affaire à des éditeurs responsables qui seront en mesure de délivrer les certificats, puisqu’ils travaillent aux développements nécessaires depuis deux ans.
Quant aux agriculteurs, un amendement que nous avons examiné en commission devrait lui aussi vous rassurer.
Nous en reparlerons tout à l’heure.(Les amendements identiques n 1567.
Quant aux notaires, compte tenu de ce que j’ai dit précédemment sur les logiciels multifonctions, je doute qu’ils soient nombreux à être concernés par l’obligation.
Avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1567 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 282, 455, 1507, 1310 et 1519, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 282 et 455 sont identiques ainsi que les amendements n 1507, 1310 et 1519.
282.
L’article limite l’obligation de certification aux seuls systèmes de caisse et y soustrait les personnes relevant du régime de la franchise en base de TVA du régime général.
Par souci d’équité, et pour tenir compte de ce que peut représenter pour les petites structures l’investissement induit par le dispositif, notre amendement vise à en dispenser également, puisqu’ils ne peuvent bénéficier de cette limitation, les exploitants agricoles non redevables de la TVA, qui relèvent du régime du remboursement forfaitaire de TVA agricole.
455.
Il est identique à celui dont Julien Aubert vient de nous proposer une excellente présentation.
Madame Motin, cet amendement ne résout pas du tout le problème des agriculteurs dont j’évoquais tout à l’heure le cas, puisque leur importante activité agricole les assujettit à la TVA, même si l’activité commerciale connexe qui leur permet de compléter leurs revenus reste modeste.
Nous en arrivons à la seconde série d’amendements identiques, n 1507, 1310 et 1519.
1507.
La proposition qui vient d’être présentée a fait l’objet en commission de plusieurs amendements identiques qui ont été adoptés, ce qui a donné lieu au présent amendement.
Je ne vois d’ailleurs pas très bien pourquoi il n’est pas tout simplement identique aux deux précédents.
Quoi qu’il en soit, cette proposition, formulée par des parlementaires siégeant sur tous les bancs, est parfaitement légitime.
Monsieur Aubert, peut-on considérer que vous avez défendu l’amendement identique n Oui, monsieur le président.
Monsieur Dunoyer, l’amendement identique n Oui, monsieur le président.
Favorable à l’amendement n 1507.(Sourires.)(Les amendements identiques n282 et 455 sont retirés.)(Les amendements identiques n1507, 1310 et 1519 sont adoptés.) 1647.
Ce montant nous paraît excessif et disproportionné s’agissant d’une amende fiscale, a fortiori  Compte tenu des enj eux de la lutte contre la fraude à la TVA, le montant de l’amende a semblé raisonnable à la commission.
Avis défavorable.
Même avis.
Le montant de l’amende, arrêté en commission mixte paritaire en 2015, semble suffisamment incitatif, sans être démesuré.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1647 n’est pas adopté.) 453.
janvier 2019.
L’amendement laisserait du temps aux entreprises et allégerait un peu l’épée de Damoclès que ce délai place au-dessus de leur tête.
Avis défavorable.(L’amendement n453 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1266.
Je le retire.(L’amendement n1266 est retiré.) 1646.
Puisque nous avons confiance dans la clémence du Gouvernement pour la première année, nous le retirons.(L’amendement n1646 est retiré.) Les amendements n 1786, 1781, 1799 et 1805 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces quatre amendements ont le même objectif et se différencient seulement par le niveau des sanctions qu’ils définissent.
? Nous avons beaucoup avancé dans la lu tte contre l’optimisation fiscale, notamment grâce à l’échange automatique d’informations entre pays, si bien qu’en 2017 cinquante-trois pays le pratiquent et que ce chiffre atteindra près d’une centaine l’année prochaine, pour inclure des pays parmi les plus sensibles, comme la Suisse, le Luxembourg ou Singapour.
C’est une mesure parmi d’autres au sein du projet de lutte contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices, dit BEPS.
Notre administration, informée de l’existence de tels dispositifs, serait ainsi plus réactive et pourrait interdire leur recours, en rendant illégal ce qui n’est aujourd’hui qu’immoral, ce qui aurait un vrai effet de dissuasion.
La transparence est une impérieuse nécessité pour les citoyens, pour la cohésion sociale, mais également pour éviter de transférer, dans notre budget, le manque à gagner sur les impôts payés par nos entreprises et nos concitoyens.
C’est aussi une nécessité pour les entreprises.
On nous oppose souvent l’idée selon laquelle il faut protéger les actionnaires.
Or, protéger ses actionnaires, c’est les informer des risques que court l’entreprise, y compris en termes de réputation, et non seulement en raison des redressements fiscaux qu’elle peut subir.
Par ailleurs, ces amendements entraîneraient une sanction pénale voire une sanction pour fraude fiscale, ce qui semble manifestement disproportionné pour un manquement à une obligation déclarative.
Je vous invite à retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Les différentes mesures que vous proposez ont le même objet.
Elles comportent des imprécisions juridiques de nature à les rendre peu conformes à la Constitution.
Vous le savez, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales doit être organisée aux niveaux européen et international.
À ce titre, une directive visant à rendre obligatoires les déclarations de montage est en cours de négociation à Bruxelles.
Plusieurs dispositifs, qui existent déjà au niveau international, ont été transposés dans notre droit.
Pour les plus grandes entreprises existe déjà le dispositif de la déclaration pays par pays, par exemple, qui permet aux administrations fiscales d’avoir précisément connaissance des données des structures établies dans d’autres États.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Ces amendements visent simplement à coller à la directive européenne, ni plus ni moins, et à conditionner l’application du dispositif à l’entrée en vigueur de ladite directive.
Nous pouvons revoir la formulation si elle n’est pas exactement conforme, mais l’objectif est bien celui-là, monsieur le secrétaire d’État.
Nous retravaillerons éventuellement pour nous caler sur la directive européenne.
Quoi qu’il en soit, il est important que les États envoient des signaux à l’Europe.
Je comprends que nous ne voulions pas être les premiers, parce qu’appliquer une telle mesure seuls n’aurait pas de sens.
Cela dit, ce serait une bonne chose que dire à l’Europe que nous sommes là, que nous soutenons ces dispositions, comme nous l’avons déjà fait.
Oui, monsieur le président, je les retire.(Les amendements n1786, 1781, 1799 et 1805 sont retirés.) 1858.
Je tiens d’ailleurs à saluer les journalistes pour le travail qu’ils ont accompli récemment sur les Paradise papers , que ce soit au Monde , à Radio France ou dans d’autres médias français ou internationaux.
Pour eux, se battre pour l’information a parfois des conséquences gravissimes.
Nous pouvons tous les saluer.
Il faut que les États les aident, parce que, s’il est bien beau de lancer une mission d’information, nous avons aussi une responsabilité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Madame Cariou, je sais à quel point vous êtes vigilante sur ces sujets que vous pratiquez depuis un certain temps – et vous trouverez bien évidemment en moi un soutien.
Votre dispositif pose toutefois quelques problèmes.
Vous proposez une définition alternative des ETNC qui conduirait à inclure des États membres de l’Union européenne, ce qui méconnaîtrait le droit de l’Union.
Ce n’est pas parce que certains États de l’Union européenne ne sont pas en conformité qu’il ne faut pas être en conformité avec le droit de l’Union.
Par ailleurs, si l’on comprend les finalités de votre définition, elle reste trop imprécise et tombe sous le coup d’une incompétence négative.Paradise papers  n’éclate.
J’en profite pour me joindre à vos félicitations à l’égard de tous ceux qui ont été des lanceurs d’alerte et ont permis d’avoir ces éléments d’éclairage.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n1858 est retiré.) 1851.
J’ai déjà déposé un amendement identique à celui-ci en 2015.
Il vise à faire en sorte que les sociétés de conseil, avant de commercialiser des schémas d’optimisation, les adressent à l’administration fiscale, de sorte que Bercy ait connaissance des schémas d’optimisation qui rentrent dans le cadre légal, tout en se rapprochant toujours plus de la frontière de la légalité.
Ce principe existe au Royaume-Uni depuis 2004.
Cet amendement vise uniquement à créer l’obligation de déclarer à Bercy les schémas d’optimisation fiscale avant qu’ils ne soient commercialisés.
Cette obligation existe depuis très longtemps dans certains pays de l’Union européenne, donc je ne vois pas pourquoi elle ne serait pas mise en œuvre en France également.
Le jour où Bercy souhaitera opérer des contrôles, cela permettra d’éviter de chercher pendant des lustres la manière dont le montage fonctionne.
Comme pour l’amendement précédent, il s’agit d’un objectif que nous partageons tous.
Je ne sais pas qui, de la poule et de l’œuf, est le plus en avance, mais pour peu que la Commission européenne représente l’œuf, celui-ci a quand même été pondu.
Il existe désormais un document qui prévoit une série de dispositions relatives aux intermédiaires financiers, qui ont été rappelées la semaine dernière par Pierre Moscovici.
1508, qui enrichit la documentation des prix de transfert à l’aune des standards BEPS.
À ce stade, avis défavorable.
Je suis surprise par la réponse tant du rapporteur général que du secrétaire d’État.
En rédigeant cet amendement, nous avons pris plusieurs précautions.
D’abord, le dispositif entrerait  en vigueur le 1(Sourires.)(L’amendement n1851 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1746 et 1508, pouvant être soumis à une discussion commune.
1746.
L’amendement proposé par le groupe REM tend à durcir les sanctions contre les grands fraudeurs du fisc.
Nous visons la fraude commise en bande organisée ou avec des circonstances aggravantes, déjà définies dans la loi, telles que la dissimulation d’identité ou la domiciliation fiscale fictive à l’étranger.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 1508.
La différence essentielle réside dans le fait que l’amendement n Monsieur Guerini, le Gouvernement partage pleinement la volonté exprimée par le groupe REM de renforcer les dispositifs de lutte contre la fraude fiscale et de recherche des infractions.
Les sanctions proposées étant réservées aux cas établis d’intentionnalité avec des circonstances aggravantes, le Gouvernement émettra un avis favorable sur ces deux amendements, pour des raisons que nous avons évoquées dans le débat public depuis plusieurs semaines.
Avant les Paradise papers , il y avait eu les Panama papers Monsieur le secrétaire d’État, dans la mesure où il s’agit d’une discussion commune, il est difficile que vous donniez un avis favorable aux deux amendements.(Sourires.) En effet, il semble difficile d’obtenir un accord simultané sur ces deux amendements, mais notre groupe préfère évidemment sa production.
Je me réjouis donc de l’avis favorable du Gouvernement, conforme aux discussions que nous avons eues.
Nous voterons bien pour l’amendement qu’a présenté Stanislas Guerini, fût-ce au détriment de celui qui suit.
Cette précision est utile dans la mesure où les membres du groupe REM sont signataires des deux amendements en question.
(Sourires.)Paradise papers 1746.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) En effet, l’amendement n Dans la mesure où ces deux amendements ont été cosignés par les mêmes personnes, je pense que les auteurs de l’amendement n 1508 ne verront pas d’inconvénient à ce que je le retire au profit de l’amendement n 1746.
(Sourires.)  Cependant, j’appelle votre attention sur la nécessité de coordonner ces dispositions avec le code pénal.
Nous n’avons pas le temps de déposer un sous-amendement, mais il faudra vraiment procéder à cette coordination au cours de la navette.(L’amendement n1508 est retiré.)(L’amendement n1746 est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1364 et 1406.
1364.
Cet amendement vise à créer un délit d’incitation à la fraude fiscale.
Il s’agit d’une proposition concrète s’appuyant sur les travaux remarquables de la commission d’enquête sénatoriale de 2013 sur le rôle des banques et des acteurs financiers dans l’évasion des capitaux.
J’invite tous mes collègues à lire ce rapport, très instructif, rédigé par notre collègue Éric Bocquet et qui a été largement adopté par le Sénat.
Les scandales fiscaux à répétition ont également mis en lumière le rôle obscur de certains intermédiaires qui outrepassent parfois leur mission en organisant et en proposant à leurs clients des solutions fiscales illégales afin de les aider à frauder l’impôt à travers la création de trusts, de comptes offshore ou encore de sociétés écrans.
Il convient aujourd’hui de renforcer notre arsenal juridique pour prévenir et sanctionner celles et ceux qui participent à la fraude fiscale, qu’ils soient professionnels du chiffre, cabinets juridiques ou conseillers fiscalistes.
Nous proposons donc de créer un délit d’incitation à la fraude fiscale, et nous nous félicitons de voir d’autres groupes reprendre cette proposition concrète que nous défendons depuis plusieurs années.
1406.Paradise papers .
Avis défavorable.
Même avis.
Effectivement, ces amendements posent une difficulté juridique.
En revanche, dès que la directive européenne aura été adoptée, nous devrons en tirer d’urgence les conséquences en droit français,… …afin d’agir contre les intermédiaires qui diffusent largement ces schémas de fraude.(Les amendements identiques n 1409.
Vous avez sans doute remarqué que nous défendions, à ce stade, des amendements que nous avions déjà soutenus lors de l’examen de la première partie de ce projet de loi de finances.
Depuis quelques semaines, en effet, le scandale des Paradise papers Depuis, de l’eau a coulé sous les ponts.
Le moment est venu d’aller plus loin et de remettre en question cette juridiction spéciale.
Nous avons déjà débattu du verrou de Bercy, et une mission d’information de notre assemblée travaille sur le sujet.
Avis défavorable.(Sourires.) Il est toujours possible d’améliorer les choses, et je me montre très ouvert à toutes vos idées.
Cependant, il me semble trop facile, voire démagogique, de proposer la suppression du verrou de Bercy, qui n’en est d’ailleurs pas un.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, j’ai eu le sentiment que vous défendiez un petit peu ce qu’on appelle le verrou de Bercy.
Certes, vous vous montrez ouvert à quelques aménagements, mais je vous confirme que c’est la suppression de ce dispositif que nous demandons.
Ce dispositif ancien accrédite l’idée selon laquelle la lutte contre la fraude fiscale serait menée dans une certaine opacité et que certains contribuables jouiraient d’une impunité.
À nos yeux, ce mécanisme demeure une anomalie institutionnelle et une atteinte au principe fondamental de la séparation des pouvoirs.
Pour lutter efficacement contre la fraude et l’évasion fiscales, il convient de supprimer le verrou de Bercy.
Nous n’avons que trop tardé à le faire.
J’ai bien entendu qu’une mission d’information avait été mise en place par notre assemblée.
Or le Sénat a déjà voté la suppression de ce dispositif à trois reprises.
Nous pouvons donc, à l’Assemblée nationale, prendre nos responsabilités en votant l’amendement n 1409 visant à supprimer dès aujourd’hui ce verrou.
Monsieur Darmanin, votre argumentaire est à peu près le même que celui que vous avez exposé ici même il y a quelques mois.
Je vous rappelle d’ailleurs que c’est vous qui avez suggéré, sentant que la critique montait, une mission d’information susceptible de proposer une solution sur le sujet.
Pour ma part, je continue à penser que votre suggestion avait pour seul objectif de faire paravent, afin de masquer ce qui montait des bancs de l’Assemblée.
Je vous rappelle que beaucoup de groupes s’étaient exprimés dans le même sens, y compris certains qui, d’habitude, ne sont pas d’accord entre eux.
Vous dites qu’il s’agit d’aider les contribuables.
Je considère quant à moi que les fraudeurs sont des délinquants et je ne vois pas pourquoi des délinquants, en plus à hauteur de centaines de millions d’euros, voire beaucoup plus comme dans le cas d’HSBC, que je viens d’évoquer, pourraient bénéficier d’une juridiction spéciale.
C’est quelque chose qui dépasse l’entendement et rappelle l’Ancien régime.Le Monde .
Il est clair que le dispositif actuel ne fonctionne pas.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise vous propose d’aller plus loin.(L’amendement n1409 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1410.
Je le qualifie de repli car nous proposons une disposition que vous qualifierez peut-être de plus raisonnable, monsieur le ministre.
Monsieur Coquerel, puis-je considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Je vous rappelle une nouvelle fois qu’aucun administrateur de Bercy ni aucun membre du Gouvernement, y compris le ministre des comptes publics, ne siège dans cette commission.
Par ailleurs, le président de la commission des finances de l’Assemblée comme son homologue au Sénat peuvent tout à fait, c’est leur droit le plus strict, poser des questions sur des dossiers fiscaux et même les consulter.
Le Parlement pourrait être mieux représenté au sein de la CIF, mais nul ne peut dire qu’elle est là pour mettre à l’abri certains fraudeurs.
Ce serait une vision un peu passéiste.
En tout cas, depuis 2008, c’est-à-dire depuis que le parquet peut se saisir d’un délit de blanchiment de fraude fiscale, c’est complètement erroné.(Les amendements n1410 et 1411, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 1509 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Cet amendement a pour but de transposer plusieurs des normes définies dans le cadre du projet BEPS, cette initiative de l’OCDE concernant la fiscalité, car nos normes n’ont pas été revues depuis longtemps en matière de prix de transfert.
En 2009, Christine Lagarde au ministère de l’économie et moi à Bercy avions été à l’origine de l’adoption par notre pays de règles en ce domaine.
Depuis, ces normes sont restées les mêmes alors que les prix de transfert sont un des facteurs très importants de l’érosion de la base fiscale en fonction de la manière dont ils sont calculés dans le cadre des échanges intragroupes.
Par conséquent, la commission et moi-même proposons que notre réglementation soit harmonisée avec les recommandations du programme BEPS.
J’ai repris celles-ci mot à mot – il n’aurait eu aucun sens de les interpréter.
Au moment où une grande partie de l’opinion publique est encore plus sensibilisée au phénomène d’érosion de la base fiscale, il me semble bienvenu que la France adopte ces nouveaux standards internationaux alors qu’elle n’a pas changé les siens depuis 2009.
Il faut les réactualiser.
Nous en arrivons aux deux sous-amendements, n Le sous-amendement n 1942 est de précision, mais l’autre me semble important sur le fond parce qu’il faut avoir suffisamment de recul pour évaluer la mise en place de ce dispositif dans le rapport demandé.
Je propose que la date de remise de ce dernier soit décalée d’un an.
Avis favorable sur l’amendement et évidemment sur les sous-amendements.
Pour avoir pratiqué les prix de transfert dans mes anciennes fonctions, sachant qu’un dispositif existe déjà, avec une documentation générale et une documentation locale en la matière, je note que cet amendement vise à renforcer les obligations en prévoyant d’inscrire davantage de détails dans la documentation obligatoire.
Le groupe La République en marche apporte son soutien à l’amendement et aux sous-amendements puisqu’il nous paraît essentiel de continuer à avancer, en coordination internationale, sur tous les volets du projet BEPS, et donc d’avancer sur la question des prix de transfert, tout en étant extrêmement vigilants à opérer dans le bon ordre avec les bons outils, à laisser au réglementaire ce qui doit l’être, à renforcer la transparence et la nécessaire simplification.
Nous serons très attentifs à ce qui se passera au cours de la navette.
L’année supplémentaire proposée à travers le sous-amendement n(Les sous-amendements n(L’amendement n1509, sous-amendé, est adopté.) 1650.
Un des points de blocage de l’administration fiscale dans sa lutte contre la fraude est le fait qu’elle dispose de textes lui permettant, le ministre l’a rappelé, de contrôler les factures interentreprises, le B to B Il s’agit d’un amendement visant à tirer les conséquences d’un de vos précédents amendements, lequel n’a pas été adopté, monsieur le député.
Je vous invite donc à le retirer.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1650 est retiré.) 1752.(L’amendement n1752, accepté par la commission, est adopté.) 1712.
Cet amendement vise à transposer une directive européenne.(L’amendement n1712, accepté par la commission, est adopté.) 519.
Enfin, la théorie économique a démontré que les anticipations des agents économiques étaient fonction de la cohérence et de la crédibilité des objectifs de la politique économique suivie.
Cet amendement vise à permettre au Gouvernement de mener une réflexion, dans le cadre du projet de loi de finances, sur les conséquences de l’instabilité fiscale et sur les moyens d’y remédier.
Chère collègue, la simple lecture du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 devrait vous satisfaire car il va dans le sens de votre souhait, à savoir la stabilité de la fiscalité, qui est, effectivement, absolument indispensable.
La majorité parlementaire et le Gouvernement ont répondu par avance à votre souhait et ont bien évidemment l’intention d’éviter les allers-retours dans le domaine fiscal car ils nuisent en effet à la prévisibilité de la norme fiscale.
Par ailleurs, dans la mesure où votre amendement ne détaille pas très précisément le sujet du rapport demandé, je suis contraint de donner le concernant un avis défavorable.(L’amendement n519, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 520.
Il vise à demander au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport du même type que le précédent – celui-ci ayant trait à l’impact de la fraude fiscale sur notre budget.
Il s’agit, à mon sens, d’un amendement d’appel dont l’objet est de faire rappeler par le Gouvernement ses engagements en matière de fraude fiscale.
J’en demande donc le retrait.
À défaut, j’y serais défavorable.(L’amendement n520, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n 1370.
Je vous informe que, sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement a pour objet de demander la remise au Parlement, par le Gouvernement, d’un rapport détaillant les initiatives prises sur le plan international en vue de l’organisation d’une conférence internationale, placée sous l’égide des Nations unies, portant sur la régulation mondiale de la finance, l’harmonisation et la justice fiscales.
Cette résolution invitait le Gouvernement à prendre l’initiative d’une grande conférence internationale, placée sous l’égide des Nations unies, portant sur la régulation mondiale de la finance ainsi que sur la justice fiscale et ayant pour objectif de parvenir à l’instauration d’une instance internationale permanente de coopération et de régulation fiscales.
Cette instance aurait pour mandat de garantir la bonne application des engagements pris ainsi que l’ouverture régulière de nouvelles négociations sur ces questions.
J’anticipe les éventuelles interrogations portant sur cette COP fiscale en vous demandant, chers collègues de vous reporter, notamment, aux travaux de l’OCDE.
Cette organisation internationale accomplit, c’est indéniable, un travail de qualité, comme en témoignent les avancées réalisées depuis plusieurs années.
L’objet de cet amendement n’est pas de court-circuiter son travail mais au contraire, puisque l’intérêt d’une COP serait de mettre autour de la table les représentants de tous les pays de la planète, y compris les pays en voie de développement, de le valoriser.
Sur le terrain, les frères Bocquet mènent un intéressant travail de pédagogie, et l’idée d’une COP de la finance mondiale recueille auprès de nos concitoyens un assentiment de plus en plus large.
Cher collègue, votre amendement vise à demander au Gouvernement la remise d’un rapport détaillant les initiatives prises sur le plan international en vue de l’organisation d’une conférence internationale, placée sous l’égide des Nations unies, portant sur la régulation mondiale de la finance, l’harmonisation et la justice fiscales.
Il s’apparente, me semble-t-il, davantage à un amendement d’appel, visant à inciter le Gouvernement à agir, plutôt qu’à une réelle demande de rapport.
La lutte contre l’optimisation fiscale agressive passe en grande partie par l’Union européenne et fait par ailleurs partie des sujets débattus dans les conférences interparlementaires de l’U nion européenne, comme celle qui vient d’avoir lieu à Tallinn, en Estonie.
Tout est, je crois, mis en œuvre aujourd’hui pour que nous nous acheminions, non seulement au niveau européen mais également au niveau international, vers un régime de sanctions importantes.
Il est également défavorable.
Enfin, l’idée de réunir une COP de la finance mondiale sous l’égide de l’ONU était également, comme cela vient d’être rappelé, une des propositions fortes de l’avis du CESE sur le sujet, que notre collègue Jean-Paul Dufrègne a mentionné.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.La politique française de coopération internationale dans le cadre de l’agenda 2030 du développement durable Je mets aux voix l’amendement n 1370.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1370 n’est pas adopté.) 1414.(Sourires.)  Il sera sans doute débouché lorsque cet amendement n 1414 aura été adopté.
…commune à l’ensemble des États membres de l’Union européenne.
Nous verrons à quel résultat final ces négociations aboutiront mais en tout état de cause, nous savons que pour qu’une telle liste soit efficace, il faut qu’elle soit largement définie.
Y figurer doit également être synonyme, comme nous l’avons vu tout à l’heure, de sanctions dissuasives.
S’il existe donc dans notre pays depuis 2009 – Ce débat a, depuis lors, eu lieu chaque année.
Votre amendement me semblant largement satisfait, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n1414 n’est pas adopté.) 1456.
Le présent amendement tend à ce qu’un rapport étudie, d’ici à la mi-2018, la possibilité de créer un compte d’affectation spéciale, ce qui est depuis longtemps considéré comme la bonne solution afin de préciser le soin apporté à l’utilisation de la redevance d’archéologie préventive.
juin dernier que vous mentionnez dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Il serait préférable, à mon avis, de retirer l’amendement et d’attendre la mise en œuvre prochaine de ces mesures.
Sans vouloir m’immiscer dans le fonctionnement d’une commission qui n’est pas la mienne, c’est un sujet qu’il serait intéressant d’examiner, en termes d’applicabilité, au sein de la commission des affaires culturelles.
Défavorable.
vrent dans le secteur et qui, nous disent-elles, sont proches du redressement judiciaire.(L’amendement n1456 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1510 et 1844.
1510.
1844.
Le présent amendement vise à demander au Gouvernement la remise au Parlement, avant le 1 Une multiplicité de dispositions, fiscales, budgétaires, ou du fait d’opérateurs publics, sont prévues pour accompagner et soutenir les entreprises en difficulté et éviter, autant que faire se peut, les cas de défaillance, qui s’accompagnent trop souvent de plans sociaux.
Ces dernières années, des cas emblématiques de faillites d’entreprises ayant attendu le dernier moment pour solliciter un accompagnement public ont posé la question de la pertinence non seulement de ces dispositifs, mais plus globalement de la politique de résolution de ces situations.
La France continue malheureusement à se distinguer par un faible taux de réussite dans l’accompagnement d’entreprises en difficulté, du fait d’un manque de communication et de coordination entre les différents acteurs publics et privés appelés à intervenir.
Cet amendement tend à interroger le Gouvernement et, plus largement, l’administration sur les pistes de réflexion à privilégier sur ces sujets dans les prochains mois.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1511 et 1724.
1511.
1724.(Les amendements identiques n1511 et 1724, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Comme il a été décidé de ne plus assujettir aux cotisations d’assurance chômage les salariés soumis au régime général, il semble équitable de supprimer la contribution exceptionnelle de solidarité pour ceux qui sont soumis à des régimes spéciaux.
Le droit à une assurance chômage universelle est une promesse que nous souhaitons concrétiser dès l’année prochaine.
Le financement de ce droit universel doit reposer sur une logique qui ne peut pas être assise uniquement sur les revenus d’activité des Français.
C’est pourquoi nous avons proposé, et adopté dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, une augmentation de la contribution sociale généralisée, la CSG.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) llectif de solidarité des fonctionnaires, lesquels ne prennent pas le risque du chômage, avec les salariés qui sont exposés à ce risque.
C’est d’autant plus étonnant que vous adoptez là un raisonnement que vous ne suivez nulle part ailleurs.
Habituellement, vous opposez la rente et le secteur exposé.
D’ailleurs, vous avez décidé de ne pas compenser la hausse de la CSG pour les retraités parce que vous considérez que ceux-ci ne font pas partie du secteur exposé.
Ce n’est donc pas une règle générale.
En réalité, quand cela vous arrange, vous suivez ce raisonnement et quand cela ne vous arrange pas, vous ne le suivez pas.
Avis défavorable.(Sourires.) En vérité, c’est un choix courageux qu’a fait le Gouvernement.
Avis défavorable, donc, en cohérence avec l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous parlez d’un choix courageux, mais il ne l’est en rien.
En 1982, l’augmentation du chômage avait conduit le gouvernement de l’époque, certains devraient en garder le souvenir,…(Sourires.) Merci, ma chère collègue.
C’est franchement dommage, et cela ne va pas dans le sens de la cohésion sociale.
Nous parlons ici d’un principe.
Je ne dis pas qu’aucune mesure de compensation ne doit être prévue pour les fonctionnaires.
La meilleure façon de ne pas avoir à le faire, d’ailleurs, aurait été de ne pas augmenter la CSG.
 Les arguments que nous venons d’entendre me semblent un peu spécieux.
L’année 1982 fut fort belle, madame Dalloz, non seulement pour le vignoble Bordelais mais aussi pour moi-même, puisque ce fut celle de ma naissance.
(Sourirespplaudissements sur les bancs du groupe REM.) Certes, mais ils ont donc le même droit que les salariés du privé à la suppression d’une cotisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Force est de constater que, pour la droite, on n’en fait jamais assez pour la finance et toujours trop pour les salariés.
Notre groupe, lui, est favorable à la suppression de la CES, mais cette mesure pose la question du sort global réservé aux fonctionnaires, qui sont traités, comme les retraités, comme des variables d’ajustement budgétaire.
En clair, les fonctionnaires paient lourdement les choix économiques et budgétaires de l’exécutif.
Puisque vous parlez de principes, monsieur Woerth, je m’efforcerai de remettre les choses à plat.
Si nous exonérons les salariés du privé d’une cotisation salariale, il me semble de bon principe d’accorder aux fonctionnaires une exonération similaire, en l’espèce celle de la contribution exceptionnelle de solidarité.
Le financement de l’ASS, puisque c’est de cela qu’il s’agit, est assuré, non seulement par les salariés du public mais aussi par ceux du privé, et continuera à l’être.
Les droits afférents au chômage seront toujours financés par la hausse de la CSG, y compris pour ceux qui sont les plus touchés par le chômage de longue durée.
Certes, un certain nombre de mesures sont suspendues pour e(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1735 n’est pas adopté.) 1802.
Rédactionnel.(L’amendement n1802, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1412 et 1516.
1412.
1516.de facto  celle de l’ensemble du dispositif.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1512 et 1688.
1512.
1688.(Sourires.)(Les amendements identiques n1512 et 1688 sont adoptés.) 845.
Avis défavorable.(L’amendement n845 n’est pas adopté.) 464.
Il est défendu.(L’amendement n464, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 689.₂  et surtout de particules.
Cet amendement a déjà été rejeté lors de l’examen du PLFSS.
Pour les mêmes raisons, je suis défavorable à ce qu’on mette trop d’éthanol dans la flotte.
(Sourires.)(L’amendement n689, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 466.
La loi prévoit une exception au régime de la TVA pour les véhicules affectés à l’enseignement de la conduite mais celle-ci n’inclut pas les écoles de prévention, de sécurité routière, d’éco-conduite ni de pilotage sur circuit.
Avant 2011, ces professions bénéficiaient d’une tolérance administrative qui leur permettait, de manière dérogatoire, d’être exemptées de la TVS, la taxe sur les véhicules des sociétés, mais cette dérogation a été supprimée.
Depuis lors, la dérogation a été restreinte.
La disparité fiscale entre les écoles de conduite et les écoles de pilotage sportif sur circuit crée une distorsion de concurrence.
Afin d’offrir un environnement juridique clair, plus intelligible et qui place les établissements, notamment frontaliers, dans une situation plus favorable vis-à-vis de la concurrence, l’amendement prévoit une exonération de TVS pour tous les véhicules destinés à l’enseignement de la conduite.
À l’instar de la TVA, que nous avons évoquée en première partie, il faut régler le problème posé par la TVS.(Sourires.)  Je l’ai dit plusieurs fois déjà, les véhicules des écoles de pilotage ne sont pas exclusivement affectés à l’apprentissage de la conduite.
L’amendement, s’il était adopté, n’aurait pas pour effet d’exonérer de la TVS les sociétés concernées, faute d’une affectation exclusive à l’apprentissage de la conduite.
Avis défavorable.a contrario Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis satisfaite que vous ayez pu échanger avec les professionnels.
En conséquence, dans l’attente des discussions budgétaires à venir, je retire mon amendement.(L’amendement n466 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance e st reprise.
1327.
J’admets qu’il existe un problème de compétitivité, ici comme dans d’autres domaines, mais la MSA, en déséquilibre, ne peut pas se passer d’une telle somme.
Avant toute décision, il convient d’inscrire le sujet à l’ordre du jour de la concertation prévue lors des États généraux de l’alimentation.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n1327, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 450 et 1569.
450.
1569.
oyen de remplacer cette taxe par une autre recette.
Je rappelle que, l’an dernier, en commission des finances, nous avons été quelques-uns à voter la taxe de rendement, et que ceux qui s’expriment aujourd’hui n’en faisaient pas forcément partie.
À l’époque, j’avais voté les recettes en même temps que les dépenses, ce qui ne me semblait pas incohérent.
La situation est un peu différente à présent que la ministre de la santé s’est engagée à ce qu’on sorte de cette spirale infernale et à ce qu’on trouve une nouvelle recette.
En clair, il s’agit d’éliminer la taxe farine, dont je conviens qu’elle est contre-productive.
Si, à ce stade, j’émets un avis défavorable sur l’amendement, soyez sûrs que je veillerai à ce que l’engagement pris par la ministre au banc de Gouvernement soit respecté.
J’aimerais cependant savoir, monsieur Hetzel, quels moyens font défaut à la direction des douanes et droits directs de votre région.
Nous pourrons en reparler.
C’est ce vous proposez dans vos amendements et je note que vous n’avez pas proposé d’autre solution dans vos longues prises de parole.
Je propose donc que l’Assemblée rejette ces amendements mais que, conformément à l’engagement de la ministre des solidarités et de la santé, rappelé par le rapporteur général, nous trouvions une solution dans l’année.(Les amendements identiques n450 et 1569 ne sont pas adoptés.) 1870.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais que votre assemblée accepte l’amendement du Gouvernement.
Favorable.
onction publique, une indemnité calculée de manière plus forfaitaire [sic(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je me réfère à la tribune publiée la semaine dernière par nos collègues de La République en marche qui appelaient le Gouvernement et les parlementaires à légiférer de manière éclairée et évaluée.
En l’occurrence, on ne légifère de manière ni éclairée ni évaluée.
En effet, cette réforme de la CSG est constituée de plusieurs tuyaux, allant tantôt vers la Sécurité sociale, tantôt vers les collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Nous avons déjà abordé ce sujet à l’occasion de l’examen d’un autre amendement mais j’aimerais savoir comment les collectivités, qui rémunèrent les fonctionnaires territoriaux,… …vont bénéficier de cette compensation.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’agissant du respect des droits du Parlement, vous m’avez interrogé par deux fois en commission des finances.
J’avais abordé plusieurs sujets et je vous avais dit, en toute franchise, monsieur Carrez, monsieur Woerth, mesdames, messieurs les députés de la majorité, qu’une négociation était engagée ave J’ai pu constater, indépendamment des échanges informels que j’ai avec eux, que les employeurs territoriaux ont manifesté, au sein du Conseil commun de la fonction publique, leur accord avec cette mesure, qui constitue une garantie pérenne de la compensation de la CSG.
Il ne s’agit pas, en effet, d’un versement de prime ex nihilo Je pense donc que l’État et le Gouvernement ont pris leurs responsabilités et que la tuyauterie n’est pas si compliquée que vous la présentez.
La suppression des cotisations des deux côtés me semble le meilleur moyen de compenser la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1870 est adopté.) 1871.
Nous procédons donc à un décalage d’un an d’un protocole qui engageait l’ancien Gouvernement mais ne résultait pas d’un accord majoritaire.
Il n’entrera en vigueur que le 1 janvier 2019, pour des motifs d’économies mais aussi d’application dans l’ensemble de la fonction publique, et enfin pour permettre aux collectivités locales de ne pas le comptabiliser dans leur budget de cette année.
Favorable.
Mais nous faisons du mauvais travail en discutant en quelques secondes d’amendements aussi importants.
Derrière cette mesure, se cache toute la gestion de la masse salariale dans les trois fonctions publiques, qui mériterait un examen approfondi.
Bien sûr, vous avez une majorité, qui va adopter cet amendement au doigt et à l’œil, comme un seul homme (Protestations sur les bancs du groupe REM) , mais nous faisons là du mauvais travail parlementaire.
Les deux derniers amendements mériteraient un peu plus de réflexion, et il conviendrait de suspendre la séance pour réunir la commission des finances, monsieur le président de la commission des finances.
Cela nous permettrait d’aller au fond des choses et de faire du bon travail parlementaire.
Je vous remercie de votre compréhension.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ayant beaucoup de respect pour tous les parlementaires, particulièrement pour le président Carrez, quand il déclare que nous faisons du mauvais travail, j’ai tendance à le prendre au sérieux.
Néanmoins, votre argumentation, monsieur Carrez, a du mal à tenir sur ce point précis.
J’ai annoncé, dès la fin du mois d’août et le tout début du mois de septembre, y compris devant cette assemblée et devant sa commission des finances, à la suite d’ailleurs d’interpellations de votre groupe politique, que le Gouvernement proposait de décaler l’entrée en vigueur du protocole PPCR de dix-huit voire de douze mois.
Je vous ai dit que j’allais en parler aux organisations syndicales.
Si, monsieur Carrez, je vous l’assure.
janvier 2019 l’entrée en vigueur du protocole.
Vous passez le protocole PPCR par pertes et profits, ce à quoi nous serions plutôt favorables, considérant que ce dispositif a été négocié trop rapidement, qu’il n’apporte rien, qu’il coûte très cher et qu’il n’est en rien une réforme de la fonction publique.
Si vous gagnez un an, j’imagine que c’est pour mieux tuer ce protocole et faire autre chose.
Cette question est d’autant plus légitime que la majorité repousse tous nos amendements en disant qu’une réforme plus générale, merveilleuse, est en préparation.
C’est une attitude systématique, que l’on a notamment constatée il y a peu lors du débat sur les taux d’intérêt.
Vous dites que le protocole PPCR est mort.
…parce que l’on aurait pu avoir une discussion globale.
Une vision d’ensemble.
Lorsque des négociations menées par le Gouvernement sont en cours, comme c’est arrivé pour le logement, il me semble important de comprendre que ces mesures arrivent et de suivre l’avancée des discussions.
Le ministre nous a donné énormément d’informations sur les négociations en cours, nous a rassurés sur leur avancée et avait présenté en amont des leviers de discussion qui étaient sur la table.
Il n’y a pas de surprise, les négociations ont eu lieu, et, comme pour le logement, on a adapté le texte en séance pour refléter au mieux leur résultat.
Il ne faut pas faire de grands coups de communication sur des processus que nous avons pu suivre précisément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) janvier 2019.
Il n’y avait peut-être pas beaucoup de parlementaires, et chacun peut déplorer que le contrôle du Gouvernement par le Parlement ne soit pas suffisant.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Alors qu’aucun député de la majorité n’était présent, à l’exception du rapporteur général, nous avons choisi de ne pas en profiter.
Nous n’avons pas voulu faire du petit parlementarisme, de la mauvaise opposition, car cela ne change rien à un texte.
Nous n’avons pas pris part au vote et avons laissé le rapporteur général adopter l’amendement.
Nous n’avons pas joué à ce jeu, et je pense que c’est plutôt à notre honneur qu’à notre déshonneur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n1871 est adopté.)Rappel au règlement des ont été rejetées, nous souhaitions simplement pouvoir nous exprimer sereinement en séance publique.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(suite) 1689.(À dix-neuf  Cette difficulté pourrait être résolue de manière assez simple en modifiant le décret qui fixe le seuil, par un rehaussement de ce dernier.
On éviterait ainsi qu’un certain nombre de Français qui, en toute bonne foi, pensent être affiliés à la CAMIEG, en soient radiés du fait d’un changement de définition du revenu fiscal de référence.
Si je ne peux donner un avis favorable à un amendement, qui tend à introduire une mesure d’ordre réglementaire, j’insiste néanmoins sur l’importance de résoudre ce problème et sur la nécessité qu’un engagement soit pris au banc du Gouvernement.
Je comprends que cette ténébreuse affaire, en cours depuis 2013, est assez complexe, qu’elle crée des injustices,… …que des mesures ont été prises pour aider les personnes concernées, mais pas celle qui vous paraît la plus simple, madame Rabault, à savoir la modification du décret de seuil.
Voilà.
Cette mesure étant d’ordre réglementaire, elle sera retirée par la suite, mais elle garantira, dans l’attente, que nous travaillions sur ce sujet d’apparence un peu complexe.
(Applaudissements.)(L’amendement n1689 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le jour de carence des fonctionnaires  Merci, mon cher collègue.
…c’est la cerise sur le gâteau, un marqueur politique particulièrement amer que nous n’acceptons pas.Enquête emploi De même, l’argument de l’équité avec le secteur privé ne tient pas une seconde.
En effet, deux tiers des salariés du privé sont couverts par une convention collective qui ne les soumet pas au jour de carence.
Je laisse le soin à ceux qui voteront pour cet article d’expliquer à un agent de voirie tombé malade en travaillant dehors la veille que le fait de lui retirer une journée de son traitement parce qu’il est malade est une mesure de justice vis-à-vis du secteur privé.
Mesdames et messieurs les députés de la majorité, lisez les rapports, examinez les chiffres, regardez la situation des agents et la pénibilité au travail, notamment au sein des hôpitaux publics, et vous comprendrez que cette mesure n’est que pure démagogie.
Je suis saisi de deux amendements, n 1357 et 1413, tendant à supprimer l’article.
1357.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article.
Ces différents éléments montrent bien qu’il est question ici non pas de trouver une solution au problème des conditions de travail des fonctionnaires mais bien de stigmatiser ces derniers.
1413.
Défavorable.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je soutiendrai l’argumentation du Gouvernement pour l’ensemble des amendements sur le sujet et, par la même occasion, je répondrai aux orateurs qui sont intervenus sur l’article.
Tout d’abord, di je puis me permettre, monsieur Dufrègne, le parallèle entre le public et le privé n’est pas aussi simpliste que vous l’avez présenté.
Vous évoquez les conventions collectives, notamment celles de l’assurance ou de la banque, qui ont également été mentionnées en commission.
Si les trois premiers jours de carence sont pris en charge pour certains salariés, beaucoup de salariés ne bénéficient pas de cette couverture.
Vous avez pris tout à l’heure l’exemple d’un agent de voirie qui tombe malade.
Agent de collectivité locale, il a un employeur qui, en tant que tel, a une responsabilité et est tout à fait fondé à souscrire un contrat de prévoyance pour couvrir une telle situation.
Le jour de carence vise à lutter contre le micro-absentéisme, et il est totalement faux d’affirmer que sa mise en place n’y a pas contribué, car c’est une évidence.
Il est notamment proposé, dans le rapport de la Cour des comptes, de rétablir un ou plusieurs jours de carence, car, durant la période d’application du jour de carence, le nombre d’absences de deux jours a été divisé par deux.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement maintient l’introduction d’un jour de carence pour la prise en charge des congés maladie des personnels du secteur public, conformément d’ailleurs à un engagement présidentiel pris devant les Français ainsi qu’à un engagement de la majorité parlementaire.(Les amendements identiques n1357 et 1413 ne sont pas adoptés.) 1363.
Le présent amendement propose que le Gouvernement remette à la représentation nationale un état des lieux dressant le panorama général de l’absentéisme dans la fonction publique et identifiant ses causes.
D’aucuns pourraient penser qu’il n’existe aucun problème de pénibilité ni de stress au travail dans la fonction publique,… …même si l’on sait très bien que certains secteurs en connaissent.
Afin que l’on puisse débattre de l’introduction d’un jour de carence dans la fonction publique de façon un peu plus juste et un peu moins démagogique, cet amendement propose de procéder à une évaluation précise des causes de l’absentéisme dans certains de ses secteurs.
Il est défavorable.
Les risques psychosociaux au sein de la fonction publique sont une réalité, mais ils le sont aussi dans le secteur privé.
Il s’agit d’un risque global, qu’il convient de mieux mesurer globalement, à l’échelle de la société.(L’amendement n1363, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1628.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1628 est adopté.) Je suis saisi de q uatre amendements, n 1356, 1631, 1333 et 1392, pouvant être soumis à une discussion commune.
1356.
Il vise à parvenir à un alignement parfait des trois fonctions publiques, tant entre elles qu’avec le secteur privé, avec trois jours de carence.
Cela aboutirait à une véritable équité entre le secteur public et le secteur privé.
Compte tenu de la tension qui règne dans le secteur hospitalier en matière d’effectifs, une telle évolution a une véritable incidence budgétaire et mérite par conséquent qu’on y porte une attention tout à fait particulière.
1631.
Si l’introduction d’un jour de carence est un engagement politique du Président de la République, que je ne conteste pas, j’estime néanmoins, en tant que rapporteur pour avis de la commission des lois, qu’il ne se suffit pas à lui-même pour équilibrer les situations respectives des secteurs public et privé ni surtout pour lutter contre l’absentéisme.
Ses causes et la lutte dont il doit faire l’objet sont complexes et sensibles.
Elles méritent d’être éclairées et rassemblées dans un dispositif global traitant de sujets allant du management public aux métiers, en passant par la prise en charge par l’employeur public d’un contrat de prévoyance.
Je vous renvoie aux douze propositions formulées dans mon rapport pour avis, chers collègues.
Plus généralement, je tiens à souligner que les données statistiques manquent pour mener une analyse fiable et exhaustive sur les trois versants.
1333.
Cet article est intéressant car il rappelle des décisions prises à une autre époque, par une autre majorité.
L’introduction du jour de carence dans la fonction publique incite à la responsabilité.
Certes, monsieur le ministre, l’introduction dans la fonction publique d’un deuxième jour de carence, à défaut d’en introduire davantage, a un coût.
Néanmoins, s’il est possible, dans le secteur privé, de prévoir trois jours de carence, parfois assortis d’une couverture sociale prise en charge par l’employeur ou par la filière, il doit être possible d’en introduire deux dans la fonction publique sans coût.
Tel est le sens de cet amendement.
1392.
C’est un amendement de repli, au cas où celui que vient de présenter notre collègue Marie-Christine Dalloz ne serait pas adopté.
Il vise à appliquer deux jours de carence à partir du deuxième arrêt maladie de l’année civile.
Il aboutit ainsi à une situation intermédiaire entre la proposition du Gouvernement et la solution qui nous semble la plus opportune au regard de l’ensemble des arguments avancés.
Avis défavorable.
Il est défavorable.
Je vous invite cependant, madame Louwagie, madame Chalas, à vous intéresser et même à participer au travail que nous mènerons avec les agents publics, notamment à propos de la protection sociale accrue dont ils bénéficieront et des conséquences de cette évolution pour les employeurs, sur le modèle des dispositifs en vigueur dans les collectivités locales.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n1631 est retiré.)(Les amendements n1356, 1333 et 1392, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1632.
siècle, ni dans la fonction publique, ni d’ailleurs dans notre société en général.
La maternité ne doit plus être une source d’inégalités persistantes.
En donnant la vie, les femmes offrent une famille aux pères et un avenir à la société.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe GDR.) Ce sujet très intéressant mérite de faire l’objet d’une réflexion.
On peut en effet estimer que les femmes en état de grossesse sont dans une situation spécifique nécessitant un traitement particulier et différencié au caractère protecteur renforcé.
Pour l’heure, votre amendement n’a pas recueilli l’avis favorable de la commission, chère collègue.
Cela étant, le sujet que vous évoquez est majeur.
Il importe donc que le Gouvernement réponde.
Il ne faut pas créer un régime d’exception, car beaucoup d’autres risqueraient alors de suivre.
Je m’étonne d’entendre contester, du côté gauche de l’hémicycle, le fait que l’on demande leur avis aux organisations syndicales.
Je n’oppose pas une fin de non-recevoir à cette proposition mais je souhaite qu’elle soit soumise à délibération.
À défaut de retrait, je donnerais un avis défavorable.(Sourires.)  Notre groupe est en plein accord avec cet amendement et, si celui-ci n’est pas retiré, il demandera un scrutin public.
J’entends toutefois sa proposition, mais je vous dis qu’il en existe sans doute d’autres et qu’il convient de mettre en avant le dialogue social.
À moins qu’elle ne soit précédée d’une concertation, je suis opposé à cet amendement.
Je retire mon amendement.
S’il doit être repris par la gauche, mes collègues comprendront que je m’abstiendrai lors du vote.
Sur l’amendement n 1632, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je précise que les personnes atteintes d’une affection de longue durée ou d’une maladie grave ne seront pas concernées par le rétablissement du jour de carence.
Je souligne aussi qu’une telle mesure pourrait avoir un effet de bord.
Bien que découlant d’un bon sentiment, elle risquerait d’obliger les femmes enceintes à déclarer leur grossesse plus tôt.
Or le défenseur des droits est régulièrement saisi par des employées de la fonction publique hospitalière, enceintes, qui se plaignent de la reconduction automatique de leur note chiffrée et soutiennent qu’elles sont de ce fait pénalisées dans leur avancement.
Je mets aux voix l’amendement n 1632.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1632 n’est pas adopté.) 1766.
En l’état de sa rédaction, l’article ne précise pas de façon suffisamment détaillée les situations dans lesquelles le délai de carence ne trouve pas à s’appliquer, à savoir le congé du blessé de guerre sur un théâtre d’opération extérieure ou dans le cadre d’une opération de sécurité intérieure, les congés pour accident de service ou du travail et les maladies professionnelles.
Cet amendement y pourvoit.(L’amendement n1766, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n1873, accepté par la commission, est adopté.) Nous abordons maintenant l’examen des articles de récapitulation, tels qu’ils résultent des votes intervenus en seconde partie du projet de loi de finances pour 2018.
1376.
Défendu.
Favorable.
Cet amendement vise à abaisser le plafond d’emplois de l’ACPR, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Je n’y suis pas favorable car vous semblez considérer, au moment où nous renforçons les ratios prudentiels des banques, que l’on peut surveiller davantage avec moins de moyens.
Je ne suis pas opposée à l’augmentation de la productivité mais je pense qu’en matière de régulation, nous devons mettre les moyens en face des objectifs.
Il arrivera ce qui arrivera si l’on se borne à se donner bonne conscience en se contentant d’afficher une volonté de contrôle.
Cet amendement est effectivement surprenant eu égard aux missions dévolues à l’ACPR.
Cette autorité a pour mission la suspension et le contrôle prudentiel de grands acteurs financiers.
Je ne doute pas que vous ayez largement consulté les organisations syndicales et qu’elles soient d’accord avec vos propositions, monsieur le ministre…(L’amendement n1376 est adopté.) 1375.
Défendu.(L’amendement n1375, accepté par la commission, est adopté.) 1931.
Il est défendu.(L’amendement n1931, accepté par la commission, est adopté.) Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.quaterbis .
1 à 27, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
À l’issue de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 2018, le Gouvernement demande en effet qu’il soit procédé à une seconde délibération sur un certain nombre d’articles.
Au-delà de ces nécessaires ajustements, nous devons assurer que toutes les dépenses nouvelles sont couvertes par des économies d’un même montant, un impératif pour le Gouvernement, qui souhaite réduire les dépenses pour baisser les impôts et réduire la dette.
Il est normal que vos amendements conduisent à adopter le projet de budget en majorant certaines dépenses prioritaires pour la représentation nationale, mais cela ne peut se faire au prix de notre cible de dépenses, qui doit être strictement respectée.
Une série d’amendements d’initiative gouvernementale ou parlementaire ont donc permis d’améliorer le projet de loi de finances qui vous avait été soumis.
L’amendement n L’amendement n Trois amendements, n L’amendement n L’amendement n L’amendement n Enfin, par coordination, la seconde délibération tire les conséquences de l’ensemble de ces votes sur l’article d’équilibre, en procédant aux ajustements techniques qui en résultent.
 l’eau.
1 à 29.
L’avis sera donc favorable sur l’ensemble des amendements.(Les amendements n1 à 27 Défendu.(L’amendement n, accepté par la commission, est adopté.) Défendu.(L’amendement n, accepté par la commission, est adopté.) 29 à l’article 31 et l’état D.
Défendu.(L’amendement n, accepté par la commission, est adopté.)bis .Rappel au règlementbis , issu de l’amendement n Cette manœuvre politicienne et cynique est d’autant plus regrettable (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… …que nos concitoyens ont espéré, en juin dernier, en renouvelant cette assemblée, ne plus vouloir voir à l’œuvre de tels agissements.
Si vous vous exprimez sur le fond, ce n’est pas un rappel au règlement et je vous inscris pour intervenir sur l’article.
Je termine mon rappel au règlement.
Dans ce cas, je ne vous inscrirai pas sur l’article.
J’interviens sur la forme, comme vous pourrez le constater.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvement.) J’ai formulé cette demande vendredi dernier, sachant qu’il y aurait une seconde délibération, pour ne pas surprendre le Gouvernement à la dernière minute sur cette question essentielle.(suite) La commission a donc adopté un amendement de retour au droit général.
Je vous remercie, monsieur Carrez.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)bis  est un concentré de clientélisme, de manœuvres politiciennes et de petits arrangements entre amis.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) En l’espèce, on veut rendre service à M.
Collomb, ministre d’État, en créant une rupture d’égalité, ce qui, au-delà de l’aspect moral, pose un véritable problème constitutionnel.
De surcroît, vous soustrayez à la région Auvergne Rhône-Alpes un certain nombre de financements.
Le président de la région s’est exprimé à ce sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)bis , je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche et Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai entendu beaucoup de choses, depuis quelques jours, sur cet article.
Je remercie le président Gilles Carrez, Christine Pires Beaune et Patrick Hetzel d’avoir rappelé les faits.
Cet amendement avait déjà été déposé l’an dernier, en dernière minute, comme cela vient de se produire, par les quatre députés lyonnais, qui, j’imagine, ont pris leurs instructions auprès du ministre de l’intérieur, ancien maire de Lyon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Comme l’a rappelé le président Carrez, l’an dernier, la majorité à laquelle j’appartenais a eu le courage de voter contre le Gouvernement, qui voulait faire créer, en catimini, une rupture d’égalité.
Merci, madame Rabault.
…et qu’il n’y ait pas de petits arrangements avec la ville de Lyon, que nous aimons beaucoup, ainsi que ses Lumières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) Entre la première et la nouvelle lectures, nous avons effectivement eu le temps de nous pencher sur cette mesure.
Dans les deux cas, nous avons eu une position cohérente et non clientéliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) Je voudrais dire quelques mots, après les excès des propos qu’ont tenus nos collègues.
Elle présente donc certaines particularités.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La métropole de Lyon a gardé la compétence pleine et entière en matière de transports scolaire et collectif.
C’est pourquoi la région Auvergne-Rhône-Alpes reverse la quasi-totalité du produit de cette taxe à la métropole de Lyon, sauf le montant lié au dynamisme fiscal.
Monsieur Carrez, je crois que vous connaissez très mal notre territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La réalité est tout autre que celle qui a été décrite, puisqu’en vérité il ne s’agit pas d’accorder une exception inégalitaire mais de corriger une inégalité persistante.
Comme vient de l’exprimer excellemment notre collègue Rudigoz, Lyon bénéficiant des compétences d’un département, ses relations avec la région doivent obéir à un certain nombre de règles.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je viens d’entendre qu’on était moderne quand on était capable de s’adapter à la singularité des territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Vous êtes en train de créer un régime de faveur, un régime d’exception, que vous aurez à expliquer pendant cinq ans, à chaque fois que d’autres territoires, comme mon département et bien d’autres, réclameront eux aussi un régime de faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et GDR.) J’ai demandé cette seconde délibération… …parce qu’il fallait que ce débat ait lieu.
Cet amendement a été présenté extrêmement rapidement, et je regrette que le ministre de la cohésion des territoires, en charge des collectivités locales, ne soit pas présent.
Vous êtes en train de tenter de créer un régime de privilèges pour la métropole lyonnaise.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce nouvel article est insupportable car il crée une inégalité forte, une rupture d’égalité, au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes elle-même, au bénéfice de la métropole.
Et cela se fait au détriment des habitants de la région, hors métropole.
Cela contrevient à tous les principes qui doivent nous guider dans cette assemblée, principes que vous voyez représentés ici, avec le symbole de la justice.
Vous reconnaissez donc vous-même, dans l’amendement qui s’est transformé en article, qu’il s’agit d’une exception.
! En tant qu’élue du département de l’Isère, j’appartiens à la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont il est question maintenant, et je tiens à ce que les intérêts de tous les habitants d’Auvergne-Rhône-Alpes soient préservés.
Cet article n’a aucun fondement puisqu’il s’appuie sur le dynamisme de la dotation de compensation transférée.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Cet article pose un véritable problème de fond.
J’ai souvent travaillé sur la question des territoires ruraux et des métropoles.
On nous dit toujours, avec raison, qu’il ne faut pas opposer les uns et les autres, que les métropoles sont des phares, des locomotives, qui concentrent une grande partie de l’économie, et qu’elles doivent aussi diffuser et rendre à l’ensemble du territoire cette concentration économique.
Dans ce cas-là, c’est mal parti, car on voit que la métropole capte cet avantage… …et surtout, qu’elle ne le redistribue pas, mais faut voter un régime de faveur pour le garder.
Il y a donc un débat à ouvrir, une question de fond à traiter pour bien mettre en relief le rôle des métropoles dans l’aménagement de l’ensemble de notre territoire.
Cela induit une particularité.
Certes, la loi est uniforme, mais la métropole de Lyon est le seul exemple de collectivité, en France, à avoir ce statut particulier.
Cela a effectivement des conséquences, notamment sur les questions de compétences ou les questions fiscales.
Nous nous trouvons ici au cœur du sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux réagir aux propos de ma collègue sur la métropole de Grenoble, que je représente comme députée.
Premièrement, la métropole de Grenoble n’a rien demandé de tel.
Deuxièmement, il ne s’agit pas du tout des mêmes profils de compétences.
Son intervention était donc totalement hors de propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Exclamations.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Je m’excuse d’abord de ne pas vous suffire.
 Les arguments visant les personnes ne me semblent donc guère fondés.
Vous nous avez habitués à mieux, monsieur le ministre.
Ce qui est l’est davantage, c’est la singularité incontestable de la métropole de Lyon, dont nul ne peut ignorer qu’elle se confond avec le département, ce qui constitue une novation.
Madame Rabault, monsieur Carrez, vous qui avez bien plus d’expérience et de sens politique que moi, il est étonnant que vous ne vouliez pas comprendre que le conseil départemental de la Seine est antérieur à la loi NOTRe et à la loi MAPTAM, et que cet ensemble n’est pas comparable avec la métropole de Lyon puisque c’est la ville de Paris et non une métropole qui se confond avec le département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je comprends bien qu’il s’agit d’avancer des arguments pouvant étayer une censure du Conseil constitutionnel.
C’est précisément pour répondre à ces arguments que je me permets de prendre la parole à cette heure assez tardive, où tout le monde a envie d’aller se restaurer.
En réalité, il n’y a pas là d’iniquité.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.)sui generis Voilà pourquoi le Gouvernement maintient sa position et souhaite que, au terme de la seconde délibération, l’article reste en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)bis .(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)quater .
Défendu.(L’amendement n , accepté par la commission, est adopté.)(Exclamations.)(Exclamations.) L’amendement n 32 ne faisant qu’ouvrir une possibilité en seconde délibération, il ne présente pas de montant.
Il fait écho à une discussion que vous avez déjà eue dans cet hémicycle.fine tuning .
Je suis surprise d’entendre notre collègue du MODEM expliquer que cet amendement est le fruit d’une négociation avec le Gouvernement.
Certes, cela arrive, mais j’ai cru comprendre, certaines rumeurs étant arrivées à mes oreilles, que le résultat de cette négociation était la contrepartie du vote de l’amendement relatif à la métropole de Lyon.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est ce que l’on entend dire.
Je vous invite à démentir cette rumeur, si vous le souhaitez.
Mais cela pourrait expliquer que le ministre soit passé aussi vite sur cet amendement, qui a été mis aux voix avant même que nous sachions de quoi il s’agissait.
En toute chose, il faut savoir rester calme.
Nous sommes calmes.(Sourires.) Votre argumentation me paraît fallacieuse, madame Rabault.
Je pensais que vous me teniez en plus haute estime.
Je vous estime, oui.
Pour d’autres membres du Gouvernement, c’est plus compliqué… Défendu.
Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n31,, est adopté.) Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly