La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n° 16 à l’article 12, examiné par priorité.
L’amendement n° 16 n’est pas défendu.
Les œuvres d’art sont sauvées ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement no 1364 rectifié.
J’insiste sur ce point, car les associations craignent que les nouvelles règles régissant l’IFI n’ouvrent le droit qu’à un seul appel de fonds dans l’année.
Cet amendement, qui ouvre la possibilité de deux appels de fonds dans l’année, répond donc à une préoccupation importante du monde associatif.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est très favorable.
Je tiens en effet à souligner l’importance de l’avancée opérée par le ministre en matière de dons, question dont la commission s’était saisie via des amendements de M. Orphelin, de M. de Courson et du groupe MODEM.
Je suis très heureux qu’une issue ait été trouvée.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Est-ce aux SIIC – sociétés d’investissement immobilier cotées – que vous faites référence ? Ces sociétés ont un grand nombre d’actionnaires.
De grands organismes ont pignon sur rue en France et dans le monde.
Si ces sociétés se consacrent à la construction immobilière, elles n’en restent pas moins des entreprises dont l’activité est l’immobilier d’affaires, de bureaux ou de parcs d’expositions.
Les actionnaires qui y placent leur argent sont-ils considérés comme des propriétaires de capital mobilier ou de capital immobilier ? Sont-ils redevables de l’IFI ? La parole est à M. Gilles Carrez.
Cela prouve une fois de plus que c’est tout l’ISF qu’il faut supprimer, sans en conserver la fraction immobilière.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Le groupe MODEM est très heureux de l’amendement du Gouvernement, qui envoie un signal fort au monde associatif qui en avait bien besoin.
La parole est à M. le rapporteur général.
Par ailleurs, compte tenu de la complexité de la disposition que vous avez évoquée, je m’engage à réaliser une expertise complète sur le sujet avant le retour du texte devant l’Assemblée.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président de la commission, je tiens à préciser que la taxe foncière sera déductible, contrairement à la taxe d’habitation.
S’agissant des SIIC, les actionnaires sont effectivement dans l’assiette.
Nous souhaitons toutefois que les petits actionnaires, qui auraient par exemple moins de 10 % des parts, soient exonérés.
Nous travaillons à un dispositif allant en ce sens.
Je demande la parole, madame la présidente.
Madame Louwagie, nous sommes dans le cas exactement inverse de celui de ce matin.
S’il est vrai que les deux amendements suivants, dont celui que vous avez signé, tomberont si celui du Gouvernement est adopté, toutefois, la procédure ne permet pas qu’ils soient examinés en discussion commune avec celui du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 344.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On pourrait faire de longs commentaires sur la différence qu’il y a entre « vivant en concubinage » et « vivant en situation de concubinage ».
Avis favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1039.
Puisque la philosophie de la suppression de l’ISF et de la création de l’IFI est de taxer les biens improductifs, l’amendement vise à élargir l’assiette de celui-ci aux œuvres d’art.
Loin d’être contre les œuvres d’art, je proposerais volontiers de verser le produit de la taxe sur les œuvres d’art au budget des musées, afin de leur permettre d’en acquérir.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, la majorité propose des mesures correctrices concernant différents secteurs, dont celui des yachts.
Elles font l’objet d’amendements dont nous avons déjà débattu et dont nous pourrons bientôt de nouveau débattre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur un amendement relatif à un sujet qui n’est pas neutre.
Jamais l’exclusion des œuvres d’art du champ d’application de l’impôt sur la fortune n’a été remise en cause depuis 1982, et cela pour une raison bien simple : les y inclure nuirait à l’enrichissement de notre patrimoine national.
Celui-ci s’enrichit non seulement grâce aux musées mais également par le biais des collections privées.
Si les œuvres d’art sont incluses dans le champ de l’ISF, nous perdons toute possibilité de constitution de collections privées qui, je le rappelle, sont ensuite pour la plupart ouvertes au public.
C’est donc le patrimoine national français que vous risquez de remettre en cause.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je ne veux pas faire du mauvais esprit,… C’est un peu le cas.
…et on peut évidemment être contre cette disposition, mais il faut garder une certaine cohérence.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le ministre, je salue votre attachement aux œuvres d’art.
Mais, une fois de plus, je trouve paradoxal que vous considériez qu’un monument historique n’est pas une œuvre d’art et ne fait pas partie du patrimoine national.
Que voulez-vous que je vous dise, monsieur Carrez ? Malgré votre subterfuge consistant à créer un nouvel impôt, l’IFI est en réalité le même impôt que l’ISF.
Durant toute cette discussion, nous ne cesserons pas de vous montrer que le fait de sortir de cet impôt un certain nombre d’investissements dits productifs mais d’y maintenir l’immobilier, y compris des œuvres d’art comme les monuments historiques, est incohérent et constitue à mon sens une rupture d’égalité au sens de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 732.
Votre objectif, monsieur le ministre, est de taxer les rentes et de favoriser les investissements productifs.
Nous partageons en partie cet objectif, mais nous considérons que la résidence principale ne constitue pas une rente.
Dans le cadre de la politique du logement, vous affirmez vouloir encourager encore l’accès à la propriété.
Faisons preuve d’un peu de cohérence et sortons donc la résidence principale de l’assiette de l’IFI ! Quel est l’avis de la commission ? L’abattement de 30 % a justement été mis en place pour prendre en compte la spécificité des prix immobiliers dans quelques régions françaises particulières.
Si nous exonérions totalement la résidence principale, nous accorderions mécaniquement un avantage plus important aux contribuables résidant dans les régions où l’immobilier est cher.
Ce serait complètement orthogonal au regard de la définition même de l’IFI telle qu’elle figure dans ce texte.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 217.
Pour autant, rien n’est prévu pour les propriétaires privés des demeures et bâtiments classés, et moins encore pour ceux qui, en donnant accès à leurs biens, participent à l’attractivité et au rayonnement de nos territoires.
Chacun sait que le Président de la République a confié à Stéphane Bern une mission afin de trouver des mécanismes de financement innovants pour préserver les monuments et bâtiments historiques en péril.
À travers cet amendement, c’est une idée simple que je soumets au débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 319.
Monsieur le ministre, vous avez exclu de l’assiette de l’IFI des biens immobiliers à vocation économique, sous un certain nombre de conditions juridiques tenant au lien juridique ou capitalistique entre le propriétaire et l’exploitant.
En revanche, vous n’avez pas du tout exclu de l’assiette de l’IFI les biens immobiliers loués à une entreprise n’ayant aucun lien juridique avec le propriétaire.
Il existe pourtant, sur nos territoires, des situations particulières qui mériteraient d’être prises en compte.
Je pense notamment aux terres agricoles que des propriétaires peuvent donner à bail à de jeunes agriculteurs : nous sommes bien contents de trouver ces propriétaires, qui remplissent un vrai rôle économique puisque les exploitants n’ont pas toujours les moyens d’acquérir des terres.
Dans ce cas, nous avons affaire à des biens que l’on pourrait qualifier de productifs mais que vous intégrez pourtant à l’assiette de l’IFI.
C’est un vrai regret.
Lorsque vous cherchez à distinguer les biens productifs des biens non productifs, vous commettez une véritable erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1276, identique à l’amendement précédent.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Sur le fond, je peux comprendre que la possession d’un château classé ne participe pas à l’économie de la rente, mais il ne s’agit pas non plus d’un placement productif ! Dès lors que ces châteaux présentent une valeur patrimoniale certaine, je ne vois pas de raison objective pour les sortir de l’assiette de l’IFI.
Préférez-vous qu’ils soient vendus au Qatar ? Et les œuvres d’art, alors ? C’est incohérent ! Avis défavorable.
Heureusement que le patrimoine est une priorité ! Mais que fait Stéphane Bern ? La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 786.
On l’a déjà dit dans cette assemblée, mais j’insiste : l’immobilier est un peu stigmatisé par l’IFI, mais les propriétaires qui louent sont des agents économiques comme les autres.
Absolument ! C’est pourquoi nous souhaitons, par cet amendement, exclure de l’IFI un immeuble loué, soit à titre d’habitation, soit à titre commercial, dans le cadre de conventions d’une durée supérieure à un an.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
L’intention du Gouvernement est d’exonérer l’investissement productif.
Or, lorsqu’un propriétaire donne à bail un local artisanal, commercial, des terres agricoles – dans le cadre d’un bail rural – ou un logement pour plus d’un an, c’est à l’évidence un investissement productif.
L’amendement de M. Mattei est intéressant dans la mesure où il pose une condition de durée : au-delà d’un an, on est bel et bien dans le champ de l’investissement productif.
Vous ne pouvez pas balayer un tel amendement par votre indifférence.
La parole est à M. le ministre.
Il n’y a aucune indifférence de notre part.
Je veux bien rappeler, pour la millième fois, la logique de l’IFI : cet impôt a vocation à frapper l’ensemble du patrimoine immobilier non professionnel, et pas seulement les biens immobiliers non productifs de revenus.
L’amendement no 786 n’est pas cohérent avec cet impôt sur la fortune immobilière : c’est pourquoi nous le repoussons.
L’amendement a failli passer ! C’était limite ! Si vous le souhaitez, mes chers collègues, vous avez la possibilité de demander des scrutins publics.
La présidence peut aussi compter les mains levées ! Depuis le perchoir, j’ai pu voir que l’amendement no 786 a été rejeté.
Il faut revoter ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 225.
Cette entreprise, qui compte environ vingt salariés, loue des locaux à un ancien industriel qui a pris sa retraite.
En plein développement, elle a besoin de s’agrandir et s’apprête à créer trente emplois.
Or, à côté de ses locaux, un local est à vendre, mais elle n’a pas les moyens de l’acquérir : elle demande donc au propriétaire de ses locaux historiques de procéder à l’acquisition.
Je suis sûr que ce genre de situation se produit à de très nombreux endroits sur nos territoires ! Tout à fait ! Le propriétaire répond qu’il a les moyens d’acquérir ce nouveau local et de l’aménager ; cependant, s’il procède à cet investissement, il paiera l’impôt sur la fortune, alors que, si son argent reste sur son compte en banque ou est placé financièrement, il sera exonéré de cet impôt.
Exactement ! Le propriétaire va donc renoncer à investir, l’entreprise va partir, les trente emplois ne seront pas créés, et l’économie ne fonctionnera pas.
Voilà les conséquences de la position que vous adoptez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? En introduisant un distinguo entre patrimoine loué et patrimoine non loué, vous risquez de fragiliser l’ensemble de ce nouvel impôt et peut-être de le rendre inconstitutionnel.
J’espère que ce n’était pas votre intention ! (Sourires.) En tout état de cause, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans votre amendement, monsieur Lurton, vous envisagez le cas de biens immobiliers, comme des bureaux, qui seraient loués à une structure tierce, mais cette dernière ne sert pas pour autant votre activité professionnelle, en tout cas pas tout de suite.
Si c’est le cas demain, et que cela sert effectivement au développement de votre activité professionnelle – prenons, au hasard, l’exemple d’une PME de Saint-Malo –, le bien sortira de l’assiette de l’IFI.
Si c’est, en revanche, un investissement pour plus tard, qui ne sert pas votre activité professionnelle, il n’y a aucune raison qu’il soit exonéré de l’IFI.
Sinon, on ouvre la voie à toutes sortes de détournements de cet impôt.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ce débat est évidemment intéressant.
Il montre que la création de l’IFI est très compliquée, et même trop compliquée.
Exactement ! Pour les SIIC, évoquées tout à l’heure, qui sont un autre sujet à l’intérieur de celui dont nous parlons, vous pourriez, en plaçant la barre à 10 %, protéger de nombreux actionnaires et conserver l’attractivité de la place de Paris dans ce domaine.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Cet amendement me semble être de bon sens.
Il reconnaît l’importance de l’investissement immobilier qui n’est pas de jouissance ou de plaisir – j’entends en effet qu’on puisse continuer à soumettre à l’IFI une villa à Saint-Tropez.
Nous nous situons ici dans le cas d’une construction économique et il s’agit d’un investissement aussi important qu’un investissement direct dans l’entreprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Finalement, monsieur le ministre, vous pénalisez les exploitants, car, lorsque ceux-ci, qu’ils soient artisans, industriels, commerçants ou agriculteurs, ne trouveront plus de personnes qui acceptent de financer l’immobilier, la situation sera problématique pour nos territoires, notamment ruraux, que vous mettez là encore en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Par ailleurs, nous ne faisons rien entrer dans l’IFI, car les biens concernés y sont déjà soumis.
Selon M. Dumont, nous créons un impôt, mais ce que nous créons est en fait une nouvelle étiquette pour une partie d’un impôt qui existe déjà.
C’est la raison pour laquelle nous voterons, au nom de notre groupe, contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Il y a dans ce débat quelque chose d’un peu surprenant et je voudrais, par souci de clarté, rappeler une chose simple : l’exonération des biens professionnels est exactement la même dans l’IFI que celle qui existait dans l’ISF.
Pourquoi donc n’avez-vous pas posé pendant toutes ces années les questions que vous soulevez maintenant ? Parce qu’il n’y a plus d’ISF ! Comme l’a rappelé tout à l’heure M. Woerth, nous avons simplement ajouté, dans le cas des foncières, la possibilité d’une exonération pour ceux qui détiennent moins de 10 %.
C’est un avantage que nous avons ajouté.
Vous devriez donc être satisfaits de cette proposition.
Je mets aux voix l’amendement no 225.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 512.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 177.
Cet amendement propose donc de corriger le tir et de faire un geste en faveur de la France de l’immobilier, des propriétaires et des classes moyennes.
Il vise en effet à exonérer la résidence principale de l’IFI.
Il s’agit d’un amendement de repli, car j’aurais préféré qu’on supprime intégralement cet impôt, mais il est temps, dans ce projet de loi de finances, de faire amende honorable.
Sans grand espoir pour l’adoption de mon amendement, je voudrais au moins vous faire comprendre que l’immobilier n’est pas seulement une rente : c’est aussi un investissement pour l’avenir.
Nous vous proposons donc d’exonérer de l’IFI la résidence principale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur l’amendement similaire examiné tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Il y a cinq minutes, le ministre nous a dit, en substance, que l’IFI était exactement comme l’ISF, avec les mêmes exonérations, le même plafonnement et le même dispositif : c’est l’ISF appliqué à l’immobilier.
À midi et demi, à la fin de la séance de ce matin, il nous a expliqué qu’il n’y aurait pas de rupture d’égalité, parce que l’IFI était un nouvel impôt.
Je voudrais comprendre ! Vous comprenez très bien ! Je ne vois pas comment vous pourrez évacuer cette difficulté.
Nous rédigerons d’ailleurs un recours bien argumenté auprès du Conseil constitutionnel, car votre subterfuge du nouvel impôt ne tient pas.
Exactement ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Monsieur Woerth, je comprends que vous vouliez exonérer tous les biens affectés à des usages professionnels, mais dès lors qu’un bien est loué à un tiers, il ne s’agit pas de l’usage professionnel de son propriétaire, mais bien d’une rente : la rente de l’immobilier.
Qu’il s’agisse de loyers payés, à titre personnel, par des particuliers ou payés par des professionnels, ils proviennent bien d’un patrimoine immobilier qui a une certaine substance – sans quoi il ne figurerait pas dans l’assiette de l’IFI – et qui rapporte des produits.
Je ne suis donc pas choquée que les personnes qui perçoivent des loyers paient un peu d’impôt sur cette masse immobilière.
Un peu beaucoup ! C’est l’objet même de l’IFI.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous changez les règles, à commencer par celles de l’ISF.
Vous dites en effet que vous supprimez partiellement cet impôt, ce qui signifie bien que vous ouvrez une boîte – je ne sais pas laquelle ! La boîte à gifles ! Enfin, vous décidez qu’il faut prendre en compte ce qui relève du travail et de la rémunération du risque.
Or, lorsqu’on loue un bien immobilier à une entreprise qui n’a pas envie d’en être propriétaire, le propriétaire prend un risque, souvent assez considérable, et en cas de rupture de la chaîne de valeur, cela lui retombe souvent dessus.
Il est donc assez logique d’aller jusqu’au bout de l’idée selon laquelle il existe de l’immobilier professionnel, que l’usage en soit direct ou indirect.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 394.
Nombre de familles françaises qui ont réussi, à force de travail et d’économies, au prix de lourds sacrifices, à acquérir une résidence principale, se retrouvent aujourd’hui désavantagées par l’IFI.
Comme hier.
Jusque dans la circonscription de M.
Mélenchon, beaucoup de retraités, dont la pension ne dépasse pas 3 000 ou 4 000 euros par mois, seront soumis à l’IFI, et passeront, de ce fait, dans la catégorie des gens les plus riches.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Peu.
M.
Woerth remarquait tout à l’heure que vous aviez ouvert la boîte.
C’est vrai, vous avez donné une main, mais ils veulent le bras.
C’est la logique incessante des cadeaux fiscaux aux plus riches.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Au même moment, celui dont le patrimoine s’élève à des dizaines de millions d’euros, ne paiera rien du tout.
On paie pour sa résidence principale, mais on ne paie pas quand on est un gros investisseur spéculatif ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous vous proposons, par cet amendement, de supprimer l’ISF sans le dire, en portant l’abattement sur la résidence principale à 100 %.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement n° 405.
L’IFI aggravera encore cette inégalité puisqu’un contribuable sur cinq paie l’ISF alors qu’il gagne moins de 51 000 euros par an – il s’agit principalement de personnes qui héritent d’une maison ou dont les demeures ont pris de la valeur au cours des années.
Qu’y a-t-il de changé par rapport à la situation antérieure ? Il est nécessaire de sortir la résidence principale du calcul de l’impôt sur la fortune immobilière.
S’il est logique de taxer une partie de l’investissement de la rente qui correspond à du superflu, il est injuste de se retrouver taxé sur son habitation, d’autant plus qu’un certain nombre de ces personnes ne seront pas exonérées de la taxe d’habitation.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 178.
Il s’agit là d’un amendement encore plus raisonnable, puisqu’il vise à porter de 30 à 50 % l’abattement sur la résidence principale.
Je ne doute pas que nous puissions nous entendre sur ce compromis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement n° 427.
Cet amendement de M. Furst tend à remplacer l’abattement de 30 % sur la résidence principale par un abattement de 1 300 000 euros, cette somme correspondant au seuil à partir duquel on est assujetti à l’impôt.
Cette proposition logique et cohérente permettrait d’éviter des ruptures d’égalité entre les contribuables assujettis à l’ISF.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 515.
En l’état, l’IFI se traduira par un transfert massif de l’ancien ISF vers les classes moyennes supérieures, déjà largement pénalisées par le système.
Cet amendement ne vise rien d’autre qu’à corriger cette injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis sera bien évidemment défavorable, y compris aux amendements de repli.
Les derniers portent l’abattement à 50 % : faites un effort et allez jusqu’à 30 %, nous serons tous d’accord, puisque c’est le droit actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Le Gouvernement ne cesse de répéter que l’immobilier n’est pas productif et qu’il faut favoriser les dividendes.
Ce raisonnement me dérange.
Nous le savons, la France est aujourd’hui le plus gros verseur de dividendes en Europe.
Des articles le rappellent assez souvent.
La part des dividendes dans la valeur ajoutée a triplé depuis les années 1980.
Prenons le cas de Sanofi, qui, cette année, est médaille d’or des dividendes, ce qui ne l’a pas empêché, dans le même temps, de supprimer 4 000 postes de chercheur dans le monde, dont 2 000 en France.
Un immeuble, construit à Montpellier, sera bientôt détruit, sans avoir jamais servi à l’usine qu’il devait abriter.
C’est faux ! Comment faire, par ailleurs, pour qu’on verse moins de dividendes et qu’on investisse plus dans l’outil de production ? Sanofi illustre ainsi le cas d’une entreprise qui consacre l’essentiel de ses bénéfices à verser des dividendes sans investir dans l’outil de production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Perrine Goulet.
Notre objectif est clair : redonner des liquidités à notre économie, ce qui explique que nous ne taxions que l’immobilier.
La parole est à M. le ministre.
Vous seriez le premier, monsieur Ruffin, et à juste titre, à nous reprocher de n’avoir rien fait pour protéger nos grandes entreprises, nos emplois, nos territoires, pour défendre nos investissements, notre recherche, notre innovation.
Il y a deux moyens de les défendre : la vôtre est de nationaliser toutes ces entreprises, mais je doute que ce soit une formule d’avenir.
La nôtre est de renforcer l’investissement et, pour cela, alléger la fiscalité du capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 88 et 405.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 935.
Cet amendement concerne l’immobilier d’entreprise solidaire.
Pour l’immobilier, la doctrine est que rien ne change, l’IFI étant un ISF maintenu sur le patrimoine immobilier.
L’objet de cet amendement est de sortir de l’assiette de l’IFI les titres des entreprises immobilières solidaires qui n’étaient pas dans l’assiette de l’ISF.
Neutralité et transparence absolues : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable, même si, en tout état de cause, le sujet mérite d’être traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas pour autant que nous allons abandonner un sujet qui est important.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement et que nous travaillions entre les deux lectures à trouver un dispositif qui soit juridiquement incontestable afin de ne prendre aucun risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 999.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Damien Abad.
La frontière, comme l’a dit Gilles Carrez, est floue : chaque fois, il y aura des cas particuliers pour lesquels il faudra prévoir autant d’exonérations qui vont encore complexifier notre droit fiscal.
C’est l’inverse de ce que vous avez eu le courage de faire en nous proposant la flat tax.
Pourquoi ne faites-vous pas preuve du même courage s’agissant de l’ISF ? La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 318.
L’objectif est donc la neutralité fiscale vis-à-vis de l’IFI pour la production agricole et les grands groupes cotés.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1241.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements : un retrait serait souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Pour répondre à toutes ces questions, le Gouvernement est unanime : sur le site de Sanofi, à Sisteron, M. Castaner dit qu’il ne faut pas critiquer une entreprise qui réussit ; le Premier ministre, M. Philippe, considère qu’il ne faut pas dénigrer une entreprise française, et, aujourd’hui, M. Le Maire juge qu’il ne faut pas trop regarder ce qui se passe parce qu’il s’agit des capitaux d’une famille française.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion suivra donc un cours normal.
Selon moi, il existe une autre alternative que le choix entre le désintérêt pour ce qui se passe dans un groupe comme Sanofi sur le plan de l’emploi, de la recherche ou de la santé, et la nationalisation – à laquelle on peut d’ailleurs songer, ce n’est pas complètement exclu, surtout dans le secteur de la santé où elle pourrait donner de meilleurs résultats ! Je le répète : l’ancien PDG assure que laisser un groupe comme celui-ci, un laboratoire pharmaceutique, être guidé par la seule rentabilité à court terme, c’est de la « connerie » – cette vulgarité n’est pas la mienne, mais la sienne.
Monsieur Ruffin, je veux bien que vous répondiez au ministre, mais je vous prie de veiller à ne pas trop faire de digressions : nous discutons de l’IFI, pas de Sanofi.
Très bien ! Vous souhaitez faire un rappel au règlement, monsieur Corbière ? Sur la base de quel article ? Je ne sais pas, mais je vais vous le dire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 510.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame la présidente, un rappel au règlement sur la base de l’article 58-7, cela vous va ? M. Olivier Faure m’a sollicitée en premier pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il n’est pas forcément dans mes habitudes de défendre les positions de M. Ruffin, que je ne partage pas intégralement.
Néanmoins, il me semble qu’un député, quel qu’il soit, quelle que soit sa famille politique, peut exprimer ses opinions, et il n’est pas utile qu’un président le censure ou définisse ce que nous avons à dire ou à ne pas dire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI, REM et parmi les députés non inscrits.) Bravo ! Cette liberté appartient à chacun d’entre nous.
Si le législateur n’en dispose plus, alors le débat n’a plus aucun sens.
Je demande la parole ! Monsieur Corbière, vous avez la parole.
Avec tout le respect que je vous dois, madame la présidente, et sans ironie aucune parce que vous êtes généralement une bonne présidente – je tiens à vous le dire –, je vous fais remarquer que le président Faure a pris la parole sans que vous lui demandiez sur la base de quel article du règlement.
C’est mon privilège ! (Sourires.) Sans doute, sans doute, et vous le méritez ! (Sourires.) Il n’y a pas de privilèges ! En outre, je répète ce qu’a dit Olivier Faure : ce n’est pas votre rôle, madame, de juger les propos d’un parlementaire.
Il a raison ! Vous avez sans doute raison de nous rappeler à l’ordre quant à la nécessité de respecter le temps de parole, mais pas lorsque vous donnez une opinion personnelle sur le fait que tel ou tel parlementaire s’éloigne du débat et fait des digressions.
Nous allons entendre M. Ruffin, puis je répondrai à tous.
Cette question, d’ailleurs, est liée au sujet, puisque nous discutons des dividendes : j’ai évoqué le cas d’une entreprise battant tous les records des dividendes dans notre pays et qui détruit pour 3,4 milliards d’euros de ses propres actions ! Je pense que j’ai le droit d’interpeller le ministre de l’économie en la matière et, éventuellement, d’obtenir une réponse ! Ensuite, je n’ai émis aucun jugement, je n’ai aucun avis personnel à faire valoir lorsque je préside une séance, je m’appuie sur le règlement et plus particulièrement sur l’article 54, alinéa 6 – comme me l’a rappelé le service de la séance – disposant que « l’orateur ne doit pas s’écarter de la question ».
C’est le cas ! Nous nous en étions éloignés et j’ai simplement demandé que l’on évite les trop grandes digressions.
Nous allons donc clore ce débat.
La parole est à M. le ministre.
Les privilèges ont été abolis le 4 août 1789, personne n’en a ici et nul n’entend les rétablir, monsieur Ruffin.
Notre discussion porte tout de même sur des privilèges.
Je suis prêt, le moment venu, à ouvrir ce débat, qui n’est en effet pas éloigné de celui sur l’ISF, je le reconnais bien volontiers.
L’une des raisons pour lesquelles nous décidons de supprimer l’ISF sur les valeurs mobilières, c’est que, à terme, nous pensons que cela peut renforcer la structure capitalistique des grands groupes français dont certains, je le répète, appartiennent au patrimoine culturel de notre pays.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 253.
Cet amendement prévoit donc la transposition du dispositif sur l’IFI pour renforcer les PME et les start-up.
En tout cas, le Gouvernement doit nous donner un éclaircissement à ce sujet.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 754.
Dans ce nouveau monde fiscal, certaines choses ne changent pas, et c’est visiblement le cas de l’IFI.
Je vous propose donc de ne pas changer ce qui va avec en créant un IFI immobilier, comme il y a eu un ISF immobilier, lequel a donc été supprimé, en transformant d’une certaine façon ce que vous appelez un investissement improductif, une rente – l’immobilier – en investissement productif dans les PME.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 947.
Pour répondre à votre propre souci – rien ne doit changer pour l’immobilier – et pour orienter l’épargne vers les investissements productifs, je vous propose également de rétablir un IFI-PME afin que les financements des entreprises continuent d’être abondés, y compris pendant la période transitoire annoncée par Mme de Montchalin où il faudra réviser leur tuyauterie.
Pendant les deux ou trois ans qui viennent, avant la mise en place d’un éventuel nouveau système, gardons cet outil extrêmement efficace qui permet de drainer 1,2 milliard vers les plus jeunes entreprises, notamment les start-up.
J’ai été interrogée à ce sujet par des contribuables français qui ont signé un pacte en 2015 : ils s’engageaient à conserver leurs titres pendant six ans, jusqu’en 2018, ont bénéficié d’une exonération d’ISF en 2015, 2016, 2017.
S’ils rompent leur engagement de conservation en 2018, les exonérations dont ils ont bénéficié pendant ces années-là seront-elles remises en cause ? Il s’agit d’un élément important.
J’espère, monsieur le ministre, que vous m’avez écoutée afin que vous puissiez me répondre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous tenterons à cette occasion de régler les problèmes inhérents à l’ISF-PME.
Le législateur ne peut en effet ignorer que le dispositif était particulièrement compliqué et à l’origine de nombreux contentieux – dont le plus gros redressement fiscal que Bercy ait réalisé, qui concerne les souscripteurs de Finaréa.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La Cour des comptes indique aussi que cette mesure n’a pas eu « un effet significatif sur les sociétés bénéficiaires ».
Et je vous recommande une dernière phrase, lapidaire, comme souvent : « c’est la forme d’investissement dont l’efficacité est la plus faible qui bénéficie de l’incitation fiscale la plus forte ».
Voilà un chemin que nous ne suivrons jamais ! Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Monsieur Forissier, vous avez évoqué la « tuyauterie » dont parlait Mme de Montchalin.
En tant que rapporteure spéciale sur les TPE-PME, je souhaite préciser que nous assurerons un suivi très précis de cette question.
Nous demanderons aux intermédiaires financiers de nous accompagner pour proposer un dispositif qui soit efficace, sachant qu’il faudra certainement un tuilage dans l’année le temps d’aller jusqu’à la loi sur la transformation des entreprises, à laquelle M. le ministre a fait référence.
Celle-ci constituera le véhicule adéquat pour porter une nouvelle vision, et permettra de proposer des outils pour encourager l’investissement dans les TPE, les PME et les ETI ainsi que l’actionnariat sur le long terme.
Nous avons à cœur ce sujet et nous y travaillerons avec les intermédiaires financiers dès le début de l’année prochaine.
Nous l’avons dit, et nous le ferons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Nicolas Forissier.
Monsieur le ministre, je n’appartiens pas à la Cour des comptes, je n’ai pas cette chance.
Moi non plus ! Je ne crois donc pas du tout qu’il soit de bonne mesure de supprimer ce dispositif, en tout cas tant que de nouveaux n’auront pas été mis en œuvre.
Vous allez tarir une source très importante de financements.
Je ne suis pas du tout persuadé que les gens qui ne paieront plus l’ISF sur les valeurs mobilières réinvestiront du jour au lendemain cet argent tous azimuts.
Votre discours, du reste, est assez contradictoire, puisque vous n’avez cessé de dire depuis le début de cette séance que notre rôle était d’inciter, d’offrir des outils pour investir dans l’économie, et qu’en plus vous expliquez que rien n’a changé pour l’immobilier.
Mais si ! En fait, vous créez un nouvel impôt, qui pénalise encore plus les détenteurs d’immobilier, puisqu’ils n’auront même plus le droit de déduire leurs investissements dans une entreprise.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il aurait été de bonne politique de dire qu’on engageait une réflexion plus large sur le financement des entreprises, sur les produits proposés et sur le fléchage – un graal recherché depuis bien longtemps.
L’IFI est la forme immobilière de l’ISF : conservons le dispositif sur les PME, au moins jusqu’à ce que le système change ! La parole est à M. le ministre.
Le fléchage, c’est un nom chic pour les niches ! Et l’IFI, ce n’est pas une niche ? Vous ne cessez de nous dire, avec Gilles Carrez, à qui je rends hommage, qu’il est dramatique d’avoir autant de niches fiscales, que cela rend notre système fiscal incomplet, illisible, inefficace.
Dont acte ! Mais l’IFI, c’en est une, de niche ! Immense ! Ce n’est plus une niche, c’est une maison ! Nous supprimons les niches fiscales, vous ne cessez de vouloir en rétablir.
Je suis très surpris de votre philosophie politique.
Où est votre cohérence ? Vous croyez à l’économie de marché ? Nous, oui ! Très bien ! Nous libérons plus de 3 milliards d’euros de l’ISF sur les valeurs mobilières et les mettons à la disposition de l’économie de marché.
Nous estimons que cela permettra de financer les entreprises, l’économie productive et de créer des emplois.
Vous, vous voulez rétablir des normes, des contrôles, du fléchage, des niches.
Mais non, nous essayons d’aller dans votre sens et d’être cohérents ! C’est incroyable ! Nous sommes hostiles aux niches, nous croyons à une fiscalité simple, stable et lisible.
C’est la différence entre la fiscalité de l’ancien monde, celle des niches et des exceptions, que vous défendez, et la fiscalité du nouveau monde, simple, stable et lisible, que nous défendons.
C’est inacceptable ! Nous allons arrêter là les débats, comme je l’ai annoncé, et procéder au vote sur les amendements.
Je demande la parole, madame la présidente.
On ne peut jouer ainsi au ping-pong tout l’après-midi, monsieur Woerth.
Nous avons encore à examiner plus de 800 amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 933.
Suite à l’échange que nous avons eu concernant notre doctrine d’homothétie entre l’ISF et l’IFI concernant l’immobilier des entreprises solidaires, je retire cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 509.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission no 595.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances à la suite d’une proposition du groupe REM, défendue notamment par Mme Goulet.
Je la laisse en donner les détails.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement identique no 1153.
Défendu.
La parole est à Mme Perrine Goulet, pour soutenir l’amendement no 1206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est prévu dans l’article que les concubins notoires doivent faire une déclaration commune.
Or l’alinéa qui prévoit une signature conjointe de la déclaration ne mentionne que les conjoints et les partenaires liés par un pacs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère aux auteurs de ces amendements de les retirer, dans l’attente d’une expertise juridique plus poussée sur les modalités de signature par les couples vivant en concubinage notoire.
Il faudrait savoir s’ils signent séparément, ou ensemble, s’ils tiennent le stylo, ou la plume ? à une main ou à deux… (Sourires.) C’est extraordinairement compliqué ! Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Goulet ? À ce compte-là, il faut réfléchir à autre chose : est-il réellement nécessaire alors de prévoir au début de l’article que les concubins notoires établissent une déclaration commune ? Je veux bien retirer mon amendement, mais à mon avis, soit il faut retirer la référence aux concubins notoires aux deux endroits, soit il faut les mentionner aux deux.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je retire l’amendement, dans l’attente de l’expertise évoquée par M. le ministre… (Sourires.) Le troisième amendement identique est également retiré.
Je suppose que vous avez bien noté, monsieur le ministre, le souci de cohérence dans la rédaction du texte.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 508 rectifié.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 951.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas pourquoi vous mettez tant de virulence à nous répondre et à combattre nos positions.
Je sais bien qu’Éric Woerth et moi-même, ainsi que quelques autres, appartenons à l’« ancien monde », mais il me semble que vous étiez vous-même très solidaire de cet ancien monde dans vos différentes fonctions précédentes, solidaire notamment de l’ISF-PME.
Il me paraissait nécessaire de le rappeler.
C’était avant ! Il a changé ! Puisque vous ne voulez pas de l’IFI-PME, contrairement à ce que vous nous aviez dit avant le déjeuner, mes collègues et moi vous faisons une autre proposition, qui consiste à doper un dispositif existant, l’IR-PME, en augmentant les plafonds, de façon à sauver ce qui peut l’être dans le financement des PME et des start-up.
Dommage que vous n’ayez pas écouté mon intervention très attentivement, monsieur le ministre...
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité d’utiliser le dispositif de l’IR-PME en tuilage ne nous a pas échappé, monsieur Forissier.
Le problème est que nous sommes en première partie du PLF.
Dès lors, si votre amendement était adopté, le dispositif s’appliquerait de manière rétroactive aux dépenses réalisées en 2017.
Je vous suggère donc de le retirer et de le réintégrer dans la deuxième partie, pour qu’il puisse remplir cette fonction de tuilage sur l’année 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pas de caricature, monsieur Forissier : je dis simplement que je ne veux pas rétablir de niche fiscale, ni en créer de nouvelle.
Celle-ci n’est pas nouvelle, elle existe ! Je fixe un cadre fiscal, que je souhaite le plus cohérent possible.
D’autre part, je suis tout à fait favorable au soutien aux PME, mais l’ISF-PME n’a pas apporté la preuve de son efficacité.
Ce n’est pas vrai ! En revanche, si nous voulons envisager un relèvement des plafonds de l’IR-PME, pourquoi pas ? Mais nous le ferons à l’article 2.
En tout cas, je vous rappelle ma position : nous ne créons pas de nouvelle niche fiscale ; mais nous sommes attentifs au bon financement des PME, et je ne suis pas fermé à ce que nous examinions, à l’article 2, ce qui peut être fait s’agissant de l’IR-PME, dispositif pour le coup plus efficace que l’ISF-PME.
La parole est à M. François Ruffin.
En ce qui me concerne, je me souviens d’un autre Bruno Le Maire.
Vous ne vous souvenez peut-être pas de moi, monsieur le ministre : j’étais alors un modeste journaliste pour une émission de radio intitulée Là-bas si j’y suis, et nous nous étions croisés à Valence à l’issue d’un congrès consacré à l’agriculture.
Je m’en souviens très bien ! Je me souviens donc d’un autre Bruno Le Maire, qui était prêt à prendre, en matière agricole, des mesures fortes et qui n’allaient pas dans le sens du libre-échange.
Aujourd’hui, j’aimerais bien que la politique du Gouvernement prenne une autre orientation en matière agricole, en matière industrielle et sur la question des capitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
D’autre part, il me semble, monsieur le ministre, que vous n’avez pas tout à fait répondu à la question de Mme Louwagie sur le pacte Dutreil.
Avec l’adoption de l’article 12, les titres concernés ne seront plus soumis à l’ISF, mais qu’en est-il pour les pactes Dutreil ISF en cours ? Faudra-t-il les dénoncer ? Et, si tel est le cas, cela donnera-t-il lieu à un redressement fiscal, sachant que les contrôles peuvent porter sur l’année fiscale en cours et les trois années précédentes ? Nous avons besoin d’une clarification, qui pourra peut-être se faire dans le cadre d’une instruction administrative.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, nous ne vous demandons pas de créer une nouvelle niche fiscale, mais de conserver une niche fiscale existante.
Oui, elle existe ! Et à ce propos, pensant aux retraités, je note tout de même que, dans le « nouveau monde fiscal » dont vous parlez beaucoup, on aime bien les anciens contribuables… (Sourires.) La parole est à M. le ministre pour une réponse.
Nous passerons ensuite au vote sur les deux amendements.
Je termine par deux réponses plus techniques.
Je précise à l’attention de Mme Louwagie que les pactes Dutreil déjà conclus resteront valables : il n’y aura aucun effet rétroactif.
Quant aux concubins notoires, ils doivent actuellement souscrire des déclarations d’impôt sur le revenu distinctes ; seuls les conjoints mariés ou pacsés sont tenus d’établir une déclaration commune.
Pour l’IFI, par souci de simplification, la déclaration sera la même que la déclaration de revenus.
Par conséquent, les concubins notoires ne pourront pas établir de déclaration commune, à moins que l’on ne modifie les règles de l’impôt sur le revenu, ce qui n’est pas notre intention.
Nous allons maintenant procéder au vote sur ces amendements.
Madame la présidente, j’ai demandé à intervenir.
J’ai expliqué la règle dès le départ : deux prises de parole une fois que le Gouvernement a donné son avis.
On m’a demandé si je souhaitais retirer mon amendement.
Excusez-moi, monsieur Forissier, je n’avais pas bien saisi cette proposition de la commission.
Souhaitez-vous retirer votre amendement ? Cela étant, j’ai bien entendu qu’Olivia Gregoire et Amélie de Montchalin proposaient de conduire un travail collectif sur l’IR-PME, afin de le doper et d’essayer de mettre en place, enfin, un dispositif définitif.
Je suis d’accord avec cette démarche.
Monsieur le rapporteur général, je sais que vous y veillerez.
Dans cet esprit, et parce que nous sommes constructifs (« Non ! » et sourires sur plusieurs bancs du groupe LR), je retire mon amendement.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Je retire également le mien.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 254.
Je serai très bref pour laisser la parole à Gilles Carrez, d’autant que, je l’ai bien compris, un amendement portant sur l’exonération d’ISF de la résidence principale a peu de chance d’être accepté.
Mais, comme l’a dit M. Forissier, il est important que l’on puisse travailler tous ensemble, avant l’examen de l’article 2, sur l’IR-PME, pour favoriser l’investissement dans les petites et moyennes entreprises et compenser la disparition de l’ISF-PME.
Je n’en dis pas plus, pour permettre à Gilles Carrez de reprendre la parole.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit encore de l’exonération de la résidence principale de l’IFI.
J’y suis donc toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
On peut comprendre la réaction de l’opposition de droite, qui propose de réduire encore l’assiette de l’IFI.
Car en fin de compte, comme vous avez fait un cadeau aux très très très riches, les très riches semblent quelque peu lésés, ils n’ont pas eu leur cadeau ! Il y donc une part de frustration.
La résidence principale, cela ne concerne pas les très riches ! Je soutiens les propositions de M. Forissier.
Certes, les niches sont un problème, mais celles portant sur les PME me gênent beaucoup moins.
Nous avions, d’ailleurs, proposé un taux d’imposition de 15 %, qui a été refusé.
Je trouve ça bien dommage.
Nous sommes donc de tout cœur avec vous pour proposer des dispositions en faveur de nos PME, qui ont besoin de grandir très vite pour devenir des ETI à vocation exportatrice et améliorer ainsi la situation notre balance commerciale.
C’est l’un des points les plus importants sur le plan économique.
La parole est à M. Gilles Carrez.
J’aimerais qu’un point de droit soit clarifié.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu précisément à la question de Mme Louwagie sur les pactes Dutreil.
Prenons l’exemple suivant : un pacte Dutreil est signé en 2015.
Il n’a plus d’implication pour ce qui concerne l’ISF en 2018.
Les signataires décident de sortir du pacte en 2018.
Que se passe-t-il pour l’ISF qu’ils ont payé en 2015, 2016 et 2017 ? Ce n’est pas une question de seconde catégorie.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 505.
Rédactionnel également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, qui souhaite intervenir sur cet amendement rédactionnel.
Je tiens simplement à signaler à la représentation nationale que le débat a vocation à éclairer le sens de ce que nous votons.
Tout ce que nous disons a une importance juridique.
À cet instant, j’espère donc que le Conseil constitutionnel ne se sera pas dupe de ce subterfuge et que, lorsque des recours lui seront présentés, il voudra bien se souvenir que plusieurs d’entre nous ici, y compris parmi les membres de la majorité qui ont adopté le dispositif, ont dit qu’il s’agissait bien du même impôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Vous me donnez l’occasion de vous avertir dès maintenant que nous procéderons bien évidemment, à la fin de l’examen de cet article, à des explications de vote.
Vous pourrez ainsi dire tout ce que vous avez sur l’estomac depuis plus ou moins longtemps.
(Sourires.) J’aurai d’autres choses à dire, madame la présidente ! Je m’en doute ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 507 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 449.
Toujours rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 596 de la commission.
Cet amendement porte sur les dates des dons déductibles de l’IFI.
Je le retire, parce qu’il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1144.
Je le retire également, puisque l’amendement du Gouvernement a satisfait notre demande de prévoir deux dates pour la collecte de dons pour les organismes d’intérêt général.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 949.
Il est prévu d’appliquer au nouvel impôt sur la fortune immobilière les mêmes exonérations que celles qui prévalaient dans le cadre de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Or, dans le cadre de ces exonérations, il convenait de fournir un certificat émanant de la direction départementale des territoires, et le propriétaire devait s’engager à appliquer une garantie de gestion durable aux bois et forêts concernés.
Afin de ne pas imposer un renouvellement complet des certificats, il est proposé de maintenir les certificats en vigueur jusqu’à leur terme.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble naturel que l’ensemble des certificats en vigueur soient maintenus sous le statut de l’IFI.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame Louwagie, cela répond aussi à vos interrogations sur le régime des bois et forêts sous le statut de l’IFI.
La précision apportée par M. le président Fesneau nous paraît tout à fait opportune.
La parole est à M. François Ruffin.
Enfin, vous brandissez le spectre des grandes entreprises chinoises et américaines.
C’est un classique : avant, c’était les japonaises… Il vous faut agiter la menace des entreprises étrangères pour créer une solidarité nationale entre le capital et le travail – affirmer que nous sommes tous dans le même bateau, et tant pis s’il y en a dans les soutes et d’autres sur le pont.
Moi, je trouve que quand Bernard Arnault délocalise, c’est la même chose que quand c’est Whirlpool.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Je remercie M. le ministre et M. le rapporteur général de leurs réponses.
Je remercie également M. Ruffin de son intérêt pour le bois et la forêt, et de sa longue digression sur les GAFA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Si l’Europe n’est pas capable de défendre les intérêts de ses compatriotes et de soumettre un géant du numérique à des impôts à la hauteur des bénéfices réalisés dans les territoires où il est implanté, elle est inutile.
Je regrette profondément l’opposition du Luxembourg et de l’Irlande, car elle fait reculer l’Europe.
Je peux vous garantir qu’avec le Président de la République, nous mettrons toute l’énergie nécessaire et toute notre détermination au service de ce projet, parce que c’est un marqueur historique de la volonté de l’Europe de peser ou non sur le cours du monde.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 1210.
Avec cet amendement, nous vous prenons au mot, même si nous pensons que vous faites un contresens, et nous vous proposons de flécher et de contrôler les gains en faisant obligation aux bénéficiaires de vos mesures de financer effectivement des projets d’investissement, de recherche, de formation, de recrutement et de transition énergétique.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’aurez compris, la logique de la majorité n’est pas de dicter aux investisseurs les secteurs dans lesquels ils doivent investir.
Avis défavorable.
Et l’esprit de la loi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Mélenchon, vous avez demandé la parole ? Enfin, l’impôt universel s’impose plus que jamais : qui est français paye ses impôts à la France où qu’il réside dans le monde, comme le font après tout les Américains.
Ce n’est pas si dur que cela à organiser ! Pourquoi le Gouvernement ne l’a-t-il pas inscrit dans ce projet de loi de finances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 557.
On sait très bien qu’avec cette mesure, nous sommes dans une logique de confiance.
Or la confiance doit être réciproque : la nation consent un gros effort, il serait bien que ses bénéficiaires puissent nous donner des signaux montrant qu’ils s’inscrivent dans cette dynamique.
Il n’y aurait rien de contraignant, mais ce serait encourageant de recevoir des retours sur les intentions des intéressés.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du suivi de la mesure, votre amendement, monsieur Alauzet, sera parfaitement satisfait par les deux amendements identiques qui vont suivre, l’un de la commission et l’autre déposé par votre groupe et que vous avez du reste vous-même signé.
Par ailleurs, une déclaration d’intention ne me paraît pas un concept suffisamment normatif pour avoir sa place dans un texte de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suggère à M. Alauzet de retirer son amendement puisque le suivant prévoit un dispositif de suivi très complet qui devrait répondre à sa préoccupation.
Monsieur Alauzet, maintenez-vous votre amendement ? J’aurai éventuellement l’occasion de préciser mes intentions avec l’amendement qui suit, donc je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 597 rectifié.
Il s’agit à l’origine d’un amendement du groupe La République en marche, qui vise à la création d’une mission de suivi et d’évaluation.
Je propose donc d’écouter Mme de Montchalin sur le sujet.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement identique no 1151.
Il est aussi essentiel d’avoir conscience que ce genre de mission nous aide à ne pas faire des lois que nous croyons pour l’éternité, hors du temps, mais des textes qui évoluent et s’adaptent dans le temps.
Trop souvent, on a eu l’impression que voter un budget allait changer les choses pour toujours.
Il est important que nous, députés, restions humbles : le monde change et nous devons nous-mêmes être dans cette logique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Face à un tel constat, monsieur le ministre, je vous ai demandé un calendrier : quel délai, avant que ce débat soit tranché ? Je pose la question parce qu’on va nous dire qu’en matière européenne, il faut du temps, cela va bien prendre cinq ou dix ans… Quel délai vous donnez-vous pour que soient taxés de manière équivalente les GAFA dans tous les pays européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Deux ans.
Je considère que si nous ne sommes pas parvenus, dans deux ans, à obtenir un dispositif européen de taxation des entreprises du numérique, ce sera une défaite politique pour l’Europe, et chacun devra prendre ses responsabilités.
Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Il y a un plan B ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1006.
C’est une demande de rapport qui vise à travailler sur l’équité de ce nouveau système de l’IFI, j’irai même jusqu’à dire sur sa constitutionnalité, mais également sur l’opportunité d’y introduire les biens mobiliers de luxe.
J’ai vu que Charles de Courson et Jean-Louis Bourlanges ont déposé un amendement assez similaire, qui veut ouvrir une réflexion sur l’« unification totale de la taxation des revenus du patrimoine dans le cadre du prélèvement forfaitaire unique ».
Je pense, comme eux, qu’il nous faut encore simplifier les choses alors que vous, malheureusement, vous créez avec cet IFI un système kafkaïen qui aura du mal à passer la barrière du Conseil constitutionnel et qui, en plus, va produire des iniquités et des inégalités criantes entre les uns et les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que la mission de suivi qui vient d’être créée répond à votre demande, monsieur Abad.
Il suffit que les questions d’équité que vous soulignez soient bien prises en compte dans l’organisation de la mission.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement… pour intégrer sans doute dans le futur ladite mission de suivi ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même suggestion que le rapporteur général.
Monsieur Abad ? Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Ce sont là deux modèles économiques différents.
J’achève mon propos sur ce point.
Vous croyez, vous, à la convergence spontanée des intérêts particuliers vers l’intérêt général.
Je crois, pour ma part, à la prévisibilité et à la planification, qui étaient des vertus françaises.
Le Plan, ce n’est tout de même pas seulement l’Union soviétique ! Souvenez-vous : le Plan, « l’ardente obligation », c’était une invention du général de Gaulle.
Hier le Plan, aujourd’hui la planification écologique montrent dans quelle direction le capital doit s’orienter.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Si vous cherchez du capital, je vais vous dire où vous pouvez en trouver.
Allez voir dans l’assurance vie : un euro sur deux part à l’étranger ! Nous allons passer à l’orateur suivant.
Madame la présidente, j’avais presque terminé et vous parlez en même temps que moi.
Or je sais aussi me taire.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe les Républicains.
Nous allons prendre nos responsabilités car nous soutenons tout ce qui tend à supprimer l’ISF, mais nous avons d’énormes regrets.
Le groupe Les Républicains votera majoritairement en faveur de l’article 12.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Madame Louwagie, même si je comprends votre vote – que je qualifierai de constructif, sans vouloir galvauder ce mot –, voilà des années que, de votre côté de l’hémicycle, vous dites qu’il faut supprimer l’ISF… C’est vrai.
…et des années également que vous ne le faites pas ! Si on peut toujours essayer d’aller plus loin, au-delà des deux dogmes que j’essaie de mettre en valeur, le dispositif proposé – c’est pour cela que nous le voterons – constitue une avancée pragmatique pour que ceux qui ont des moyens en France puissent les orienter vers notre économie et que celle-ci aille mieux.
C’est pourquoi notre groupe votera cet article 12.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Enfin, pour conclure, nous récusons le maintien de taxes sur tout ce que l’on peut qualifier de signes ostentatoires de richesse, lesquelles n’ont pas de raisons d’être, compte tenu de la faiblesse de leur assiette, mais surtout parce que nous ne voulons pas légiférer pour des symboles, mais pour redresser l’économie française.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous voterons bien sûr, et cela n’étonnera personne, contre cet article 12 qui met fin à l’impôt de solidarité sur la fortune.
Et ce n’est pas le nouvel IFI – parce que vous avez bien parlé, monsieur le ministre, de la création d’un nouvel impôt –, créé d’ailleurs pour des raisons politiques, comme l’a reconnu Mme de Montchalin… Hein ? J’entends votre argument sur la nécessité d’investir dans l’économie réelle : mais quelle garantie avez-vous, monsieur le ministre, que les 1 260 000 euros que rapportera en moyenne la réforme à 100 contribuables seront bien investis dans l’économie réelle ? Aucune ! Monsieur le ministre, au moment où le Gouvernement réduit de 5 euros par mois l’APL – dont je vous rappelle que 60 % des bénéficiaires vivent sous le seuil de pauvreté –, décide de ne pas revaloriser les retraites, augmente la CSG et le forfait hospitalier, supprime les emplois aidés, « en même temps », il allège l’impôt des plus riches.
Exactement.
Pour terminer, monsieur le ministre, je vous rappelle que nous attendons toujours les chiffres relatifs à la flat tax.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous avons vécu cet été la contre-révolution sociale avec les ordonnances sur le travail, nous vivons cet automne la contre-révolution fiscale avec le projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Notre différence, dans ce débat, c’est que nous croyons à l’entreprise et en l’ambition de nos entrepreneurs, de nos artisans, de nos commerçants, de nos agriculteurs.
Notre différence, c’est que nous croyons que nous devons œuvrer de toutes nos forces pour leur succès.
Notre différence, c’est que nous croyons qu’elles doivent avoir la priorité, à l’heure où nous voulons vaincre réellement et définitivement le chômage.
Notre différence, c’est que nous voyons dans nos entreprises les emplois de demain, l’innovation de demain et, déjà, toute notre fierté collective.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous souhaitiez clore le débat ? Mesdames et messieurs les députés, dans quelques instants, si vous le décidez, un totem idéologique vieux de trente-cinq ans va tomber.
Partiellement ! L’histoire retiendra que c’est une majorité nouvelle, composée d’hommes et de femmes venus de la droite ou de la gauche,… Et du centre ! Mais de la gauche, pas trop… …qui aura fait tomber ce totem idéologique.
Totem vous-même ! C’est le plus cadeau de la Ve République ! Notre promesse, c’est que la transformation économique de la France se double d’une véritable intégration européenne, afin de répondre aux préoccupations qui ont été exprimées légitimement par tout le monde dans cette assemblée : celle d’une financiarisation de l’économie qui risquerait de conduire à plus d’inégalités et à moins de justice sociale.
C’est la transformation de l’Europe, sa capacité à défendre ses intérêts, à lutter pied à pied à armes égales contre la Chine et les États-Unis qui donnera aussi du sens à la décision que vous allez prendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je mets aux voix l’article 12, tel qu’il a été amendé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 541.
Cette possibilité n’est en revanche offerte ni aux contrats « article 83 », ni aux contrats « loi Madelin ».
L’amendement vise à mettre fin à cette disparité en offrant, pour ces contrats, les mêmes conditions de liquidation que pour ceux précédemment mentionnés, étant entendu que la sortie en capital est soumise à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Laqhila, d’avoir relevé cette incohérence qui induit une inégalité de traitement entre les travailleurs.
Avis favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 1140.
Il s’agit donc, à travers la taxe affectée, de soutenir cette mission de service public, d’encourager les bénévoles, qui pourront ainsi être mieux formés, et de permettre à la SNSM de renouveler sa flotte, ce qui est aujourd’hui nécessaire.
Je considère par ailleurs cette disposition comme un hommage à un organisme en tous points exemplaire, qui accomplit des missions de sauvetage uniques.
Songeons que, si l’État, qui a la pleine responsabilité de la sécurité en mer, devait assumer seul cette mission, elle représenterait, pour lui, une dépense de plus de 100 millions d’euros.
Merci, monsieur Ferrand.
Voici donc un amendement qui, j’en suis sûr, ne pourra faire que l’unanimité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 600 de la commission des finances et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1140.
J’ajoute que l’adoption de l’amendement no 1140 appellera, de la part du Gouvernement, une coordination à l’article 19 pour fixer le montant des nouveaux plafonds : la boucle sera ainsi bouclée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je remercie le président Ferrand de son initiative, et salue au passage la SNSM pour le travail formidable qu’elle effectue au service du secours en mer.
La parole est à M. Luc Carvounas.
Vous auriez donc pu réfléchir à une taxe visant davantage de navires, et qui, par là même, aurait rapporté plus d’argent à la SNSM.
Madame la présidente ! Je mets aux voix d’abord l’amendement no 1140… Madame la présidente, j’ai demandé la parole.
J’ai lancé le vote, monsieur Ferrand.
Mais vous ne m’aviez pas vu vous demander la parole, madame la présidente… Le vote est ouvert, je vous donnerai donc la parole après celui-ci.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Je souhaite associer à cet amendement notre ancienne collègue, Chantal Guittet, qu’il aurait été injuste de ne pas citer car elle a rédigé un rapport parlementaire remarquable sur la SNSM.
Je suis heureux que sa proposition, qui n’avait pu aboutir sous la précédente législature, ait été retenue sous cette législature.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement découlait du débat que nous avions eu sur l’article 12.
Étant conséquents, nous le retirons.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 562 rectifié.
À l’heure actuelle, la plus-value d’une cession réalisée lorsqu’une déclaration d’utilité publique a été prononcée en vue d’une expropriation est exonérée d’impôts si celle-ci est réinvestie dans l’immobilier l’année suivante.
Conformément à l’esprit de ce projet de loi de finances, nous proposons que cette plus-value soit également exonérée si elle est investie dans des PME.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Madame la présidente, je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 789.
Cet amendement constitue une bonne solution pour accompagner l’effort de production de logements, y compris en zone tendue, souhaité par le Président de la République.
Excellent amendement ! Il permettrait d’avoir une année exceptionnelle pour l’État en matière de construction ! C’est pourquoi il est proposé de prolonger le dispositif jusqu’en 2019, en renouvelant sa durée initiale de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission sera cependant défavorable.
Cet amendement vise à proroger un dispositif très particulier d’exonération d’IR sur les plus-values immobilières liées à un droit de surélévation.
L’exonération est conditionnée au fait que le bénéficiaire de la cession s’engage à réaliser des locaux d’habitation dans un délai de quatre ans suivant la cession.
Le dispositif, extrêmement ciblé, n’est pas très utilisé : il est même en dessous des seuils de chiffrage dans l’annexe Évaluation des voies et moyens.
Je ne suis donc pas certain que ce dispositif soit très utile pour la production de logements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Pourtant, la majorité soit supprime les textes favorisant ce choc d’offre soit refuse de proroger de bonnes mesures, même limitées, qui ne coûtent pas très cher.
Il faut donc que le Gouvernement dise s’il a compris les propos du Président de la République et s’il est en phase avec lui.
On ne peut pas tenir certains propos à la tribune et faire le contraire dans les textes.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
On peut tenter de prolonger ce dispositif dans la mesure où il n’aura pas de coût fiscal.
Le gain est évident – j’en ai fait la démonstration avec mon exemple.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 18.
Afin de redynamiser le marché immobilier et de développer les ventes, cet amendement a pour objet de revenir à la situation antérieure à 2012, avec une cadence et un taux d’abattement pour durée de détention ouvrant droit à une exonération totale à l’impôt sur le revenu des plus-values immobilières au terme de quinze ans de détention.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne voudrais pas rouvrir un débat qui a déjà agité notre commission il y a cinq ans.
En modifiant l’abattement pour durée de détention, on crée sur le marché de l’immobilier un effet qui n’est pas nécessairement celui escompté.
Les particuliers, notamment, peuvent décider de retenir leurs biens en attendant le bénéfice de l’abattement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1257.
À ce double titre, je ne doute pas, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, que vos avis seront favorables.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif est intéressant mais, placé en première partie du projet de loi de finances, il pose problème en raison de son effet rétroactif – c’est l’argument habituel.
Il serait plus judicieux de déposer cet amendement tout à fait pertinent en seconde partie.
Je vous suggère donc, madame Magnier, de le retirer pour l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer votre amendement, madame Magnier, en vous disant, comme à tous ceux qui sont intervenus sur l’IR-PME, que nous sommes prêts à étudier en seconde partie du projet de loi de finances des dispositifs qui permettraient de rendre ce système plus efficace.
Je vous garantis qu’il sera examiné de manière favorable en seconde partie.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général et monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 485.
Cet amendement vise à suppléer le dispositif ISF-PME, qui n’existe plus.
Il prévoit d’exclure la réduction d’impôt pour investissement dans les PME – IR-PME – du plafonnement général des niches fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme précédemment mais pas dans les mêmes conditions.
S’il était adopté en première partie, cet amendement aurait lui aussi un effet rétroactif, qui poserait problème.
Il serait donc là encore plus judicieux de le déposer en seconde partie.
Sur le fond, en revanche, j’y serais plutôt défavorable, je préfère le dire dès à présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 792.
Cet amendement prévoit de revenir au délai qui existait avant 2012, c’est-à-dire dix ans.
Il s’agit de renforcer la solidarité intrafamiliale, en permettant aux parents d’aider plus souvent leurs enfants à faire face à des dépenses importantes.
Ces sommes épargnées et dormantes seraient ainsi injectées plus fréquemment dans l’économie, participant ainsi à la relance de l’investissement et de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, cet amendement porte sur l’article 776 A du code général des impôts, c’est-à-dire sur les donations-partage transgénérationnelles.
Il ne modifie pas le délai général de rappel des donations, fixé à l’article 784 du CGI.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1186.
La part de l’héritage prélevée par l’État serait ensuite redistribuée à l’ensemble de la société – services publics de l’éducation, hôpitaux, culture, sécurité, sûreté, aide aux plus démunis, solidarité internationale.
Ce sont autant de dispositifs et d’équipements qui seraient financés par l’État et qui bénéficieraient des recettes supplémentaires apportées par ce nouveau barème des droits de succession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Le barème des droits de succession, qui est fonction de l’importance du patrimoine, est déjà progressif.
Cet amendement va cependant plus loin… Eh oui ! …puisqu’il prévoit une taxation à 100 %, au-dessus de 33 millions d’euros de patrimoine.
Exactement ! Le Conseil constitutionnel, je le rappelle, considère comme confiscatoire tout taux supérieur à 66 %.
Le taux de 100 % étant largement supérieur à 66 %, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Car, à 33 millions d’euros de capital, toute dépense devient somptuaire ; et toute dépense somptuaire est une dépense écocide.
Voilà comment nous lions la préoccupation écologique et la question de l’égalité sociale ou du refus du déséquilibre social.
Mais je le reconnais, je l’avoue : c’est un parti pris moral, philosophique et politique.
À bas la très grande richesse ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je voudrais rappeler à M. Mélenchon que la transmission en ligne directe est tout de même taxée à 45 % pour la tranche marginale.
Ainsi, de vos 33 millions, en deux ou trois coups, il ne reste plus rien.
Du fait de ce barème relativement élevé, nos entreprises ou notre patrimoine peuvent être transférés à l’étranger parce que l’on est obligé de les vendre faute de pouvoir payer les droits de succession.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 161.
Abaisser les droits de succession, c’est protéger les Français, protéger cette belle idée de transmission.
Hériter, ce n’est pas voler : c’est s’inscrire dans une histoire, une lignée.
C’est aussi cette addition d’histoires familiales et patrimoniales qui fait la France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est bien dommage! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 755.
Nous proposons donc de porter de 75 % à 95 % l’exonération sur l’assiette des droits de mutation à titre gratuit, en contrepartie d’un allongement de la durée de l’engagement de détention individuelle, qui passerait de quatre à six ans.
Cela permettrait de donner un signal favorable à la transmission d’entreprises et de garantir le maintien du savoir-faire et de l’emploi sur notre territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame la députée, vous pourrez formuler vos propositions dans le cadre du projet de loi relatif à l’entreprise qui viendra en discussion dans peu de temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’ai un peu de mal à comprendre cet amendement.
Les compétences n’étant pas transmises génétiquement, ce n’est pas parce que celui qui a su créer une entreprise et la faire fonctionner était compétent que ses descendants seront de bons chefs d’entreprise ou auront envie de lui succéder.
Il existe une solution beaucoup plus simple pour résoudre ce problème de transmission.
Les ouvriers n’ayant pas besoin du descendant du fondateur de l’entreprise pour savoir faire fonctionner celle-ci, il suffit que les patrons qui ne peuvent pas transmettre leur entreprise la cèdent à leurs employés sous la forme d’une société coopérative de production : le patrimoine français et les compétences seront maintenus en France et tout ira pour le mieux dans le meilleur des mondes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 731.
Cet amendement a pour objet de faciliter la transmission des exploitations agricoles dans le cadre familial.
Vous connaissez la situation de nos exploitations agricoles et la difficulté qu’éprouvent les jeunes à reprendre les exploitations de leurs aînés.
Aujourd’hui, cette transmission est peu accompagnée, ce qui la complique beaucoup.
Voilà pourquoi il est nécessaire de la faciliter au niveau fiscal en exonérant totalement de droits de mutation les biens considérés.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1294.
Dans certains départements dont le mien, la Marne, où l’on produit le champagne, les terres louées sous forme de métayage champenois tiers franc et quart franc ne sont pas réputées accueillir des activités agricoles et ne sont donc pas éligibles au bénéfice des dispositions fiscales afférentes.
Ainsi, l’investissement local à long terme est défavorisé au profit d’autres investissements.
Quel est l’avis de la commission ? Les baux champenois au tiers franc et au quart franc sont une catégorie juridique certes appliquée sur le terrain, mais parfaitement inconnue de la loi.
Avis défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 598 de la commission des finances.
Je propose de laisser Mme de Montchalin présenter cet amendement.
Madame de Montchalin, vous avez la parole.
Dans la continuité de nos amendements tendant à ajuster la réforme de l’ISF, nous proposons ici que les voitures de tourisme d’une puissance supérieure à 36 chevaux fiscaux fassent l’objet d’une taxe additionnelle sur l’immatriculation,… C’est l’amendement Ferrari ! La taxe correspond à 1 % environ de la valeur de ce type de voitures, soit le même ordre de grandeur que celui de l’ISF lorsqu’il s’appliquait à ces biens.
Mais là, c’est du one shot ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 1350 à l’amendement no 598.
Il faut exclure du périmètre de la taxe les véhicules de collection, auxquels est attribuée une carte grise spécifique.
Ce parc de 5 000 voitures anciennes n’est pas assimilable aux véhicules visés par l’amendement, lequel a été voté par la commission.
Madame de Montchalin, votre amendement no 1220 est identique à l’amendement no 598.
En effet, madame la présidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements et sur le sous-amendement ? Avis favorable aux deux amendements, ainsi qu’au sous-amendement.
La parole est à M. Olivier Faure.
Nous comprenons vos efforts, mais le rendement de cette taxe sera de 40 à 50 millions d’euros, à rapporter aux 5 à 7 milliards de cadeaux fiscaux que vous venez de faire aux plus aisés.
Tout cela est bien cosmétique et ne rattrape pas grand-chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Damien Abad.
Tout à l’heure, le ministre et le rapporteur général nous expliquaient qu’il fallait supprimer l’ISF au motif que cet impôt était plus symbolique qu’économique.
Ici, on réintroduit une taxe uniquement symbolique.
Un peu de cohérence ! La logique aurait voulu que l’on supprime l’ISF, point barre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel bon sens! Bravo! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 340.
Dans sa grande sagacité, notre collègue Patrick Hetzel a soulevé ce problème et propose ici d’y remédier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis de sagesse sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais bien la sagesse des Malouins dans cet amendement.
Parce qu’il y a effectivement une faille dans le dispositif, la proposition faite est utile.
Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche suivra l’avis du rapporteur général.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’a pas donné d’avis ! (Sourires.)  Il s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée ! Le groupe La République en marche soutiendra cet amendement.
Il est essentiel d’œuvrer à la bonne protection de tous les travailleurs et de ne pas créer de trous dans la raquette, à l’heure même où nous voulons faciliter la mobilité entre les différents statuts et protéger chacun, quelle que soit l’entreprise et quelles que soient les circonstances dans lesquelles il travaille.
Très bien ! Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 813.
Nous vous proposons avec cet amendement d’être un peu plus raisonnables et de ramener cet abattement à 100 000 euros, de façon à harmoniser le montant avec celui qui s’applique en matière de droits de succession.
Quel est l’avis de la commission ? Ce projet de loi alourdit déjà la fiscalité des contrats d’assurance vie supérieurs à 150 000 euros.
Nous n’allons pas ajouter alourdissement sur alourdissement, mais en rester à ce qui est prévu dans le projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
J’ai évoqué tout à l’heure la circulation du capital et la manière de l’orienter vers l’investissement productif.
L’assurance vie nous offre un très bon exemple ! De fait, 1 500 milliards d’euros sont placés en assurance vie aujourd’hui.
1 600 ! Sur cette somme, pour un euro placé en France, un euro part à l’étranger.
Notre proposition, qui sera examinée un peu plus loin, est de retirer, pour cet euro qui part à l’étranger, l’avantage fiscal qui lui est attaché, de sorte que la masse du capital qui se trouve là soit investie de manière productive en France.
Y a-t-il une objection à cette idée ? L’assurance vie ne doit pas être simplement perçue comme une espèce d’aiguillage qui permet de se défausser de ses obligations fiscales.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 599 de la commission des finances.
Cet amendement, en effet adopté par la commission des finances, modifie le barème de la taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules d’occasion, lequel n’a pas été revalorisé depuis la création de cette taxe.
Il prévoit de l’asseoir uniquement sur la puissance fiscale, précisée sur la carte grise, de manière modérée pour les véhicules de tourisme de dix à quatorze chevaux, et un peu plus importante pour ceux de quinze chevaux.
En contrepartie, le projet de loi prévoit le renforcement de la prime à la conversion des véhicules anciens, de façon à aider les ménages aux revenus modestes à acquérir des véhicules moins polluants et, plus généralement, à permettre une transition du parc automobile français à grande échelle, grâce à ces nouveautés que sont l’intégration des véhicules à essence les plus anciens dans le périmètre de la prime et l’ouverture de celle-ci à tous les Français sans condition de ressources – la prime étant doublée pour les ménages non imposables.
La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 978.
Cet amendement vise à permettre aux organismes HLM, propriétaires de logements conventionnés, de logements libres ou de logements sous plafonds PLI – prêt locatif intermédiaire –, de se céder entre eux ces logements.
Lorsqu’un organisme HLM est amené à acheter un tel patrimoine, il doit pouvoir bénéficier d’une fiscalité réduite, puisqu’il est souvent conduit à le conventionner, afin d’en faire des logements sociaux et d’augmenter l’offre sociale sur les territoires.
Or, aujourd’hui, des freins sont mis dans ce domaine, puisque, dans leurs arbitrages, les organismes HLM n’arrivent pas à céder ces logements dits libres et ne peuvent pas faire évoluer leur offre de logement.
L’adoption de cet amendement les aiderait et leur permettrait d’augmenter l’offre de logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement intéressant s’inscrit dans la réflexion plus globale de la future loi sur le logement.
Est-il justifié d’étendre un avantage fiscal actuellement réservé aux bailleurs sociaux à certains bailleurs privés qui louent des logements conventionnels intermédiaires ? Les deux catégories d’opérateurs peuvent-elles être mises sur un même pied ? L’avantage existant doit-il être réservé aux seuls vrais bailleurs HLM ? Des questions plus larges se posent ; c’est pourquoi la commission n’a pas souhaité adopter votre amendement.
Avis défavorable.
Mais je pense que vous cherchiez surtout à susciter une réflexion sur ce thème intéressant du rapport entre bailleurs sociaux privés et publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer votre amendement, puisqu’il a un coût pour les départements et appelle donc de la part de l’État une compensation que nous n’avons pas pour le moment.
Je propose que nous étudiions votre proposition ultérieurement.
Monsieur Jolivet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 461.
Avec cet amendement, je défends la France des classes moyennes et des agriculteurs, une fois encore.
Nous avons déjà eu l’occasion de débattre pendant de longues heures dans cet hémicycle des aléas économiques des agriculteurs, ainsi que de la déduction pour aléas – DPA – et de la déduction pour investissement – DPI.
Nous vous proposons de prendre des mesures fiscales pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
L’objectif est de faciliter le règlement des successions au sein des exploitations agricoles par le biais d’un dispositif de lissage dans le temps, sous certaines conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Le ministre s’est engagé à mener un travail de fond sur la DPA, la DPI et sur la fiscalité agricole en général.
Votre amendement, qui trouvera sa place dans ce débat, a donc vocation à être retiré aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Comme je fais confiance à ce futur groupe de travail – je tiens tout de même à insister sur le fait qu’il ne faille pas réfléchir seulement à la fiscalité agricole mais aussi aux mécanismes assurantiels, qui représentent un enjeu très important –, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1199.
De l’autre côté, il existe aujourd’hui plusieurs centaines de milliers de logements insalubres en France et dans les territoires d’outre-mer.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour nos collectivités.
L’affectation du montant de cette taxe permettra d’intensifier les programmes de rénovation urbaine, grâce à des ressources nouvelles qui n’alourdiront pas les charges pesant sur le budget de l’État.
Cette taxe sur les ventes d’immobilier de luxe est donc une mesure de justice sociale, pour répondre rapidement au problème du mal-logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le logement insalubre est un sujet particulièrement cruel dans notre société.
Cela étant, le mode opératoire que vous proposez, à savoir une taxe assise sur le montant de la cession d’un bien immobilier, est incompatible avec notre droit fiscal en matière immobilière, lequel est fondé sur la taxation non des cessions, mais des plus-values.
Cela poserait également un problème de constitutionnalité ; car je ne suis pas certain qu’un prélèvement sur le prix de cession d’un bien immobilier, qui pourrait excéder le montant d’une plus-value, soit constitutionnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Le mal-logement, les habitats indignes sont dans notre pays une préoccupation centrale.
Dans ma circonscription, à Pantin et Aubervilliers, des gens vivent avec les rats, sont continuellement piqués par les punaises de lit ; les logements sont moisis, qu’il s’agisse de logements sociaux ou privés.
Nous entendre répondre, quand on aborde cette question, qu’une telle proposition est incompatible avec notre droit fiscal, c’est un petit peu léger...
Certes, le Conseil constitutionnel protège la propriété, qui, comme vous nous le rappelez souvent, est le premier des droits ; mais le droit à un logement décent est aussi un droit garanti par la Constitution.
Entre les deux, il serait bon que vous choisissiez l’intérêt général et celui des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ce problème des logements indécents existe aussi dans la ruralité, notamment dans les petites villes bourgs-centres et parfois autour dans le milieu rural plus profond.
Il y sévit parce que l’immobilier n’est pas trop cher et que, par conséquent, le rendement locatif y est souvent intéressant, particulièrement quand les loyers sont remboursés par la CAF – caisse d’allocations familiales.
J’espère que le Gouvernement mènera une action sur ce sujet.
Nous avons beaucoup parlé du permis de louer et des problèmes qui pouvaient être liés au diagnostic de performance énergétique – DPE –, parce que des propriétaires louent des passoires et que le DPE n’est pas juridiquement opposable.
Si l’on veut que les gens puissent vivre dans des conditions dignes, c’est un vrai sujet à régler.
Ce problème touche des personnes qui sont dans la plus grande précarité et ne savent pas toujours se défendre correctement juridiquement.
Auriez-vous déjà des réponses à nous donner aujourd’hui ? Cet amendement en était une.
Il est regrettable qu’il ne soit pas adopté.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 160.
Je propose par cet amendement de revenir à l’ISF tel qu’il a été réformé en 2011.
Plus précisément, je propose que le barème progressif allant jusqu’à 1,5 % soit supprimé et remplacé par un barème allégé et simplifié, pour que l’ISF devienne un impôt plus juste, plus supportable et plus acceptable.
En effet, la transformation de l’ISF en IFI, telle qu’elle est prévue dans le projet de loi, a pour conséquence de n’imposer que les biens immobiliers et d’exonérer, outre les instruments financiers, les biens mobiliers de luxe, tels que les œuvres d’art ou les bijoux de grande valeur.
Il me paraît aberrant que ces biens ne soient soumis à aucun impôt, là où les résidences principales seraient soumises à l’IFI.
Le présent amendement a donc pour objet de soumettre ces objets mobiliers de luxe à un nouvel impôt.
Ne sont concernés que les foyers fiscaux dont le patrimoine atteint 1,3 million d’euros, soit le seuil actuel d’assujettissement à l’ISF.
Seront imposés les biens mobiliers dont la valeur vénale nette unitaire dépasse 10 000 euros.
Le taux d’imposition est de 0,5 %, ce qui correspond au taux de la première tranche de l’IFI.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous mettez dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière des biens qui sont mobiliers.
Ce n’est pas constitutionnel.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
À situation complexe il ne saurait y avoir de réponses simples ; les modalités de règlement de l’ardoise de 10 milliards d’euros seront présentées avec le double souci de ne fragiliser ni la trajectoire de réduction du déficit public ni celle de baisse d’impôts pour les entreprises.
Si 5,7 milliards d’euros ont été provisionnés sur la durée, il nous faudra trouver une solution.
C’est, là encore, une preuve de notre sérieux : pas de précipitation ni de démagogie, mais une réflexion pour arriver à la meilleure solution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Bien que le Gouvernement, par cet article 13, ait pris une décision de sagesse en supprimant cette disposition contraire au droit européen, l’impact pour nos finances publiques sera de 1,88 milliard d’euros à rembourser aux entreprises indûment prélevées, et pourrait atteindre les 9 milliards au gré des décisions juridictionnelles en cours pour l’ensemble du contentieux concerné.
Aussi cet article doit-il nous appeler, en tant que législateurs, à la prudence dans la création de dispositifs fiscaux, tant les conséquences peuvent être graves pour le budget de l’État lorsque leur conformité à la Constitution ou leur compatibilité avec le droit européen pose problème.
Très bien ! Il faut le rappeler.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, nous proposons la suppression de cet article.
Mais cela coûterait encore plus cher ! Certes, il vise à corriger le fait que nous soyons hors-la-loi.
Mais quelle loi ? La loi européenne ! (Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est une décision du Conseil constitutionnel ! Si, si, vous savez très bien, il s’agit de la conformité avec le droit européen ! Le Conseil constitutionnel s’aligne sur ce droit, il propose de corriger notre loi pour la mettre en conformité avec la loi européenne.
Pas du tout ! C’est faux ! Vous le savez très bien, mais cela ne vous plaît pas qu’on le dise car quand les Français l’entendent, cela les exaspère de voir que se mettre en conformité avec la loi européenne va nous coûter 10 milliards d’euros.
Nous vous proposons de supprimer cet article, non pour nous mettre hors-la-loi – loin de nous, législateurs, cette idée ! –, mais pour rester souverains et considérer que la décision que l’Assemblée nationale française a prise à la majorité s’applique, et que nous ne remboursons pas ces 10 milliards d’euros.
Hollande, sors de ce corps ! Nous vous proposerons même, par nos amendements, un mécanisme qui permet de compenser légalement cette perte fiscale, en espérant, chers collègues, que vous serez au rendez-vous.
La parole est à M. Gilles Carrez.
J’insiste sur ce point car il a trait au fonctionnement de notre assemblée : je n’ai pas du tout été suivi, le Gouvernement a traité la question par-dessus la jambe ; l’opposition, suiviste, s’est engouffrée derrière le Gouvernement et l’administration fiscale.
C’est la même chose aujourd’hui ! Au bout du compte, cela va nous coûter 9 milliards d’euros.
Lorsqu’on y ajoute le contentieux OPCVM, hérité des précédentes majorités – la retenue à la source sur les OPCVM date de 1978, donc bénéficie de l’excuse d’une grande antériorité –,… Votre majorité y a, elle aussi, contribué ! …qui nous coûte en ce moment 4 milliards d’euros, on en arrive à un total de 13 milliards.
Je voudrais dire – et cela rejoint, madame la présidente, le coup de baguette que vous donnez pour m’appeler à conclure – que même si nos débats sont évidemment largement politiques, notre collègue Mattei a raison de rappeler que lorsqu’on fait la loi, on doit également avoir de la rigueur par rapport à la technique, tant juridique que fiscale.
La manière dont sont conduits nos débats, qui nous limite à deux minutes de parole, nous interdit d’aller au bout des choses ; elle nous amène à ne jamais parler du fond et nous condamne à ne faire que de la politique.
C’est vrai ! Le résultat, c’est qu’on fait de mauvaises lois qui coûtent des dizaines de milliards d’euros à nos concitoyens ! Démocratie à deux minutes ! Il faut écouter Gilles Carrez, cela fait faire des économies ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Vous auriez dû m’écouter à l’été 2012, madame Rabault ! J’ai relu les débats de juillet 2012 et je voudrais remarquer deux choses, car ce n’est pas glorieux – nous sommes d’accord sur ce point.
Cette disposition, vous l’avez rappelé, monsieur Carrez, est arrivée pour compenser les 6 milliards d’euros qu’il fallait payer pour les OPCVM, hérités de votre majorité, à la suite de la décision de mai 2012.
Cette solution est arrivée par un amendement, au dernier moment.
Et des amendements qui arrivent au dernier moment, mes chers collègues, vous en avez voté un hier :… Elle a raison ! …celui que M. le ministre, Bruno Le Maire, a apporté en séance.
Le rapporteur général a expliqué que nous n’avions pas eu le temps de l’examiner, ce qui était vrai ; il a donc été voté sans évaluation.
J’ai précisé que nous ferions une évaluation avant le retour du texte devant l’Assemblée.
Peut-être, mais vous verrez : à la deuxième lecture, à la dernière lecture, des amendements du Gouvernement, il en arrive par wagons.
C’est vrai ! Elle a raison ! Bercy ouvre son tiroir et sort la liste.
De quel amendement parlez-vous ? Celui que vous avez présenté hier, monsieur le ministre.
Des amendements qui arrivent au dernier moment, qu’ils soient du Gouvernement ou du rapporteur général, représentent toujours un problème.
Sous la précédente majorité, il y a même des amendements qui sont arrivés au dernier moment sur des concessions.
Il s’agit de l’amendement no 1364 ! Ne dites pas que sur des sujets aussi importants, il n’y a pas le temps de faire des études d’impact avant de proposer la mesure ! Nous sommes tous collectivement responsables de cette situation, mais je vous rappelle qu’hier déjà vous – car nous ne l’avons pas fait ! – avez voté un amendement proposé par M. le ministre.
Je ne dis pas qu’il pose problème ; je dis juste qu’il a été voté sans avoir été examiné par la commission des finances et sans étude d’impact.
Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Loin d’être confiscatoire, cette taxe est très utile ; si elle était plus importante – c’est la proposition que nous ferons plus loin –, elle empêcherait peut-être les conseils d’administration de décider de ces augmentations.
On sait que dans ces conseils, ce sont les plus hauts dirigeants qui prennent ces décisions ; or leur salaire est fonction des cours de bourse, eux-mêmes fonction du volume des dividendes versés.
En augmentant les dividendes, on fait s’envoler les cotations boursières, de manière totalement déconnectée de l’intérêt économique du pays, et même de celui de l’entreprise.
Songez qu’en dix ans, les dividendes ont été multipliés par six, alors que les salaires n’ont augmenté que de 2 % ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Dernière chose : quand le Parlement adopte des dispositions dans les dernières étapes de l’examen d’un texte, à l’initiative du Gouvernement, ce n’est pas forcément gage de réussite – même si le secrétaire général adjoint de l’Élysée chargé du dossier à l’époque est depuis devenu Jupiter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Citez son nom ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
C’est gigantesque ! Cette somme, précisément, pourrait nous permettre de passer en dessous de la barre des 3 % de déficit rapporté au PIB.
Cela représente deux fois la différence entre ce que nous donnons à l’Europe et ce que nous en recevons.
C’est un scandale immense, il nous faut des responsables ! Il y a des gens dont c’est le métier de surveiller ; nous, législateurs, nous ne sommes pas forcément au courant de tout, nous ne maîtrisons pas toujours tout quand nous faisons des propositions.
Mais il y a des gens dont c’est le métier, et qui sont payés pour cela : ils nous doivent des comptes, parce qu’ils ont commis une énorme erreur, que tous les Français devront payer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je voudrais brièvement parler des amendements que vous avez déposés et que nous examinerons bientôt, par lesquels vous proposez de porter le taux de cette taxe de 3 % à 6 %.
Nous en parlerons tout à l’heure, si vous le voulez bien ! Il n’en reste pas moins que d’un point de vue politique, ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est de porter le taux de cette taxe de 3 % à 6 % ! Je suis curieuse de savoir comment vous comptez vous y prendre pour que cela ne coûte pas 10 milliards d’euros, si ce n’est 20 ou 30 milliards, à l’État.
La parole est à M. le ministre.
Nous sommes face à un scandale d’État, et ce scandale, monsieur Mélenchon, ce ne sont pas les fonctionnaires qui en sont responsables ! Ce sont les responsables politiques,… Lesquels ? …c’est-à-dire ceux à qui appartenait la capacité de décider.
C’est sur leurs épaules que pèse la responsabilité.
S’ils le savaient ! Voyez, monsieur Mélenchon : quand on m’interroge sur les cent premiers contributeurs à l’ISF, si je ne donne pas la réponse tout de suite, c’est que je commence par interroger mon administration pour savoir si j’ai le droit de le faire ou non – car nous sommes dans un État de droit.
Et la réponse est bien longue à venir ! Monsieur Faure, je recommande vivement à ceux qui appartenaient à la précédente majorité de rester humbles quant à ce qui s’est passé avec cette taxe de 3 % sur les dividendes.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Si vous voulez parler d’humilité, alors la majorité d’avant, à laquelle vous apparteniez, devrait aussi rester humble ! S’il vous plaît, nous écoutons M. le ministre.
Je prendrai le temps nécessaire, monsieur Faure : la décision d’instituer une taxe à 3 % sur les dividendes a été prise par la précédente majorité ; par mes prédécesseurs, ceux qui avaient la charge des finances publiques, des finances de l’État.
Il ne suffit pas de dire par qui, il faut aussi dire pour quelle raison ! Leur responsabilité est engagée, et je vous invite, monsieur Faure, à beaucoup, beaucoup d’humilité sur le sujet.
Vous aussi ! Je vais vous rappeler un certain nombre de choses, vous verrez.
Le problème, monsieur Faure, tient à la distinction entre les problèmes financiers et les problèmes de droit.
Nous sommes dans un État de droit : la première responsabilité d’un ministre, c’est de respecter les règles de droit.
Or cela n’a pas été sous la précédente majorité, avec cette taxe sur les dividendes à 3 %.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Qui était ministre de l’économie, à cette époque-là ? En deuxième lieu, dès la semaine prochaine, nous entamerons des discussions avec les grandes entreprises concernées pour voir sur quelles solutions nous pourrions travailler ensemble.
Nous pourrions envisager d’étaler le paiement des montants en cause, mais je rappelle que le taux d’intérêt légal annuel est fixé à 4,8 % : tout étalement du remboursement en alourdit donc la charge pour les finances publiques.
Il faudrait d’ailleurs les revoir à la baisse, ces intérêts moratoires ! Enfin, j’ai déjà engagé des discussions avec la Commission européenne pour expliquer que l’annulation de cette taxe et le remboursement de 10 milliards d’euros représentent un événement exceptionnel auquel nous ferons face – car nous ferons face ! En effet les solutions que nous allons trouver ne devraient pas nous empêcher de sortir l’année prochaine de la procédure pour déficits publics excessifs – en tout cas, nous y travaillons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous donne la parole, monsieur Faure, de façon tout à fait exceptionnelle, puisque vous représentez en quelque sorte l’ancienne majorité.
Je veux bien être humble : j’accepte notre part de responsabilité dans cette affaire.
Encore faut-il que chacun ait l’honnêteté de reconnaître sa propre part de responsabilité.
Il me souvient, monsieur Le Maire, que vous fûtes ministre du gouvernement de M. Fillon, lequel avait institué une taxe sur les OPCVM,… Elle datait de 1978, cette taxe ! Ce n’est pas possible de raconter ainsi n’importe quoi ! …taxe qui fut retoquée par l’Union européenne de la même façon que celle dont nous parlons aujourd’hui.
Or cette taxe à 3 % sur les dividendes fut décidée, précisément, pour régler l’ardoise ainsi laissée par le gouvernement précédent ! C’est faux ! Puisqu’il faut réveiller les mémoires, il y avait à l’époque une personne qui, à l’Élysée, supervisait ce dossier.
Il se trouve que cette personne est aujourd’hui Président de la République.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Il faut demander une commission d’enquête ! Il y avait aussi un directeur adjoint de cabinet, à Bercy, qui supervisait avec lui ce dossier : il est aujourd’hui directeur de cabinet du Président de la République.
Il faut donner les noms ! Il y a dans les rangs du groupe La République en marche un certain nombre de personnes qui ont appartenu à la précédente majorité,… Ils étaient encore socialistes, à l’époque ! Je finis d’un mot : si vous considérez vraiment que ces 9 milliards représentent un problème pour la suite – ce le sera –, alors il ne fallait pas adopter les deux articles précédents, par lesquels vous avez fait 25 milliards d’euros de cadeaux fiscaux sur l’ensemble de la législature.
Je donne la parole à M. le ministre pour répondre très brièvement, après quoi nous passerons à l’examen des amendements.
J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Non, nous arrêtons ce débat ! Monsieur le ministre, vous avez la parole.
Monsieur Faure, je vous remercie pour la sobriété de vos propos.
Néanmoins je voudrais vous dire que nous n’avons pas la même conception de l’État.
J’ai été directeur de cabinet d’un Premier ministre.
Je peux vous dire que lorsque la responsabilité doit jouer, ce n’est pas sur le directeur de cabinet ni sur le conseiller technique ni sur le secrétaire général adjoint qu’elle doit peser, mais sur le ministre, le Premier ministre ou le Président de la République.
Mais justement, il est désormais Président de la République ! C’est trop facile de s’en laver les mains comme cela ! On ne peut pas prétendre aux postes les plus élevés et ne pas en assumer toutes les responsabilités ensuite.
C’est vraiment pour avoir le dernier mot… La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 840.
En l’état, compte tenu du fait que vous ne proposez aucun dispositif de compensation ni de substitution, nous demandons la suppression de cet article.
Sur une année pleine, après les 3,2 milliards d’euros de l’ISF, et le 1,9 milliard d’euros de la flat tax, ce seront 2 milliards d’euros supplémentaires par an en faveur des plus riches.
Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1187.
Il conviendrait vraiment que les services de Bercy œuvrent à l’instauration d’une taxation des dividendes, qui, à la fois, soit respectueuse des règles et fasse cesser ce court-termisme et cette course à la capitalisation boursière.
Nos entreprises ont toujours plus besoin d’investissements pour être productives, et produire des choses utiles au plan écologique et social.
Or tel n’est pas le cas aujourd’hui, puisque ce qui dirige les conseils d’administration des entreprises, c’est uniquement la capitalisation boursière et la quête de profits absolus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avant de donner l’avis de la commission, permettez-moi d’évoquer ce qui nous a conduits à cet article 13.
Tout cela ne serait jamais arrivée dans un Parlement comme celui d’outre-Rhin, qui, contrairement à ce que nous faisons en ce moment, ne travaille pas le soir, la nuit, le week-end – à l’arrache si vous me pardonnez l’expression – et ne délibère pas dans des conditions qui sont loin d’être les meilleures.
C’est vrai.
Nous ne saurions donc adopter aucun des amendements qui visent non seulement à supprimer la taxe, mais aussi à en modifier le taux : une telle modification ne sert à rien, si le principe même de la taxe est abrogé ! Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je tiens à dire à nos nouveaux collègues que l’Assemblée nationale doit exister.
Ce n’est pas parce que le ministre, sur proposition de son administration, vous présente une mesure que vous devez la prendre pour argent comptant.
De nombreux sujets méritent une analyse juridique approfondie.
Comme l’a souligné à juste titre Joël Giraud, ce type de déboires à plusieurs milliards d’euros n’arrive pas outre-Rhin, parce que les méthodes de travail y sont totalement différentes ! Je plaide, madame la présidente, c’est important, pour que l’exécutif nous laisse le temps de faire notre travail et pour que nous le fassions dans un esprit indépendant.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le ministre, je suis sûr que vous avez bien entendu ma question… Monsieur Faure, nous vous écoutons.
C’est la seule raison pour laquelle j’interviens : jamais je me serais permis de le faire à propos de n’importe quel autre membre d’un cabinet ministériel, parce que la décision appartient toujours à celui qui, in fine, signe : le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe GDR.) Il a raison ! Un ange passe.
La parole est à M. le ministre.
La question que pose M. Mélenchon est grave : je m’exprimerai donc avec gravité.
Je ne suis pas pour le moment en mesure de répondre à sa question en apportant des précisions utiles.
En revanche, en tant que responsable de l’administration des finances, j’ai demandé à l’inspection générale des finances de faire toute la lumière sur le processus de décision ayant conduit à faire adopter une taxe sur les dividendes qui aboutit, aujourd’hui, à une charge financière de près de 10 milliards d’euros pour l’État.
Je considère que l’événement est suffisamment grave pour justifier au sein du ministère dont j’ai la responsabilité une enquête de l’inspection générale des finances qui établira le processus de décision et les responsabilités de chacun.
Très bien.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 1188.
Compte tenu, monsieur le ministre, de l’engagement que vous venez de prendre, nous retirons cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 616 rectifié.
Amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 823.
Cet amendement vise à vous donner la force de résister aux pressions et de faire passer l’intérêt général avant les intérêts particuliers.
Et à l’issue des négociations, si vous deviez aboutir à un remboursement partiel ou total, la moindre des choses, puisque ce sont les Français qui paieront l’addition, serait que ces sociétés affectent ces sommes, en France, à des investissements complémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a un problème juridique : l’action de la justice ne peut être éteinte que par un délai de prescription.
L’amendement n’a donc pas de portée et est contraire au droit français.
Avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 825.
Mes chers collègues, il s’agit là de faire en sorte que la représentation nationale soit informée sur les conséquences concrètes de la récente censure du dispositif par le Conseil constitutionnel.
Par là même, ce rapport permettrait à notre assemblée d’assurer pleinement sa fonction de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, vous demandez que le rapport précise les moyens susceptibles de limiter les recours du Conseil constitutionnel.
Cela fait partie des choses qui ne sont pas possibles… Non, les recours des sociétés ! C’est un peu ce qui est écrit ! Le fait d’étudier les moyens susceptibles de « borner les recours » pose tout de même un petit problème.
Avis défavorable.
Si notre amendement n’est pas assez clair, déposez un sous-amendement précisant que les recours dont il est question sont ceux engagés par les sociétés contre l’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais en discuter dès la semaine prochaine avec les entreprises et les organisations syndicales concernées.
Ensuite, bien entendu, non seulement vous serez directement consultés, mais vous allez prendre la décision puisque, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative que vous examinerez en novembre, vous aurez à vous prononcer sur les solutions que nous aurons trouvées.
Je suis transparent, je suis responsable et je pense que les rôles de chacun sont parfaitement respectés.
Je définis une solution, et c’est vous qui l’approuverez ou non.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai bien entendu les propos de M. le ministre.
Je pense que tous les membres de la commission des finances pourront convenir de recevoir la mission de l’inspection générale des finances à l’issue de ses travaux pour que les choses soient bien claires entre nous.
Très bien ! Bonne idée ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Les députés qui ne sont pas membres de la commission des finances pourront aussi le faire ! (Sourires.) L’audition sera ouverte à tous ! Ce vendredi, monsieur le ministre, est une journée particulière : nous avons discuté à la fois d’un article 12 et d’un article 13.
L’article 12 exonère certains contribuables de l’impôt sur la fortune à hauteur de 2,7 milliards.
L’article 13 prévoit que l’État devra rembourser 10 milliards.
Cela n’a rien à voir ! Il y a donc une solution qui ne remettra pas en cause votre politique, ni vos prétendus engagements : l’instauration d’un moratoire de quatre années sur la réforme de l’impôt sur la fortune.
En quatre années de collecte, nous pourrons rembourser ces 10 milliards.
Bravo ! La parole est à Mme Stella Dupont.
Je remercie M. le ministre de sa proposition.
Il me semble important que la mission de l’inspection générale des finances puisse être entendue par la commission des finances, évidemment élargie aux députés qui n’en sont pas membres – elle est ouverte, cher collègue.
Un grand nombre d’entre nous sommes de nouveaux élus, et nous avons à cœur de tirer toutes les conséquences de ce qui s’est passé autour de cette contribution de 3 %.
Nous souhaitons créer et mettre en place les processus qui permettront d’éviter que de telles situations ne se reproduisent.
Nous serons donc heureux de recevoir la mission de l’inspection générale des finances et très attentifs à ses conclusions.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je ne sais pas comment nous pourrons nous sortir de là.
Vous avez imaginé une contribution exceptionnelle, monsieur le ministre, mais vous n’avez pas dit sur qui elle porterait.
Si vous me demandez mon avis, je vous le donnerai ! (Rires.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le soutenir.
Nous nous attendions à des explications de vote sur l’article 13, madame la présidente.
Je crois que vous vous êtes déjà beaucoup exprimés sur l’article 13 ! L’article 13 a été mis aux voix sans explications de vote.
Est-ce bien cela, madame la présidente ? Oui.
C’est possible… (Sourires.) Il y a vingt-huit articles sur la première partie du PLF, on ne va pas prévoir des explications de vote sur chacun d’eux ! Au vu des mesures adoptées hier et aujourd’hui, je réitère une proposition de Jean-Paul Lecoq qui me semble, cette fois-ci, très raisonnable pour les finances publiques : l’instauration d’un moratoire de quatre ans sur la réforme de l’impôt sur la fortune, qui coûtera chaque année 3,2 milliards d’euros en cadeaux fiscaux, permettrait de régler aisément la question financière posée par ce trou de 10 milliards d’euros.
C’est incontestable.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.