La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Aujourd’hui, 134 pays en voie de développement demandent que la loi française devienne un traité onusien.
Ils seront réunis la semaine prochaine à Genève.
Nous voudrions que notre pays s’engage clairement dans la lignée du père Wresinski qui, il y a soixante ans, disait : « Là où des hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les droits de l’homme sont violés.
S’unir pour les faire respecter est un devoir sacré. » (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Nous avons de quoi dire puisque, vous l’avez rappelé, la loi du 27 mars 2017, dont vous êtes l’auteur, a permis d’étendre la responsabilité juridique des multinationales aux violations des droits humains sur toute la sphère d’influence, notamment sur les chaînes de sous-traitance des multinationales, que ce soit sur le territoire national ou pas.
C’est une référence.
La France sera très déterminée à faire que ce projet de traité puisse être activé et retenir l’attention des Nations unies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, seuls les députés socialistes posent des questions ! S’agissant de la dégradation à long terme du contexte géopolitique, je note deux choses en particulier.
La première est que les cinq fonctions stratégiques – protection, dissuasion, intervention, prévention, connaissance et anticipation – sont interdépendantes et doivent toutes être consolidées de manière équilibrée.
La seconde est que nos armées doivent réussir une alchimie délicate entre les besoins opérationnels d’aujourd’hui et les défis technologiques de demain, entre une autonomie stratégique et une ambition européenne exigeante, entre la capacité à entrer en premier et celle à s’inscrire dans la durée.
Avec un budget en baisse ! Madame la ministre, le Président de la République a souhaité que cette réflexion stratégique puisse donner lieu à une redéfinition de nos ambitions en matière de défense.
Elle doit permettre de dessiner les aptitudes requises de notre outil de défense, afin que la voix de la France continue de porter sur la scène internationale, en Europe, en Afrique et au Moyen-Orient.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer quels enseignements vous tirez de la revue stratégique pour nos forces armées, dans la perspective de la prochaine loi de programmation militaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des armées.
Pour répondre à ces défis, nous avons besoin d’un modèle d’armée complet.
C’est ce qui nous servira de cap dans le cadre de la prochaine loi de programmation militaire, que nous allons bientôt commencer à élaborer et que vous aurez à examiner prochainement au sein de votre assemblée.
Cette loi de programmation militaire pourra s’appuyer sur un cadrage économique et budgétaire lui-même bien connu, celui de la loi de finances pour 2018 et de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, dont vous aurez également à délibérer.
Ces deux textes laissent apparaître une très forte augmentation des moyens, puisque 30 milliards d’euros supplémentaires sont prévus pour le présent quinquennat par rapport au quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dimanche soir, le Président de la République a beaucoup parlé de lui et peu – si peu ! – des Français.
(Exclamations sur divers bancs.) Et peu de ses ministres ! Plein de certitudes, il a terriblement manqué d’empathie pour cette France qui souffre.
Nous avons vu un président déraciné, déconnecté de ce que vivent les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Un président hors sol ! Alors que vous bénéficiez d’une conjoncture favorable au retour de la croissance,… Ce n’est pas grâce à vous ! …vous faites des retraités, des classes moyennes, des familles et des collectivités locales les principales victimes de votre budget.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous augmentez la contribution sociale généralisée – CSG – de 25 %, sans compensation, pour 8 millions de retraités qui ont cotisé toute leur vie.
Est-ce décent ? Tout ce qui est excessif est insignifiant ! En réalité, c’est l’ensemble des classes moyennes qui va payer le prix fort avec la baisse des aides personnalisées au logement – APL – (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et FI), l’augmentation du carburant, l’augmentation du coût du travail et des taxes diverses et variées sur les épargnants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quelle est votre question ? Comment justifier un tel matraquage fiscal ? Comment justifier ce choix de déstabiliser le pouvoir d’achat des classes moyennes, des épargnants, des propriétaires et des familles ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ils sont allés à l’école de Hollande ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, les Français ne veulent pas… La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Si je comprends bien, madame la députée, vous m’interrogez sur la différence entre la politique budgétaire de cette majorité et celle qui aurait pu être menée par une autre majorité… Avec vous, monsieur le ministre ! Je vais vous répondre.
En appliquant ce que le Gouvernement propose dans le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, avec Bruno Le Maire et Agnès Buzyn, une personne touchant 1 400 euros de retraite, qui donc va subir une augmentation de la CSG,… J’imagine que vous voulez parler des riches retraités ! …bénéficiera de la suppression de la taxe d’habitation.
Sortez de vos fiches ! Répondez à la question ! Si nous appliquons les mesures proposées par le Gouvernement, un retraité qui n’est pas riche, dont les revenus mensuels s’élèvent à 1 400 euros,… Pour vous, il est riche ! …gagnera en moyenne 300 euros de taxe d’habitation l’année prochaine.
Cela dépend où il habite ! Mais que se passerait-il si nous appliquions votre projet, qui prévoyait une augmentation de 2 points du taux de TVA ? Il est vrai que tous les candidats à la primaire n’étaient pas favorables à cette mesure – je me sens assez cohérent avec mon choix personnel, si vous voulez comprendre le sens de ma démarche politique… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne souteniez pas Macron, mais Sarkozy ! Donc, si le taux de TVA augmentait de 2 points, tous les retraités, y compris ceux qui touchent une pension de 600 euros par mois, verraient leur fiscalité augmenter de 300 euros.
Telles seraient les conséquences de votre projet, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis sûr que Laurent Wauquiez, à qui vous avez succédé sur les bancs de cet hémicycle, vous en a parlé.
(Mêmes mouvements.) Restez modeste ! La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que, comme vous-même et votre gouvernement, nous tenons au délicat équilibre du triptyque que constituent la baisse de la fiscalité, la baisse des dépenses et la réduction de notre dette – c’est un objectif partagé sur de nombreux bancs de notre assemblée.
Le groupe MODEM et apparentés a bien conscience que l’on ne peut tout résoudre en quelques mois, et ce premier budget est donc pour nous une première étape, significative et positive, qui en appellera assurément d’autres.
L’austérité ! Nous vous proposerons des amendements, afin d’aller plus loin pour protéger et pour libérer et afin de permettre une allocation utile de l’épargne pour l’économie, conformément à nos engagements présidentiels et législatifs.
Sur le dos des retraités ! Mais si nous voulons tenir la trajectoire de la baisse des dépenses, nous avons besoin de réformes structurelles, construites à partir d’un diagnostic juste et pour apporter des réponses justes – c’est, du reste, le sens des différents engagements que vous et votre gouvernement avez pris.
Il y va de notre poids et de notre avenir au sein de l’Union européenne.
Il y va surtout de la promesse que nous avons faite collectivement aux Français d’alléger la fiscalité qui pèse sur eux et sur les entreprises de notre pays.
C’est raté ! Aussi, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur les réformes structurelles déjà engagées et celles que vous allez mettre en chantier dans les prochains mois (« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) – des réformes qui permettront enfin de rendre acceptables nos niveaux de dépenses publiques et de moderniser notre action publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je ne reviendrai pas sur les commentaires publics formulés par M. Juncker, qui a indiqué – certes avec prudence – que, tel qu’il était présenté, le projet de budget semblait qualifier la France pour sortir de cette procédure pour déficit excessif, avec laquelle nous vivons depuis trop longtemps.
Je l’ai pris comme une bonne nouvelle.
Ce n’est pas gentil pour M. Valls ! Ce qui m’a frappé hier, et qui du reste a été dit publiquement, c’est que nos partenaires – allemands comme européens en général – ont tous fait le constat que cette politique de mise en ordre de nos finances publiques s’accompagnait de réformes structurelles ambitieuses.
On ne les a pas vues ! C’est vrai de l’éducation : avec M. Blanquer, ministre de l’éducation nationale, et Mme Vidal, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, nous avons décidé – si vous me permettez cette expression qui peut sembler triviale – de « mettre le paquet » sur les petites classes.
C’est le sens du dédoublement des classes de CP en zone relevant des réseaux d’éducation prioritaire – zones REP + et REP –… Et la ruralité ? Nous le ferons avec détermination et méthode.
C’est la transformation du pays qui est en jeu et c’est, d’une certaine façon, sa réparation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est surtout de la communication ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ne craignez-vous pas, en allégeant autant les premiers de cordée tout en alourdissant la charge des plus modestes dans une France où la pauvreté ne cesse de croître, que la corde casse ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Chassaigne, j’ai bien trop de respect pour vous – un respect sincère et non feint – pour me permettre de dire que votre question serait posée en termes excessifs, voire caricaturaux.
Je ne le dis donc pas.
(Rires et applaudissements sur divers bancs.) Qu’en termes élégants ces choses-là sont dites ! (Sourires.) Vous avez évoqué dans votre question un certain nombre de mesures qui figurent dans ce projet de budget, mais vous n’en avez pas évoqué, en revanche, toute une série d’autres, que vous connaissez pourtant parfaitement car vous êtes attentif à l’ensemble de la politique fiscale et budgétaire.
L’augmentation du déficit ? Ainsi, vous n’avez pas évoqué la revalorisation de l’allocation adulte handicapé, de la prime d’activité ou du minimum vieillesse, ni la mesure, que j’ai rappelée, de dédoublement des classes de CP,… Et la ruralité ? …dont je ne suis pas sûr que vous puissiez penser un instant qu’elle serve les intérêts de ceux que vous appelez les plus riches.
Et l’augmentation du gazole ? Vous n’avez pas évoqué, ou pas entièrement, le fait que l’augmentation de la CSG est la contrepartie d’une baisse des cotisations salariales et que cette mesure a en effet pour objet d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les actifs, y compris des plus modestes.
Vous le savez pourtant, car vous connaissez les chiffres et êtes un observateur objectif de ces éléments.
Et les retraites ? Vous n’avez pas dit que 40 % des retraités les plus fragiles seraient exonérés de l’augmentation de la CSG.
En faisant en sorte que les 40 % les plus fragiles des retraités ne soient pas concernés par cette augmentation, nous protégeons ceux qui, d’une certaine façon, sont ceux auxquels vous vous adressez le plus souvent et que, comme nous, vous voulez protéger.
On verra ! Autrement dit, vous dénoncez une politique qui serait destinée aux plus riches, en oubliant celle qui est destinée aux plus fragiles.
Ce n’est pas très clair ! De l’endroit où je suis, je crois que notre objectif est de nous adresser à tous les Français et de faire une politique pour tous les Français.
Pour les riches ! Cette politique s’intègre dans tous les domaines.
Je ne suis pas sûr de vous convaincre en vous disant cela, monsieur Chassaigne – avant même de vous répondre, du reste, je n’avais pas cette prétention (Sourires) –, mais je sais que le débat peut être objectif et équilibré.
Reconnaissez avec moi que les choses sont moins déséquilibrées que vous ne l’avez dit dans votre question est qu’elles sont probablement au moins aussi équilibrées que je l’ai dit dans ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, Grenoble est devenue, de par sa géographie et son histoire, le berceau de la houille blanche.
Elle se retrouve aujourd’hui le théâtre d’un moment plus sombre de cette épopée.
En juillet dernier, nous avons appris que General Electric Hydro projetait le licenciement de 345 salariés sur son site grenoblois.
C’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, comment nous assurer que le plan social proposé par la direction de General Electric soit à la hauteur d’une telle entreprise, honorable tant pour les salariés que pour la France ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, merci pour votre question (« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR),… Bravo ! Nous les avons reçus au mois d’août dans le cadre de l’intersyndicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est pathétique ! Deuxième élément évoqué hier : le PSE.
Sur ce point, j’ai demandé à la direction du groupe de faire mieux.
Quelle audace ! Enfin, ma responsabilité est de faire respecter les engagements pris devant l’État il y a deux ans.
Mais notre responsabilité, c’est aussi de construire l’industrie et les emplois de demain : c’est ce à quoi nous nous emploierons sur le site de GE Hydro à Grenoble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour le groupe Les Républicains.
Il y a quinze jours, lors de l’examen du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, vous-même, monsieur le ministre, tout comme votre majorité, avez systématiquement refusé d’adopter toutes les propositions des députés Les Républicains allant dans ce sens et visant à mieux protéger les Français.
C’est vrai ! Aussi, monsieur le ministre de l’intérieur, essayez de sortir de l’ambiguïté : vous désolidarisez-vous de la parole du chef de l’État ? Est-ce que, oui ou non, votre majorité et vous-même partagez cette proposition du Président de la République d’expulser tous les étrangers en situation irrégulière qui commettent des délits ? Si tel est le cas, quand mettrez-vous en œuvre cette proposition du Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, après l’enquête réalisée par l’Inspection générale de l’administration, nous avons constaté qu’il pouvait exister un certain nombre de dysfonctionnements.
C’est le moins que l’on puisse dire ! C’est inadmissible ! Nous en avons tiré immédiatement les conclusions.
Ce n’est pas la faute d’un préfet ! J’ai envoyé dès hier une circulaire aux préfets pour appeler leur attention sur cette problématique,… Et les amendements du groupe ? …en particulier pour leur demander que soient éloignés tous les étrangers en situation irrégulière pouvant présenter une menace pour l’ordre public.
Il y a quinze jours, ce n’était pas possible ! C’est nouveau ! Notre droit nous permet de les éloigner en prenant à leur encontre une OQTF – obligation de quitter le territoire français – sans délai de départ volontaire,… C’est le travail du judiciaire ! Nous menons une politique claire :… Non ! Pas du tout ! Vous disiez l’inverse il y a quinze jours ! …autant la France accueillera les réfugiés, autant elle sera dure et rigoureuse avec celles et ceux qui, en situation irrégulière, sont susceptibles de commettre des crimes et des délits sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre, le Midi se mobilise.
Les élus, toutes tendances confondues, se réunissent.
Les citoyens signent des pétitions.
Les entreprises lancent des appels.
Vous ne pouvez pas rester sourde à notre Occitanie qui ne demande qu’une chose : ne pas être oubliée une nouvelle fois.
Notre démographie, notre place en Europe – le tronçon manquant Montpellier-Béziers-Perpignan nous permettrait de nous relier à l’Espagne –, tout milite pour que vous donniez votre accord à nos lignes à grande vitesse.
Pouvons-nous compter sur vous, madame la ministre ? (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Madame la députée, vous m’interpellez sur le projet de ligne nouvelle entre Montpellier et Perpignan.
Je précise qu’il ne s’agit pas de relier Pyongyang à Washington, contrairement à ce que certaines affiches publicitaires apposées dans la ville de Béziers pourraient laisser penser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est une polémique qui n’est pas du niveau d’un ministre.
Mais votre question, madame la députée, me donne l’occasion de vous annoncer que j’ai installé officiellement aujourd’hui, dans le cadre des Assises de la mobilité, le Conseil d’orientation des infrastructures.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Encore un comité Théodule ! Ce conseil doit notamment permettre de préparer la sortie de la pause annoncée le 1er juillet dernier par le Président de la République pour l’ensemble des grandes infrastructures, notamment la ligne nouvelle Montpellier-Perpignan, et de proposer au Gouvernement d’ici à la fin de l’année une vision et une méthode pour le volet Programmation et financement des infrastructures de la future loi d’orientation des mobilités.
Le Gouvernement des comités ! Soyez assurée, madame la députée, que je suivrai ce travail avec la plus extrême attention et qu’il débouchera sur une loi de programmation qui permettra de passer d’engagements et de promesses non financés à un programme équilibré en dépenses et en recettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous allons passer de l’ombre à la lumière ! La parole est à Mme Anne-Laurence Petel, pour le groupe La République en marche.
Ma question, monsieur le ministre, est donc la suivante… Ah ! Il y a une question ! Pouvez-vous tout d’abord nous rappeler les jalons fixés pour la poursuite des États généraux, mais également pour la mise en œuvre de cette future loi ? Pouvez-vous nous en préciser les contours, nous assurer qu’elle prendra bien en compte toutes les problématiques, mais aussi nous garantir qu’elle associera pleinement les députés à son élaboration ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non ! La réponse est non ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, vous avez rappelé que le Président de la République avait prononcé un discours fort, un discours ambitieux pour l’agriculture du XXIe siècle,… Historique ! …un discours qui propose une transformation historique de nos modèles agricoles et la construction de prix alimentaires qui prennent en compte les coûts de revient des producteurs.
Historique et fumeux ! Qu’est-ce qu’il ne faut pas dire pour rester ministre ! C’est le succès d’une méthode que nous avons déployée en interministériel depuis près de trois mois, basée sur la concertation, le dialogue, la mise en responsabilité de l’ensemble des acteurs, pour renforcer le lien entre les différents maillons de la chaîne agro-alimentaire… La méthode des palabres ! Il faut des actes ! Tels sont les éléments que je pouvais vous indiquer, en vous rappelant tout le soutien que nous apportons à la Ferme France, pour une Ferme France qui soit optimale, une Ferme France qui croit en son avenir, une Ferme France qui investit, une Ferme France qui innove et qui fait la fierté de son agriculture et du modèle français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
« Je n’ai jamais séparé la République des idées de justice sociale, sans laquelle elle n’est qu’un mot ».
Ces paroles de Jean Jaurès, remontant de l’ancien monde, restent la réalité du nouveau en ce jour de lutte contre la misère.
Très bien ! Dès 2013, l’ancienne majorité a mis en œuvre un plan de lutte contre la pauvreté… On voit le résultat ! Pour autant, neuf millions de nos concitoyens sont en situation de précarité.
Le Président de la République a choisi de lancer une concertation… Une de plus ! Monsieur le Premier ministre, quand on lutte contre la pauvreté, on ne doit pas choisir ceux qui méritent l’aide de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Ce sont 20 % des enfants de France qui, aujourd’hui, vivent sous le seuil de pauvreté : trois millions d’enfants, un sur cinq ! Ce sont 36 % des familles monoparentales qui vivent sous le seuil de pauvreté ! Il est temps d’agir ! Nous nous sommes concentrés sur ces réalités du terrain, comme vous tous, sur tous ces bancs, qui portez dessus un regard attentif et volontariste.
Nous agissons ! Il est inutile de polémiquer et de vouloir opposer les uns aux autres.
Vous avez fait une citation : je me référerai quant à moi à Victor Hugo (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) pour lequel il fallait limiter la pauvreté sans limiter la richesse.
Au fond, je crois qu’il n’est pas nécessaire d’opposer systématiquement les uns aux autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est nécessaire de se mobiliser au quotidien et c’est ce que fait ce Gouvernement ! Nous luttons contre la pauvreté (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
–Protestations sur les bancs du groupe La France insoumise) Bien sûr ! La rue manifeste ! …quand nous agissons dans nos écoles, quand, dans les quartiers les plus difficiles de France, nous mettons en place des classes dédoublées et choisissons ainsi d’investir sur l’avenir, l’avenir de ces enfants privés de toute perspective en raison d’un déterminisme social et éducatif.
Et l’ISF ? Nous agissons en faveur du logement quand le Président de la République lance le programme « Logement d’abord » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM)… Et les riches qui ont des yachts ? Nous agissons également en écoutant les acteurs de la pauvreté.
C’est pourquoi le Président de la République les a réunis à midi afin qu’avec eux nous puissions accompagner la pauvreté (Protestations sur les bancs du groupe FI)… Accompagner la pauvreté ? ? …en associant les femmes et les hommes qui en sont les premières victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous… Oui, elle le peut ! …nous confirmer cette disposition, l’estimation de son coût, et nous indiquer quelle est la feuille de route du haut-commissaireà l’économie sociale et solidaire nommé en conseil des ministres le 6 septembre 2017, lui qui inspirera j’imagine la politique du Gouvernement en la matière pour les cinq ans qui viennent ? (Applaudissements sur les plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous l’aurez compris… Je vous remercie.
…nous souhaitons ainsi promouvoir une ESS ouverte et offensive ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Finalement, à l’instar de Simone Veil, ma revendication, en tant que femme, c’est que ma différence soit prise en compte et que je ne sois pas contrainte de m’adapter au modèle masculin.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer votre calendrier et nous dire comment nous pouvons agir sans stigmatiser les quartiers populaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Pour répondre à votre question sur l’origine des harceleurs et la stigmatisation éventuelle de certains quartiers, je crois que l’origine du harceleur ne doit être ni une circonstance aggravante, ni une raison de relativiser les faits.
Nous veillerons également à ne pas dégrader les condamnations des agressions qui sont déjà caractérisées dans la loi.
Sur le harcèlement, la parole s’est libérée au cours des derniers mois, ce qui montre que le seuil de tolérance de nos sociétés à ces situations est en train de s’abaisser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Mme Nicole Trisse, pour le groupe La République en marche.
Or, ce samedi, le secrétaire américain au Trésor, M. Steven Mnuchin, a déclaré y être opposé.
Je sais votre détermination concernant cet enjeu majeur.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous réaffirmer la volonté du Gouvernement de mener à bien cette initiative et nous indiquer votre feuille de route pour la poursuite des négociations avec nos partenaires européens, mais aussi avec les États-Unis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, nous vivons dans un monde formidable, où les entreprises qui ont la capitalisation la plus importante, le chiffre d’affaires le plus élevé et qui font les bénéfices les plus importants en Europe, à savoir les géants du numérique, paient le moins d’impôts et de taxes.
Eh bien, ce monde formidable, nous ne l’acceptons pas, et nous ne l’accepterons jamais ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pourquoi nos collègues de la France insoumise n’applaudissent-ils pas ? Nous voulons une taxation juste et équitable des géants du numérique en Europe.
Nous avons pris, avec le Président de la République, une initiative… Heureusement que vous êtes arrivé ! Nous avons évidemment reçu une réponse un peu moins ouverte de la part de notre partenaire américain – qui peut en être surpris ? Je ne doute pas, néanmoins, que, le moment venu, les États-Unis et les autres pays de l’OCDE comprendront aussi que leur intérêt fiscal, c’est que tous les géants du numérique paient leur juste impôt… Vous allez leur expliquer ! Le rôle de l’Europe, ce n’est pas d’être derrière, mais d’être devant ; ce n’est pas de subir, mais de proposer ; ce n’est pas de se soumettre aux États-Unis ou à qui que ce soit d’autre, mais au contraire de faire des propositions fortes et justes pour que notre économie soit plus équitable et plus efficace.
Telle est notre ambition avec le projet de taxation des géants du numérique au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
En effet, comment qualifier autrement que de « népotisme » les agissements de la belle-fille du Président de la République dans mon département du Pas-de-Calais ? (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Parlez-en à François Fillon ! Battue aux dernières élections législatives et dépourvue de tout mandat local, elle a néanmoins été reçue vendredi dernier, en tête à tête, par le préfet du Pas-de-Calais, pour « évoquer les dossiers du territoire » ! C’est scandaleux ! C’est incroyable ! Monsieur le Premier ministre, j’ai voté la loi de moralisation de la vie publique et la fin des emplois familiaux, ayant cru dans votre promesse de changer les pratiques.
C’est un scandale ! (Sourires.) Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : sommes-nous revenus à l’Ancien Régime, ce temps où la naissance et la richesse donnaient tous les droits ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, cher Daniel Fasquelle, il y a peu de temps encore, je siégeais sur ces bancs, à vos côtés,… Pas souvent, si ce n’est pour les questions au Gouvernement ! Votre présence n’a pas été marquante ! …et je le faisais avec plaisir.
Je me souviens que, à l’époque, vous et moi, comme d’ailleurs beaucoup de nos collègues, trouvions inconvenantes les attaques formulées sur des bancs variés de cette assemblée,… Ce n’est pas une attaque, c’est une réalité ! Je trouvais, et je pense que vous le trouviez vous aussi, que rien dans le fait qu’il ait pu être candidat à une élection ne justifiait que l’on s’attaque à lui de la façon dont il arrivait qu’on le fasse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est hors sujet ! Ce n’est pas le problème ! Je constate, monsieur le député, que c’est vous le candidat aujourd’hui, et que c’est vous qui vous livrez à des attaques qui sont absolument déplorables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais non ! Pas du tout ! Manifestement, les campagnes justifient tout à vos yeux, y compris des accusations contre lesquelles vous vous insurgiez avec la dernière énergie il y a peu de temps encore.
Faites une réponse sur le fond ! Je ne suis pas sûr que votre remarque appelle une réponse beaucoup plus développée que celle-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si ! Je pense, monsieur le député, que les préfets peuvent recevoir ceux qui ont des choses à dire.
Je crois d’ailleurs comprendre que vous avez vous-même, et c’est bien naturel, été reçu récemment par le préfet,… C’est normal, il est député ! …et c’est parfaitement normal.
La belle-fille du Président de la République n’a aucun statut ! J’ai tendance à penser qu’utiliser la carte des grands mots pour faire parler de soi à la veille d’une élection n’est pas à la hauteur de l’enjeu, et je crois que vous le pensez vous aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à M. Mustapha Laabid, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, une femme sur dix est victime de violences sexistes en France.
Tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son compagnon ou ex-compagnon.
« Elle s’appelait Émilie, elle avait 34 ans.
Elle s’appelait Nastasia, elle avait 18 ans.
Elle s’appelait Fatima, elle avait 58 ans. » Par cette litanie funéraire, la journaliste Titiou Lecoq a interpellé notre quasi-indifférence générale.
Madame la secrétaire d’État, la large consultation citoyenne que vous avez lancée sur les violences sexistes et sexuelles veut dire que, non, nous ne sommes pas indifférents ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Ces femmes sont nos mères, nos filles, nos sœurs, nos amies.
Elles ne nous sont pas étrangères.
Les violences sexuelles sur les enfants concernent une fille sur cinq et un garçon sur sept.
N’est-ce pas une véritable cause de société ? Ça ne vous intéresse pas, chers collègues du groupe LR ? Madame la secrétaire d’État, l’actualité tend à libérer une parole longtemps enfouie.
Quel traitement réserver à ces mots de la presse et des réseaux sociaux qui tuent une seconde fois ces femmes et humilient les victimes ? Allons-nous, allez-vous les combattre ? (Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM ainsi que plusieurs membres des groupes NG, FI et GDR se lèvent et applaudissent longuement.)  La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il faut que les femmes parlent, disons-nous, mais encore faut-il que la société les écoute et que les pouvoirs publics leur répondent.
Telle est notre mission commune, et nous la remplissons.
Ainsi, le Gouvernement a prévu d’augmenter considérablement le budget consacré aux droits des femmes en 2018 et de sanctuariser cette augmentation pour toute la durée du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout comme le déficit ! Il est temps de passer de la compassion à l’action.
Je profite de votre question pour saluer le travail de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, ainsi que celui des parlementaires qui agissent, jour après jour, afin de modifier les lois de la République et de montrer que celles-ci sont du côté des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Le meilleur pour la fin ! La cravate ! Certes, on voit sortir de terre des bâtiments neufs, mais ceux-ci sont malheureusement plus chers parce que sous-loués à des bailleurs.
Pourtant, il reste des milliers de chambres de 9 mètres carrés, mais elles sont dans un état infâme, à Lille, Lyon, Marseille, Nancy, Grenoble, Chambéry, Créteil et dans bien d’autres villes encore.
Car, pour ne pas afficher une baisse de leur nombre, on continue de louer des chambres dans un état insalubre, pour ne pas dire dégueulasse.
Il parle comme le Président de la République ! C’est du registre populaire ! Ma question est la suivante : madame la ministre, acceptez-vous de m’accompagner pour une visite en résidence universitaire à Lille, d’ici à deux semaines, avec des journalistes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Au-delà, nous avons travaillé avec les étudiants et les associations étudiantes, qui sont les mieux placées pour nous dire ce dont ils ont besoin, à la caution logement, qui sera dorénavant gratuite et accessible à tous les jeunes et tous les étudiants, mais aussi au bail mobilité, de manière à loger des étudiants pour des durées courtes lors de stages et, enfin, au logement intergénérationnel, qui permettra de recréer du lien social dans notre pays.
Acceptez-vous mon invitation, madame la ministre ? Le Premier ministre et moi-même aurons l’occasion de présenter prochainement, sur la base des documents qui me seront remis ce jeudi 19 octobre, un travail sur un plan de vie étudiante, coconstruit avec l’ensemble des partenaires sociaux et des étudiants,… Viendrez-vous ou non à Lille, madame la ministre ? …afin de mettre en place une véritable aide globale à l’autonomie pour l’ensemble de nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En France, les principaux indicateurs économiques se redressent.
En un an, 300 000 emplois ont été créés dans le secteur marchand.
C’est grâce au précédent gouvernement ! Nous avons des taux marginaux d’imposition du capital qui nous pénalisent par rapport à nos voisins : 62 % pour les intérêts et 44 % pour les dividendes.
Comparez ces taux avec les 26 % pratiqués en Allemagne : vous comprendrez pourquoi l’Allemagne investit plus que la France et pourquoi elle crée davantage d’emplois que nous.
Ce n’est pas vrai ! En définitive, il s’agit tout simplement de créer des richesses avant de les redistribuer.
Nous voulons rompre avec cette fâcheuse habitude française, qui consiste à redistribuer les richesses… À partager les richesses ! …avant de les avoir créées, à être dispendieux, à avoir le culte de la dépense publique, de la plus grande dépense.
Nous pensons au contraire que, au bout du compte, ce culte, qui a été partagé pendant des années, a creusé le déficit et alourdi la dette publique.
Non ! J’entends également d’autres inquiétudes : « Est-ce pour autant que notre modèle social va devenir inégalitaire ? » Certainement pas.
Gérald Darmanin et moi-même sommes profondément attachés à un modèle français qui vise à réduire les inégalités.
C’est mal parti ! Il faut prendre en compte l’ensemble des politiques de redistribution,… C’est ce que nous faisons ! …les allocations sous condition de ressources, les tarifs des services publics, les prestations sociales.
Et la fiscalité écologique ! J’en viens à deux dernières remarques sur cette suppression de l’ISF.
La majorité a souhaité porter une taxation plus importante des biens non productifs.
Lesquels ? Le Gouvernement y est favorable.
Il est juste que les plus fortunés contribuent aux efforts de la nation pour les biens qui ne servent pas le dynamisme de notre économie.
Nous examinerons donc avec attention vos propositions, mesdames, messieurs les députés, tout en restant vigilants à ne pas pénaliser des filières d’excellence pour la France.
C’est le yacht qui cache l’océan ! Par ailleurs, je ne crois pas que la conditionnalité soit productive.
Ce n’est pas en fixant des conditions, des règles, des normes, des seuils, des obligations que l’on fait une politique fiscale efficace.
C’est d’une fiscalité simple, stable, lisible, que nous pouvons espérer les meilleurs effets.
Pour l’ISF, c’est raté ! Les convictions sont là, mesdames, messieurs les députés, je vous les expose.
Les convictions évoluent, aussi ! Cette mission sera composée de quatre parlementaires dont, je le souhaite, deux parlementaires de l’opposition, par respect pour le débat politique dans notre pays,… Et pourquoi pas un parlementaire par groupe d’opposition ? La dette est une prison dans laquelle le peuple français est enfermé depuis des décennies.
Elle nous oblige à emprunter sur les marchés extérieurs.
Elle nous prive de notre liberté.
Elle écorne notre souveraineté.
Elle nous expose à une remontée des taux d’intérêt qui peut avoir à long terme des effets ravageurs sur nos finances publiques.
Cette prison, il faut en sortir, le plus rapidement possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais cela prendra du temps, cela demandera de la constance et de la détermination.
Plus que cela ! Ensuite, nous devons réduire notre dépense publique pour respecter nos engagements et pour retrouver notre crédibilité en Europe.
Car le deuxième grand objectif stratégique de ce quinquennat en matière économique, au-delà de la transformation de notre modèle, c’est la transformation de la zone euro.
D’ici à quelques années, nous ne devons plus entendre parler de « zone euro ».
Je n’entends pas parler de « zone dollar » – ni d’ailleurs de « zone yen » –, mais des États-Unis comme grande puissance.
De même, demain, je veux entendre parler de l’Europe comme grande puissance, d’un continent économique capable de défendre ses intérêts, sa monnaie, ses industries, ses entreprises, parce qu’il aura été davantage intégré, parce qu’il aura fait le choix clair de l’intégration européenne.
Ça veut dire une Europe fédérale ! Le premier impératif, comme l’a rappelé tout à l’heure le Premier ministre, est donc de sortir notre pays de la procédure européenne pour déficit public excessif.
C’est une humiliation pour la France et pour le peuple français que d’être le dernier pays d’Europe encore sous procédure de déficit public excessif.
Or la France n’a pas vocation à être humiliée, mais à être devant, à montrer l’exemple, à proposer, à exercer son leadership en Europe.
Très bien ! Pour satisfaire cette exigence, le niveau de déficit public sera ramené à 2,9 % en 2017 et à 2,6 % en 2018.
En étranglant le peuple ! Beaucoup ici s’interrogent sur le niveau de notre déficit structurel, et nous disent que 0,1 point d’ajustement structurel, ce n’est pas assez.
C’est vrai ! Encore faut-il savoir le mesurer ! Nous estimons au contraire que c’est raisonnable et suffisant.
Non ! Je rappelle que la réduction du déficit structurel s’évalue en deux ans ;… Au FMI, c’est quatre ans ! Nous voulons aussi protéger les plus modestes, les plus fragiles, notamment par la baisse de la taxe d’habitation, ainsi que par l’instauration d’un crédit d’impôt pour l’emploi à domicile destiné à tous les ménages non soumis à l’impôt sur le revenu.
Cette mesure a été votée l’an dernier ! Il convient encore une fois de considérer notre politique dans son ensemble.
Nous examinons aujourd’hui le projet de loi de finances, mais je vous invite à observer en parallèle le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et les autres grandes décisions publiques annoncées par le Président de la République, notamment en matière d’investissement, de formation et de soutien aux plus fragiles.
C’est inquiétant ! Oui, ce budget est juste, parce qu’il répond aux attentes de nos compatriotes.
De nos compatriotes aisés ! Ce budget sincère, audacieux et juste doit nous permettre d’accélérer le rythme de la transformation économique de la France et de celle de la zone euro.
Nous ne pouvons pas attendre.
Nous sommes dans des circonstances dont chacun, je crois, s’accorde à reconnaître qu’elles sont historiques.
Soit la France se redresse, soit elle se livre aux extrêmes.
Soit l’Union européenne avance, soit elle se dissout et se disloque.
Simpliste ! Ce qui semblait impossible hier apparaît aujourd’hui comme une véritable possibilité.
Qu’un grand État comme la Grande-Bretagne, membre de l’Union européenne, sorte de l’Europe était impensable il y a quelques mois ; mais cela s’est produit.
Que, dans tous les pays européens, les extrêmes puissent être représentés au sein des assemblées semblait impossible il y a quelques décennies ; c’est aujourd’hui une réalité.
Que des régions puissent faire sécession d’États-nations semblait impossible il y a quelques années ; c’est aujourd’hui une autre réalité.
Nous sommes à ce moment historique qui demande décision, détermination, un cap clair et une vision,… Le Président n’en a pas ! …et c’est ce que Gérald Darmanin et moi-même, par ce budget, avec le Président de la République et le Premier ministre, voulons porter pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Ces deux textes s’inscrivent dans une logique de rupture majeure avec plus de trente années de politique budgétaire au cours desquelles le choix a été fait de ne pas choisir et où l’empilement des impôts et des taxes est venu malheureusement suppléer la sédimentation des dépenses publiques.
Nous voulons rompre enfin – et je sais que cette volonté est partagée sur de nombreux bancs – avec cette façon de mener la politique budgétaire de notre pays ; nous voulons reconnecter l’hémisphère droit, celui qui, souvent, encourage la dépense publique, avec l’hémisphère gauche, celui qui veut moins d’impôts.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) C’est l’inverse ! C’est l’inversion de la hiérarchie des normes ! Cela dépend de l’endroit où l’on se place pour regarder le cerveau ! Cela dépend du cerveau qu’on a ! M. Darmanin a un problème avec sa droite et sa gauche… C’est disruptif ! En matière de politique budgétaire, nous voulons également rompre avec le monde qui sépare les belles idées de leur traduction concrète.
Ah ! Nous aurons l’occasion d’en discuter en abordant différents amendements parlementaires.
Ça promet ! Rompre avec ces pratiques suppose de faire des choix cohérents.
Le premier que nous faisons et assumons est celui de la réduction de la dépense publique.
C’est une priorité, dont je regrette qu’elle ne soit pas partagée sur tous les bancs de cet hémicycle.
Ce n’est pas une priorité parce que nous y serions contraints par l’extérieur,… Jamais ! …ni parce que nous agirions sous la contrainte des marchés financiers,… Jamais ! Pour y parvenir, nous avons fait le choix de transformer l’action publique en profondeur, plutôt que de continuer à reconduire année après année des politiques inefficaces dans le seul dessein de ne pas déplaire ou de ne pas froisser les habitudes.
Raboter, ce n’est pas réformer.
Ah ah ! Ce n’était pas drôle ! Mais je suis content de vous faire rire...
Il vaut mieux se dépêcher d’en rire avant d’en pleurer ! Le premier enjeu est celui de la souveraineté.
Ah ! Je savais que ça vous plairait, monsieur Aubert ! J’ai pensé à vous hier soir… (Exclamations et sourires sur plusieurs bancs.) La réciproque n’est pas vraie, monsieur le ministre ! Il faut rester maîtres de notre destin budgétaire pour ne pas avoir à nous réformer dans la douleur.
Avec une dette publique dépassant les 2 200 milliards d’euros, soit près de 100 % de notre richesse nationale, le redressement de nos finances publiques n’est pas une nécessité : c’est un impératif, d’autant plus quand on sait que notre dette est détenue aux deux tiers par des étrangers.
Un amendement du groupe communiste me poussera d’ailleurs à préciser à qui elle appartient.
C’est un petit début ! Nous nous trouvons à un moment de notre histoire où nous pouvons encore prendre les mesures indispensables au redressement de notre pays, sans y être contraints ni par le temps ni par nos créanciers… Ni par Bruxelles ? …puisque nous bénéficions de taux d’intérêt particulièrement bas… Voire négatifs ! De ce point de vue, ce projet de loi de finances s’inscrit dans une stratégie au long cours qui consiste à réinterroger en profondeur l’action publique.
C’est le sens du programme « Action publique 2022 » lancé par le Premier ministre et que je conduirai sous son autorité.
Il ne s’agit pas d’avoir une vision comptable, mais de proposer une réforme, une transformation de notre société dans son ensemble.
Cette nouvelle approche consiste à poser la question des missions avant celle des moyens.
C’est d’ailleurs pour cela que nous proposons un rythme réduit de suppressions de postes dans l’emploi public.
Très réduit ! Symbolique ! En d’autres termes, il faut se demander « quoi » avant de chercher « combien » ou « comment ».
La politique du rabot n’a jamais encouragé les agents publics à mieux travailler.
C’est bien vrai ! Aujourd’hui, nous pouvons dire que notre budget est sincère.
Que ses hypothèses sont sincères ! Il faut aussi remarquer que le budget de l’éducation nationale bénéficie de sa plus forte hausse depuis vingt ans, avec 1,3 milliard d’euros supplémentaires, tandis que celui de l’enseignement supérieur et de la recherche sera doté de 700 millions d’euros supplémentaires, afin notamment d’accueillir les 40 000 nouveaux étudiants, que Mme la ministre de l’enseignement supérieur doit accompagner.
Sans logement ! Nous avons décidé de mettre fin à cette politique de contrats précaires subventionnés, qui n’ont d’aidés que le nom et qui, malheureusement, remettent au chômage ou au revenu de solidarité active – RSA – nos concitoyens, payés en moyenne 600 euros pour vingt heures par semaine et dix mois de contrat en moyenne.
J’encourage ceux des élus qui ont été à la tête d’une collectivité à témoigner que des gens qui pouvaient continuer de bénéficier d’un tel contrat se sont vu opposer une fin de non-recevoir, parce que la loi les empêchait de le renouveler.
Il faut donner aux communes les moyens d’embaucher ! Concernant le logement, nous allons opérer une réforme majeure de sa politique, laquelle, je le rappelle, coûte 40 milliards au budget de la Nation, dont 18 milliards d’euros pour les aides personnalisées au logement – APL –, alors que les mal-logés sont toujours aussi nombreux – 4 millions, selon la fondation Abbé-Pierre.
La fondation Abbé-Pierre désapprouve votre politique ! Réduire les dépenses publiques vise à améliorer le pouvoir d’achat des Français.
Je voudrais ici mettre en miroir le PLF et le PLFSS dont l’Assemblée nationale et sa commission des affaires sociales ont eu à connaître avec le concours de Mme Agnès Buzyn.
L’assainissement de nos finances publiques ne se fera pas sans les Français, ni évidemment contre eux.
L’effort est exigeant, mais il n’est pas intransigeant.
Il est suffisamment robuste pour assainir durablement nos comptes sans pour autant amputer le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Nous le savons tous : le problème du pouvoir d’achat est particulièrement aigu pour ceux qui travaillent, notamment à la hauteur du SMIC.
À ceux que j’entends déjà protester contre l’austérité qui viendrait, je dis que ce sont eux, les tenants de l’immobilisme… Ce n’est pas nous, ça ! …qui contribueront à faire que, dans un an, dans deux ans ou dans dix ans, quand les taux d’intérêt remonteront, nous nous trouverons dans une situation telle que nous devrons réformer sous l’exacte autorité de ceux qu’ils prétendent combattre.
L’Autorité des marchés financiers ? Je constate d’ailleurs que la révolution grecque, applaudie à la fois par le Front national et la France insoumise, a donné finalement raison au désormais meilleur élève de la Commission européenne.
C’est cela, l’austérité : ne pas prévoir.
Et ne pas prévoir est un crime politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il y a un austère qui se marre ! L’assainissement de nos finances publiques se fera pour les Français, pour l’amélioration de leur pouvoir d’achat.
Cela signifie que les efforts devront être justes, proportionnés et partagés.
Ainsi, nous redonnerons du pouvoir d’achat aux Français qui travaillent : dès le 1er janvier prochain, nous allons supprimer les 0,75 point de cotisation maladie – une mesure du PLFSS – et les 1,45 point des cotisations chômage qu’acquittent les salariés du privé.
En octobre, nous supprimerons ce qui reste : 0,95 point de cotisations chômage.
Nos concitoyens demandent désormais des preuves et non plus des déclarations ; aussi, pour un salarié au SMIC, cela représentera, l’année prochaine, un gain de 150 euros… Dix euros par mois, une augmentation du pouvoir d’achat ? Je veux dire un mot ici de nos agents publics.
Hier, j’ai longuement reçu leurs représentants ; je leur ai rappelé notre attachement commun à la fonction publique… Pourtant vous supprimez des postes d’agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles ! Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie par anticipation pour les longs débats que nous aurons ensemble.
J’espère que vous trouverez le ministre des comptes publics toujours attentif à vos demandes, même s’il ne peut pas toutes les satisfaire ; j’aurai naturellement toujours un œil particulier pour M. le rapporteur général.
Les textes financiers dont nous allons débattre font l’objet de choix politiques assumés.
Le plus important, ce n’est pas la lettre du texte, mais la définition de la ligne politique ; commençons à la forger en discutant de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous avons enrichi ce texte en commission en adoptant, outre des amendements rédactionnels, neuf amendements sur le fond.
Deux amendements de Valérie Rabault et un amendement d’Éric Coquerel ont précisé le contenu de certains rapports, notamment en matière de suivi du grand plan d’investissement.
C’est bien ! Comme vous le constatez, messieurs les ministres, des amendements provenant de plusieurs groupes, de la majorité comme de l’opposition, ont été adoptés ; la plupart d’entre eux traduisent bien l’état d’esprit de coconstruction des travaux de notre commission des finances, dont je me félicite.
Je ne doute pas que nous continuerons à enrichir ces deux textes financiers majeurs dans les jours à venir, à la faveur de la discussion des articles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Didier Martin, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, les propositions que la commission des affaires économiques soumet à votre attention sur ce projet de loi dont elle approuve, par ailleurs, les orientations générales.
Ces orientations sont en effet conformes au redressement nécessaire des comptes publics et amorcent les conditions de l’accélération d’une croissance respectueuse de l’environnement et soucieuse du développement des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurianne Rossi, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
L’article 9 traite de la contribution climat énergie – la CCE –, dite aussi « composante carbone », mise en place en 2014.
Le Gouvernement projette de poursuivre la hausse de la CCE pour atteindre 44,60 euros en 2018, 55 euros en 2019, 65,40 euros en 2020, 75,80 euros en 2021 et 86,20 euros en 2022.
Je salue ces objectifs, plus ambitieux que ceux que le Parlement avait inscrits en 2015 dans la loi de transition énergétique modifiée par la loi de finances rectificative de la même année.
C’est vrai ! Telle est la synthèse de l’état des travaux menés par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire et des propositions qu’elle souhaitait formuler dans cet hémicycle.
Elle salue ce budget 2018 qui concourt à l’une de nos ambitions fondamentales : la préservation de notre bien le plus commun et le plus précieux, notre planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est l’oasis ! Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez-moi une vision quelque peu différente de celle que je viens d’entendre exposée.
On ne va pas parler du même budget ! Bien sûr, ce budget contient des signes positifs – je laisserai mes collègues de la majorité le développer plus que moi, mais nous le reconnaissons bien volontiers.
Ainsi, nous partageons votre opinion sur la fiscalisation forfaitaire des revenus du capital, sur la diminution du taux d’impôt sur les sociétés, sur la suppression en partie de l’ISF et sur la transformation du CICE en baisse de charges.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)Toutes ces réformes étaient d’ailleurs dans la plupart des programmes des candidats.
Nous pouvons aussi saluer l’effort de sincérité de ce budget : les sous-budgétisations que les gouvernements de François Hollande maniaient si bien diminuent.
C’est ça, l’opposition ? De plus, vous renoncez au respect des règles européennes.
Les propos récents de Jean-Claude Juncker montrent que l’Europe veut croire en la France et en sa capacité à se réformer.
Indulgence ou connivence de la part de la Commission ? Je l’ignore, mais je l’ai connue plus sévère.
Certes, la réforme du code du travail va dans le bon sens pour l’Europe, mais votre gouvernement ne peut pour autant s’affranchir de la question du déficit structurel.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, vous l’avez balayée d’un revers de main, mais il est impossible de sous-estimer cette réalité, car la puissance du déficit structurel mesure aussi la puissance des réformes structurelles, et on peut donc se poser la question des lacunes en ce domaine.
Quant au déficit budgétaire de l’État, vous l’aggravez.
Depuis la crise de 2009, ce déficit avait diminué chaque année jusqu’en 2016.
Il avait même été divisé par deux sur cette période.
Merci de le reconnaître ! Au moins, vous reconnaissez que nous l’avons maîtrisé ! Au-delà de ces renoncements, il y a dans le PLF et dans le PLFSS des injustices inutiles pour la croissance et dangereuse pour le tissu social.
Je ne sais pas si Emmanuel Macron est le président des riches, mais il n’est clairement pas celui des retraités, ni celui des collectivités locales,… Ça, c’est sûr ! …ni celui des locataires des HLM, ni celui des petits épargnants.
Bien sûr, dans tous les budgets, il y a des perdants et des gagnants.
Mais l’ADN de ce budget 2018, c’est l’affrontement entre des catégories de Français.
La pensée complexe du Président de la République est devenue une pensée confuse.
Si je la résume : on augmente de 25 % la CSG des retraités, on baisse la taxe d’habitation pour 80 % des Français qui en payent 50 %, on y intègre quelques millions de retraités, on divise par l’âge du Président, on met tout ça dans un mixeur… et on obtient, au mieux, une réforme inutile et incompréhensible.
En plus, à quoi ça sert ? À rien ! Est-ce que cela crée plus de croissance, plus de justice sociale ? Est-ce que cela permet d’assainir les finances publiques ? Non ! Si vous avez décidé d’augmenter les charges patronales, la réforme du CICE que vous avez choisie n’est qu’un extraordinaire jeu de bonneteau.
Dans l’opposition, nous sommes évidemment, comme nous l’avons bien souvent dit et écrit, favorables à une transformation du CICE en baisse de charges pérenne… Vraiment ? Vous y étiez favorables ? Nous voulions, en effet, faire porter tout l’effort sur la compétitivité des entreprises.
Vous ne croyez sans doute pas aux entreprises qui innovent ni à celles qui distribuent les fruits de leur travail : or ce sont elles qui créent des emplois, et pas le contraire.
Ça patauge, monsieur le président de la commission ! Or comment voulez-vous redistribuer de la richesse si vous ne baissez pas le coût du travail ? Ce budget ne le baisse pas : pour les entreprises, il l’augmente.
C’est vrai ! Souhaitez-vous que l’on construise moins de logements ? Pensez-vous donc qu’il y ait trop de logements sociaux en France ? Vous souhaitez que les bailleurs publics baissent les loyers, alors même que c’est l’État qui les fixe ? Exactement.
Si elle annonce une grande réforme de la fiscalité locale, quand la concertation avec les principaux acteurs concernés, c’est-à-dire les collectivités locales, doit-elle avoir lieu ? Et puis, qui va régler les 10 milliards d’euros manquants, qui va les compenser auprès des collectivités ? Le contribuable national, par le biais de la suppression des contrats aidés, de la baisse des APL ou de l’augmentation de la dette ? Rien n’est moins clair, dans le budget 2018.
Vous faites un peu dans le gloubi-boulga.
En définitive, ce n’est pas un budget de rupture.
Je regrette profondément, pour notre pays, votre manque d’efforts.
Vous avez renoncé, alors même que vous bénéficiez de circonstances exceptionnelles.
Vous le reconnaissez ! Ça alors ! Ce budget est très en-deçà de ce qu’il aurait pu – et dû – être.
Vous faites le plus facile, en repoussant à plus tard ce qui est nécessaire et difficile.
Vous auriez fait pire ! Vous utilisez tous les artifices comptables pour masquer tout autant la réalité des choses que la faiblesse de vos propositions.
Le budget 2018 est donc, mes chers collègues, le budget des illusions perdues et des occasions manquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Concrètement, cela signifie que l’économie française devrait produire en 2017 45 milliards d’euros de valeur ajoutée de plus qu’en 2016, et qu’il devrait en être de même en 2018.
Merci, François ! Vous en conviendrez, vous vous trouvez donc une situation bien plus confortable que celle que nous avons connue en 2012, à notre arrivée aux responsabilités, puisque la croissance économique était, alors, de 0 %.
Merci, Nicolas ! À ces deux questions, je crains que votre réponse soit non.
Votre budget pour 2018 n’est en effet pas construit de manière à soutenir vigoureusement cette reprise économique.
S’agissant de la réduction des inégalités, vous prenez plutôt la direction inverse en les renforçant, que ce soit entre plus riches et moins riches, entre actifs et retraités, et, également, entre territoires, c’est-à-dire entre grandes villes et campagnes.
Ça, c’est bien vrai ! La semaine dernière, en commission des finances, le rapporteur général nous a avoué presque pudiquement que les victimes de cette décision seraient 20 000 petites et moyennes entreprises de notre pays.
20 000 ! Soutenir la reprise économique suppose également de ne pas laisser tomber le secteur du bâtiment, qui compte en France près de 600 000 entreprises, représente 300 milliards d’euros de chiffres d’affaires et emploie 1,4 millions de salariés.
Il a, nous le savons, connu de grandes difficultés au moment de la crise en 2007.
Or, au moment où il relève la tête : poum ! Vous cherchez à l’enfoncer.
Sans vergogne ! C’est scandaleux ! Ainsi vous amputez – à hauteur de 10 %, ce qui est énorme – leur capacité à passer des marchés de travaux.
Traduit en nombre d’emplois, cela représente – je pèse mes mots – 100 000 destructions d’emplois dans le secteur de la construction.
Les artisans vont être contents ! Ainsi, vous dites qu’il faut maintenir le crédit d’impôt pour la transition énergétique, mais, en catimini, vous avez exclu de ce dispositif les portes et les fenêtres : j’ignore ce qu’en pense le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il me semble pourtant que, lorsqu’on veut préserver l’efficacité énergétique des bâtiments, on a plutôt intérêt à avoir des portes et des fenêtres qui aient de bonnes performances en matière d’isolation énergétique.
Eh non : c’est contre-intuitif ! Vous dites, enfin, que vous ne voulez pas opposer les territoires.
Mais devinez à qui votre projet de budget réserve le bénéfice du prêt à taux zéro ? Aux zones urbaines ! Eh oui : aux grandes villes.
Eh oui ! Les campagnes pourront continuer à en rêver.
Il est vrai que vous avez, au dernier moment, prévu le maintien du dispositif pour quelques années de plus ! Pour les propriétaires.
Et les locataires ? Quoi qu’il en soit, je crains que le Conseil constitutionnel, qui est soucieux de l’égalité entre les Français, ne voie là quelque entorse à ce principe.
Nous, nous voulons l’égalité ! Enfin, soutenir la reprise économique suppose d’y associer tous les Français.
Pour nous, cela revient à leur permettre de retrouver le sentiment incroyable qui prévalait pendant les Trente Glorieuses, au cours desquelles chacune et chacun participait au progrès.
De Gaulle ! En définitive, messieurs les ministres, vous avantagez environ 500 000 Français qui perçoivent tous plus de 10 000 euros de revenus mensuels.
Je dis bien « environ », car vous n’avez – c’est une première – publié aucunes données sur le nombre exact de bénéficiaires de vos mesures.
On se demande pourquoi.
Messieurs les ministres, avec l’argent des Français, vous faites un chèque de 4,5 milliards d’euros… Au bas mot.
Messieurs les ministres, je vais faire – j’espère que vous me pardonnerez – un peu de mauvais esprit.
Parole d’orfèvre ! Je me suis demandé si cette absence de données résultait d’une absence volontaire de transparence… Ah non, ce n’est pas possible ! (Sourires.) …ou d’une fainéantise que le Président de la République a remise à la mode.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Ne seraient-ils pas cyniques ? Vous et votre majorité ne cessez de dire : « Ne vous inquiétez pas, nous allons flécher cet argent vers le financement de l’économie », mais c’est faux.
Rien, dans les deux projets de loi, ne va dans ce sens.
Vous vous contentez de faire un chèque en blanc ! Un chèque en bois, plutôt ! Ministres du gain fiscal pour les 1,5 % de Français les plus aisés, vous êtes « en même temps » – puisque l’expression est à la mode – ministres de la perte de pouvoir d’achat pour les Français dont les revenus sont inférieurs à 1 500 euros par mois.
Là aussi, j’ai été stupéfaite de votre mauvaise foi – je ne dirai pas une fois encore que c’est de la fainéantise.
Du cynisme, peut-être ? Vous avez publié le Livret du pouvoir d’achat, mais en ne prenant en considération que les baisses d’impôts.
Et les hausses, messieurs les ministres ? Oubliées ! Vous avez évacué pudiquement l’impact de la fiscalité écologique et celui de la fiscalisation d’une partie de l’épargne populaire ! Eh oui ! Il y a aujourd’hui 13 millions de Français qui ont souscrit un plan d’épargne logement, un PEL.
Ils épargnent pour acheter ou faire construire une maison, non pour spéculer.
Il est vrai que ces plans d’épargne logement ne plaisent pas à votre majorité, qui les a scandaleusement qualifiés de « produits toxiques », avant de retirer ces propos.
Eh oui ! Quoi qu’il en soit, les nouveaux PEL seront désormais taxés.
Prenons l’exemple d’un encours moyen de 15 000 euros et supposons que le PEL rapporte 2,5 % par an : l’intérêt perçu est donc de 375 euros par an.
Jusque-là cet argent, parce qu’il découlait de l’épargne populaire, n’était pas taxé au titre de l’impôt sur le revenu ; seuls les prélèvements sociaux s’appliquaient.
Désormais, vous allez le taxer au titre de l’impôt sur le revenu, à hauteur du prélèvement forfaitaire unique, c’est-à-dire de 12,8 %.
Cela revient à dire, messieurs les ministres, que vous allez prendre 50 euros à ce ménage qui aura économisé pour son plan d’épargne logement.
C’est scandaleux ! Venons-en à la fiscalité écologique.
Elle aussi a disparu de votre calcul.
Plus étonnant encore, elle a disparu du calcul de la direction du Trésor du ministère des finances ! J’en suis stupéfaite et choquée.
Voilà ce que l’on lit à la page soixante-quinze du rapport économique, social et financier de la direction du Trésor, qui évalue vos mesures fiscales : « En parallèle, le Gouvernement met en œuvre des mesures favorables à l’environnement et à la santé (fiscalité sur le tabac et fiscalité énergétique).
Ces mesures ne relèvent pas du champ de la redistribution monétaire usuellement défini dans les publications de l’INSEE et des organisations internationales.
Leur objectif principal est d’influer sur les comportements afin de favoriser la transition écologique et la santé publique. » En d’autres termes, la direction du Trésor écrit pudiquement qu’il s’agit bien d’une hausse de la fiscalité, mais qu’elle n’a pu l’intégrer, car cette fiscalité vise à influer sur les comportements – comme si ce n’était pas le cas de toute fiscalité ! En effet ! Il faut l’écrire, tout de même ! Oui, il faut le faire ! Nous aussi avons fait le calcul.
Prenons l’exemple d’un ménage qui comprend deux adultes et deux enfants, roule au diesel, fait chaque année vingt pleins de cinquante litres – ce n’est pas le bout du monde –, et se chauffe au fioul, parce qu’il vit à la campagne et ne bénéficie pas du réseau de chauffage urbain.
Vous connaissez tous des cas de ce type, mes chers collègues.
Eh oui ! C’est ça, la réalité ! Aujourd’hui, ce ménage paie 846 euros par an au titre de la fiscalité écologique.
En 2018 il paiera 991 euros, soit 145 euros de plus que cette année, et en 2022, 1 422 euros, soit 576 euros de plus.
On comprend pourquoi, dans Le livret du pouvoir d’achat, vous n’avez pas tenu compte de la hausse de la fiscalité écologique : elle est extrêmement importante ! Bien sûr : c’est défavorable ! Dans notre contre-budget, nous proposons de doubler le montant du chèque énergie, afin qu’il y ait une compensation réelle de la hausse de la fiscalité écologique, dont l’impact sera plus important pour les ménages qui ont les revenus les plus faibles.
Très bien ! Enfin une bonne mesure ! Messieurs les ministres, combien de tableaux chiffrant l’impact de votre budget restent encore cachés dans vos bureaux ? Pas assez : il n’y avait plus d’encre dans l’imprimante ! Autres inégalités que vous renforcez : celles liées à l’emploi.
Vous fustigez les emplois aidés.
Vous les supprimez, mais vous ne les remplacez par rien.
Ainsi, pour 2018, vous proposez 200 000 créations d’emplois aidés, contre 450 000 les années précédentes.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Laissez parler l’oratrice ! Mes chers collègues, les emplois aidés sont votés en deux temps : d’abord dans le cadre de la loi de finances initiale, puis dans le cadre de la loi de finances rectificative.
Avant de transmettre la doxa, vérifiez les chiffres ! (Mêmes mouvements.)  Ce ne sont que des perroquets ! Vous n’allez quand même pas prétendre que votre budget était sincère ! Il faut toujours vérifier par soi-même ; c’est ainsi que l’on devient indépendant.
Et voilà pourquoi votre fille est muette ! Laissez parler Mme Rabault, s’il vous plaît, chers collègues.
Examinons maintenant ce qui va se passer du côté des employeurs, de ceux qui avaient recours aux emplois aidés, à commencer par les EHPAD.
Chaque année, ceux-ci faisaient appel, en moyenne, à 25 000 emplois aidés.
Ces emplois dans les EHPAD, vous les supprimez.
Vous laissez ainsi sans soutien ceux de nos concitoyens qui ont besoin d’un accompagnement ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.
– « Eh oui ! » sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, chers collègues, laissez parler Mme Rabault ! Celles et ceux qui vivent en EHPAD auront deux solutions : soit avoir moins de services, soit payer davantage, parce qu’il faudra que les EHPAD embauchent sous contrat permanent.
Précisément ! C’est si terrible que cela, un contrat permanent ? Inégalités pour les Français ; inégalités aussi pour les collectivités territoriales.
Vous leur demandez cette année de faire 13 milliards d’euros d’économies.
C’est plus que ce que le Président de la République avait annoncé pendant sa campagne, soit 10 milliards d’euros.
C’est plus aussi que ce qui avait été fait entre 2012 et 2017 : « seulement » 9,4 milliards d’euros d’économies avaient été réalisées.
Heureusement qu’il y a les guillemets ! Oui, car c’était déjà trop ! La méthode n’est pas précisée.
Vous dites vouloir passer un contrat avec 319 collectivités locales.
Encore faudrait-il les appeler ! Oui ! Elles ne sont au courant de rien ! Pour les régions : des promesses non tenues ; il manque 600 millions d’euros.
Pour les départements : pas de reconduction du fonds de 50 millions d’euros destiné à accompagner ceux qui sont en difficulté.
Pour les communes et les groupements de communes : contrairement à ce que vous dites, le soutien à l’investissement baissera.
Il était de 1,816 milliard d’euros en 2017 ; il sera de 1,665 milliard d’euros en 2018 : il s’agit bel et bien d’une baisse.
En effet ! Il y a une « cordée » que j’aime beaucoup – puisque, depuis dimanche soir, le mot est à la mode.
Et qu’Éric Woerth est un grand alpiniste ! (Sourires.) Cette cordée, c’est celle que formaient Braque et Picasso.
Tous deux ont avancé, créé ensemble.
Si je vous demandais, messieurs les ministres, qui de Braque ou de Picasso est le premier de cordée, vous ne pourriez pas me répondre ; c’est que, dans une cordée, on avance tous ensemble : il n’y a pas de premier ni de dernier de cordée.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais si ! Ce n’est pas une cordée, c’est un sac de nœuds ! Chers collègues, s’il vous plaît, laissez s’exprimer l’oratrice ! Braque et Picasso ont formé une vraie cordée, celle qui fait que l’un est devant l’autre à un moment, et l’autre devant l’un à un autre moment.
Voilà ce qu’est une vraie cordée ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela a permis d’inventer de nouveaux courants en peinture.
Et vous, votre budget, c’était Guernica ! (Sourires.)  Eh bien, quand on veut inventer une cordée, il faut que le premier puisse passer derrière et que celui qui est derrière puisse passer devant.
Voilà la promesse républicaine ; et c’est cette promesse-là que vous remettez en cause avec votre projet de budget, qui creuse les inégalités.
Cela ne soutiendra ni la reprise de la croissance ni le développement économique du pays.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter la motion de rejet préalable que nous, groupe Nouvelle Gauche, venons de défendre devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour répondre à Mme Rabault.
Eh oui ! C’est lui, le premier de cordée ! Le premier de corvée, plutôt ! (Sourires.)  Madame Rabault, vous m’avez donné une idée pour boucler encore mieux notre budget : c’est de taxer la mauvaise foi ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) N’applaudissez pas : vous allez payer très cher ! Vous disiez en 2012 : « Les hausses d’impôts ne toucheront qu’un ménage sur dix. » Non : d’autres ont dit cela, mais pas moi.
Je pense que les Français s’en sont souvenus… Vous pouvez vérifier ! Vous nous reprochez notre « fainéantise ».
Moi, je vous reproche le zèle fiscal dont François Hollande et la précédente majorité ont fait preuve pendant cinq ans ! C’est M. Valls qui va être content ! Vous dites que notre point de départ est plus favorable.
Il est évident qu’il l’est : les entrepreneurs, les créateurs de richesse ont parfaitement compris que nous allions les aider à créer des emplois et à développer leurs entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Quelle mauvaise foi ! Comment voulez-vous que votre point de départ ait été favorable alors que, sitôt élus, vous avez décidé de créer une taxe à 75 % sur les salaires les plus élevés, vous avez baissé le quotient familial pour les classes moyennes et vous avez matraqué fiscalement tous les Français ? Dès le départ, votre action était vouée à l’échec ! (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Quelle démagogie ! Voilà que vous retrouvez vos accents de droite ! Par ailleurs, la quatrième tranche de la taxe sur les salaires sera effectivement supprimée en vue de renforcer l’attractivité de la place financière de Paris.
Cette mesure nous permettra de rapatrier à Paris des emplois de grandes institutions financières, et de faire de notre capitale la première place financière en Europe, en lieu et place de Londres, victime du Brexit.
Le rêve, pour le coup, c’est gratuit ! Vous nous reprochez de ne rien faire pour les PME, et comparez cette carence aux 120 millions d’euros que coûte la suppression de ladite tranche.
Une fois encore, quelle mauvaise foi ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.) Comment pouvez-vous dire que nous ne faisons rien pour les PME, alors que nous avons maintenu, pour elles, le dispositif spécifique d’impôt sur les sociétés qui prévoit l’application d’un taux de 15 % ? Comment pouvez-vous tenir de tels propos, alors qu’en 2018, la première baisse de l’impôt sur les sociétés bénéficiera principalement aux PME ? C’est faux.
Les allégements fiscaux représenteront, au total, 10 milliards d’euros pour les entreprises, au premier rang desquelles, principalement, les PME :… Cela, nous l’avions déjà fait ! Je m’étonne par ailleurs de vous entendre défendre l’ISF-PME, cette niche fiscale qui a fait les beaux jours d’intermédiaires grassement rémunérés, grâce à elle, à coups de commissions, sans jamais apporter la preuve de son efficacité.
Cet argument n’a ni queue ni tête ! Ce n’est pas moi qui le dis, madame Rabault, mais la Cour des comptes qui, dans son rapport de 2015, estime le coût du dispositif à 620 millions d’euros pour les finances publiques.
Lisez ce rapport, monsieur Faure ! Je l’ai lu avec beaucoup d’attention ! Vous nous reprochez aussi de signer des chèques en bois.
En blanc ! Je vous appelle à beaucoup d’humilité au regard de l’héritage du ministre des finances issu de vos rangs et de M. Eckert, qui a lui-même proposé les modifications ayant conduit à l’invalidation de cette taxe par le Conseil constitutionnel.
Parlez-en à M. Macron ! Eh oui, il était ministre de l’économie ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut assumer ! S’agissant de l’ISF, vous vouliez des chiffres.
Communiquez-les ! Les 1 000 contributeurs les plus importants à l’ISF – sur un total de 400 000 – acquittent au total 406 millions d’euros ; autrement dit, 0,3 % des contributeurs à ce même impôt acquittent 10 % de son montant total.
Le gain net n’est pas de 400 000 euros par contributeur, puisqu’il faut déduire de cette somme moyenne les paiements de l’IFI, qui viendra en supplément.
Donnez-nous les chiffres pour les 100 premiers contributeurs ! Un dernier mot, enfin, sur les remarques d’Éric Woerth, que je remercie d’avoir évoqué les signes positifs et la sincérité de ce projet de budget ; car s’il est une différence entre ce projet et les précédents, c’est bien la sincérité des évaluations.
Oh ! Nous ne renonçons pas davantage à réduire la dette, puisque nous souhaitons la ramener de 96,8 % à 91,4 % du PNB sur l’ensemble du quinquennat.
De 2007 à 2016, certes dans des conditions très différentes – liées à la crise financière –, la dette, faut-il le rappeler, a explosé, passant de 64 % à 96,3 %.
Pendant une partie de cette période, vous avez été membre du Gouvernement ! Sur ce sujet aussi, nous devons tous faire preuve d’humilité et de lucidité au regard des choix qui ont été faits.
À commencer par vous, puisque vous étiez alors ministre ! Vous affirmez aussi que nous renonçons aux exigences européennes.
Nous avons déjà eu ce débat en commission des finances, mais il faut beaucoup de malhonnêteté intellectuelle pour soutenir un tel argument.
Lorsque nous sommes arrivés aux affaires, avec le Président de la République, le Premier ministre et mon collègue Gérald Darmanin, le déficit budgétaire s’établissait à 3,4 %, et 8 milliards d’euros manquaient à l’appel.
C’est faux ! La solution de facilité eût été de faire comme précédemment : gonfler les perspectives de croissance… Nous avons fait 1,7 % de croissance, contre une prévision à 1,5 % ! Vous nous reprochez aussi d’engager trop peu de dépenses pour les travaux d’infrastructure ou pour le CICE, dont le taux est ramené de 7 à 6 %.
Ces reproches ne sont-ils pas un peu contradictoires avec celui que vous nous faites de ne pas diminuer assez la dépense publique ? Porter le taux du CICE de 6 à 7 % représente, faut-il le préciser, une dépense de plus de 4 milliards d’euros ! Le financement de nouvelles infrastructures, ce sont aussi plusieurs milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Tout comme la réforme de l’ISF et la flat tax ! Soyez cohérents : soit on augmente massivement la dépense publique, auquel cas il convient de relever le taux du CICE de 6 à 7 % pour financer toutes les infrastructures de la planète – routes, autoroutes, ponts, TGV ou gares –,… (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Caricature ! C’est tout le mérite du budget que Gérald Darmanin et moi vous soumettons aujourd’hui : il assume des choix clairs ; il est sincère, cela est unanimement reconnu, dans son estimation de croissance ; il revendique une diminution qui ne soit pas trop rapide, afin de ne pas « tuer » la croissance ; il refuse des dépenses publiques supplémentaires que nous souhaiterions tous, mais qui sont impossibles car elles seraient irresponsables et contraires aux engagements de réduction des dépenses, qu’il s’agisse des infrastructures ou du CICE ; il revendique le respect de nos engagements européens, ce qui passe par des économies certes difficiles, mais qui nous permettront de présenter à nos partenaires un déficit à 2,9 % en 2017 alors qu’il devait atteindre 3,4 %, « explosant » ainsi le plafond imposé par les règles européennes.
Cela redonnera, par la même occasion, toute sa crédibilité à la parole politique de la France en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous aviez été nombreux, chers collègues, à vous élever contre le bouclier fiscal décidé par Nicolas Sarkozy, et vous aviez raison.
Ils ne sont pas venus ! Vous nous avez donné, monsieur le ministre, les chiffres relatifs aux 1 000 contribuables les plus aisés ; nous aurions aimé que vous alliez plus loin en nous précisant que les gains des 100 contribuables les plus fortunés se chiffreront, non en dizaines ni en centaines de milliers d’euros, mais en millions, voire en centaines de millions.
Telle est la réalité à laquelle, pour l’instant, vous vous dérobez.
Merci de conclure.
Puisque le temps m’est compté, monsieur le président, je conclurai en disant que, selon moi et selon l’ensemble de mon groupe, les premiers de cordée ne peuvent être les plus fortunés d’entre nos concitoyens : ce sont celles et ceux qui veulent emmener le pays plus loin, plus haut et plus fort ; celles et ceux qui veulent le fédérer, hommes et femmes politiques, intellectuels ou artistes ; celles et ceux qui veulent la vie en commun, et non celles et ceux qui n’ont que la religion du profit et de l’argent.
Merci, monsieur Faure.
La réussite ne peut se réduire au critère financier ou à la mesure de ce que l’on rapporte en termes monétaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les premiers de cordée, ce sont donc tous les autres, et non pas seulement ceux qui gagnent de l’argent, ne pensent qu’à cela et qu’à eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Eh bien, nous sommes en total désaccord.
Le débat public est aujourd’hui totalement abaissé, parce que nous ne sommes pas capables de penser autrement les recettes et les dépenses.
Invoquer sans cesse la dette sert à expliquer qu’il s’agirait toujours, au fond, de diminuer les dépenses et de ne pas augmenter les recettes.
Nous prétendons, au contraire, que des marges existent, dans l’évasion fiscale, dans la taxation du capital ou dans une refonte beaucoup plus juste de l’impôt, et certainement pas dans une logique visant à toujours enrichir les plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous soutiendrons cette motion, tout d’abord parce que nous sommes heureux d’entendre nos collègues de la Nouvelle Gauche retrouver les vertus de la dépense publique et de la lutte contre les inégalités.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) C’est heureux.
C’est pourquoi nous soutiendrons également un grand nombre des mesures annoncées dans le discours qui a été prononcé.
Nous partageons, de ce côté de l’hémicycle, un même constat : ce budget est un budget pour les riches fait par les riches, qui creusera les inégalités.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’y a pas ici que des riches.
C’est honteux ! Cette motion a également souligné le besoin et l’exigence de transparence, que nous porterons également.
D’ailleurs, vous découvrirez demain une pétition signée par une centaine de députés et de sénateurs de gauche – communistes, socialistes, insoumis –, voire constructifs, demandant que vous nous informiez de l’impact financier de vos mesures sur les plus aisés de notre pays, notamment sur les 100 plus riches, puisque ces mesures leur profiteront.
Comme vous vous êtes engagés à répondre à cette demande, nous espérons obtenir ces chiffres au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Saïd Ahamada, pour le groupe La République en marche.
Madame Rabault, au risque de vous surprendre, laissez-moi vous informer que La République en marche ne votera pas votre motion de rejet préalable,… C’est décevant.
C’est la raison pour laquelle nous réformons la fiscalité du capital.
Évidemment, Mme Rabault souhaiterait que nous passions par la loi pour influer sur les personnes les plus aisées et les obliger à investir dans les PME et TPE du pays, alors que nous voulons, nous, instaurer un choc de confiance.
On l’a bien vu ! Je tiens également à souligner que cette opposition entre les plus riches et les plus pauvres me gêne, mes chers collègues.
Il n’y a pas les riches d’un côté et les pauvres de l’autre.
C’est pourtant la réalité depuis des décennies ! Il y a d’abord des Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) De la même manière que je n’accepte pas la stigmatisation des plus pauvres de ce pays, je n’accepte pas celle des plus riches.
Venez dans le Nord parler de la redistribution des richesses ! Je vous prie de bien vouloir conclure.
Là où vous voyez un budget pour les plus riches, nous voyons, nous, un budget qui permettra de diminuer le nombre de pauvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Quant au projet de budget, il obéit à la politique de Gribouille.
Vous avez évoqué les premiers de cordée : je vous parlerai, moi, des pendus, c’est-à-dire des contribuables.
Vous démolissez tout d’abord les finances publiques locales, en vous fondant sur ce fameux rapport de France Stratégie favorable à la suppression de la taxe foncière et à la taxation des revenus locatifs des propriétaires.
Je vous prie de conclure.
Les autres orateurs ont eu deux minutes trente, monsieur le président.
Non, à peine deux minutes vingt.
Vous avez encore dix secondes.
Ce qu’il dit est intéressant.
Quant à la fiscalité environnementale, qui augmentera durant les prochaines années de 600 euros, c’est de l’écologie punitive.
Voilà pourquoi nous resterons fidèles à notre programme de droite : une baisse de la CSG et la suppression totale de l’ISF, comme vous vous y étiez engagé, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Vous avez enfin évoqué Picasso : pourquoi ne pas suivre son exemple ? Après la période bleue et la période rose, est arrivée celle du cubisme.
Qui s’en plaindrait ? Ces périodes se sont enchaînées ! En matière de lutte contre les inégalités aussi, après la période bleue et la période rose, il faut tenter une nouvelle politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs ne votera pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pourquoi ? Je souhaite m’adresser à notre ancienne rapporteure générale.
Ma chère collègue, vos critiques seraient infiniment plus crédibles si, au cours des cinq années durant lesquelles votre groupe a été majoritaire, vous aviez conduit une politique exemplaire.
Bravo ! Permettez-moi de rappeler les faits suivants : un taux de croissance moyen de 1 % sur les cinq ans, un demi-million de chômeurs en plus – rappelez-vous ce qu’avait dit François Hollande lors de sa campagne –, une surévaluation systématique des hypothèses économiques, sauf la dernière année – vous partagiez d’ailleurs notre diagnostic en secret – et une sous-évaluation des dépenses budgétaires – vous partagiez là encore notre analyse sans oser le dire.
C’est vrai.
Et, pour couronner le tout, une augmentation massive des prélèvements obligatoires, laquelle a participé à la casse – ce n’était pas la seule raison – de la croissance française qui était déjà très faible.
Au bout de cinq ans, vous avez laissé un pays dont la compétitivité des entreprises était encore plus faible qu’à votre arrivée ! (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas vrai.
S’agissant de la dette publique, que vous avez évoquée à plusieurs reprises, puis-je vous rappeler qu’elle s’élevait à un peu moins de 90 % du produit intérieur brut à votre arrivée et à 97 % lorsque vous êtes partis ? Vous n’avez donc aucune leçon à donner : faites au contraire preuve de modération.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas le sujet ! M. le président de la commission des finances, que j’apprécie beaucoup et il le sait, a quant à lui signalé non seulement des points positifs, mais aussi des points négatifs, que le groupe Les Constructifs ne manquera pas d’évoquer longuement au cours du débat général.
Simplement, l’appréciation de l’équilibre entre les uns et les autres diffère quelque peu.
Je vous remercie, monsieur de Courson.
Ne votons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M. le ministre.
M.
Aubert s’en va alors que nous souhaitions répondre à ses questions.
Ce n’est pas grave.
Il revient ! Monsieur Roussel, vous avez prétendu que nous présentions un budget fait pour les riches par les riches : par souci de transparence, je vous propose que nous comparions les patrimoines du ministre de l’action et des comptes publics et du ministre de l’économie et des finances avec celui de M.
Mélenchon.
Nous verrons vraiment si ce budget a été préparé par les riches pour les riches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) C’est le deuxième débordement de la journée, monsieur le ministre.
Ce n’est pas bien ! Chers collègues, je vous prie de recouvrer votre calme.
Laissons le ministre s’exprimer.
Monsieur Faure, je suis prêt à faire toute la transparence et, une fois encore, à vous donner les chiffres que vous souhaitez.
Alors, allez-y ! Je viens d’ailleurs de vous donner un chiffre important sur les 1 000 principaux contributeurs à l’ISF.
C’est vrai.
Donnez-nous des informations sur la situation fiscale de M. Mélenchon, tant qu’on y est ! Je rappelle simplement qu’il existe un principe auquel je sais que vous êtes attaché, comme l’étaient M. Eckert, M. Sapin et Mme Rabault : c’est le principe du secret fiscal.
Eh bien, c’est raté ! Il n’y a pas de honte à payer des impôts ! Aussi, nous ne donnerons dans cette assemblée aucune information qui ne respecterait pas le secret fiscal, qui est l’un des principes fondamentaux de notre législation fiscale et de la société française.
Ah si, donnez-nous des noms ! Enfin, monsieur Faure, vous avez parlé des riches et des pauvres… Je vous propose de sortir de ce débat.
Nous avons un vrai point d’accord : je n’ai jamais considéré que la réussite dans la vie pouvait se mesurer au solde de notre compte en banque.
C’est un progrès ! Pour tout vous dire, et pour reprendre l’exemple utilisé par Mme Rabault, j’ai toujours eu beaucoup plus d’admiration pour Braque et pour Picasso que pour ceux qui avaient les moyens d’accrocher les tableaux de ces artistes à leurs murs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je souhaite intervenir très rapidement pour éviter que M. Aubert ne se sente frustré… Ah ! Monsieur Aubert, je connais votre travail et votre intelligence, mais vous confondez les administrations publiques locales – APUL – et les collectivités locales.
Les APUL comprennent notamment la Société du Grand Paris, les lycées et un grand nombre d’opérateurs locaux.
Or, quand vous mettez le budget des APUL en face des collectivités locales, vous faites semblant de croire que le Gouvernement ment en proposant plus de 2,6 milliards d’euros.
Soit vous avez mal lu, soit vous avez quitté un peu précipitamment la réunion de la commission des finances.
Il me semble que cette dernière option est la bonne ! Notre discussion portera donc sur 2,6 milliards d’euros, monsieur le député, et non sur un montant que vous savez fantasmé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, 83 milliards d’euros : c’est le déficit budgétaire de l’État prévu pour 2018.
Ces 83 milliards doivent être comparés aux 69 milliards de déficit réalisés en 2016.
Voilà le vice de fabrication rédhibitoire de ce projet de budget ! Eh oui ! Vous avez rappelé cette séquence, monsieur le ministre, lorsque vous avez présenté le projet de loi de finances devant la commission des finances.
Vous avez même rappelé qu’en juillet 2007, le Président de la République s’était invité à un conseil « Affaires économiques et financières » – ECOFIN – pour expliquer que la France allait s’affranchir des règles de bonne gouvernance budgétaire pour relancer la croissance.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous êtes exactement dans la même démarche que celle que vous avez pourtant dénoncée.
Vos baisses d’impôts ne sont pas gagées par des économies, mais financées par le déficit et la dette.
Exactement ! En même temps, comme vous aimez le dire, y a-t-il dans ce projet de budget l’amorce de réformes de structure ? Voilà une bonne question ! En fait, très peu.
Quasiment pas ! Elles provoquent déjà des remous dans votre majorité.
Par exemple, messieurs les ministres, ne risquez-vous pas d’être lâchés en rase campagne sur la réforme des APL ? Bonne question ! Mais non, cela va bien se passer ! Cette économie de 1,4 milliard d’euros est la principale de votre budget.
Le fait de mettre la pression sur les bailleurs sociaux en leur demandant de répercuter la réduction des APL sous la forme de baisses de loyer ne me choque pas.
Il faut le reconnaître : c’est en gelant puis en diminuant les dotations aux collectivités locales que nous avons enfin réussi à ralentir le rythme d’augmentation de la dépense locale.
Or nous savons tous que, dans le monde des HLM, pas grand-chose n’a bougé depuis vingt ou trente ans.
On compte toujours plus de 700 organismes : les « dodus dormants » ont triomphé des velléités de réforme des précédents gouvernements.
Le patrimoine de logements sociaux tourne toujours aussi peu.
Est-ce vraiment l’opinion de votre groupe ? On continue de construire là où des milliers de logements sont vacants.
La subvention publique, les APL et les aides diverses constituent près de la moitié du chiffre d’affaires annuel de 40 milliards d’euros du logement social.
D’autres membres de votre groupe ont dit l’inverse.
Bref, il est indispensable d’engager des réformes profondes, mais votre réforme par le seul biais de la baisse des APL va échouer.
Il faut l’inclure dans une politique plus globale passant par l’augmentation de l’offre de constructibilité en zone tendue,… C’est ce que nous allons faire ! …par l’allégement des normes, par une plus grande efficacité dans la construction et la gestion du parc social, avec la remise en cause du bail à vie.
Dans ce budget, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, nous avons l’impression que la baisse des APL est une mesure inspirée par les seuls services de Bercy… Eh oui ! Ils ont essayé de la vendre à tous les ministres qui se sont succédé ! …et que vous portez donc en solitaire.
Ce n’est pas une insulte ! La réduction du nombre d’emplois aidés à 200 000 en 2018 constitue l’autre principale économie.
Cet objectif figurait dans les programmes de tous les candidats à la primaire de la droite et du centre, il y a un an.
Exactement ! C’est pourquoi je ne porterai pas de critique, pas même sur la brutalité de la mesure.
Je ne ferai pas partie de ces maires – ou plutôt de ces anciens maires – qui exigent que l’on maintienne les emplois aidés dans leur ville.
Ça, c’est courageux ! En revanche, il est incompréhensible et injustifiable que la réduction des effectifs de l’État en 2018 se limite à 324 postes, au regard des 2 millions de fonctionnaires de l’État,… En effet, voilà le problème ! …à un moment où plus de 40 000 agents partiront à la retraite.
Sous le coup du protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations » – PPCR – et des recrutements massifs de ces trois dernières années, la masse salariale enfle de 2 milliards d’euros en 2018.
Au même moment, vous osez demander aux collectivités locales de limiter l’évolution de leurs dépenses à 1,2 %.
L’État fait toujours la même chose : « faites ce que je dis, pas ce que je fais ! » Tandis que la masse salariale de l’État augmente de 2,4 %, la croissance des dépenses des collectivités locales est limitée à la moitié.
Eh oui ! En résumé, on ne trouve guère de trace de réforme de structure dans ce projet de budget.
On n’en trouvera pas non plus, la semaine prochaine, dans celui de la Sécurité sociale.
Vous en êtes tellement conscients que vous vous réfugiez derrière des artifices : après la révision générale des politiques publiques – RGPP – entre 2007 et 2012 et la modernisation de l’action publique – MAP – entre 2012 et 2017,… Il n’y a plus rien ! …le Premier ministre vient de lancer le programme « Action publique 2022 », avec force sigles, missions et experts autoproclamés.
Ça, ils savent faire ! Vous signez là votre impuissance.
Plutôt que d’avoir le courage de mettre en œuvre les multiples recommandations figurant dans les innombrables rapports rédigés dans le cadre de la RGPP puis de la MAP,… Eh oui ! Quant à la dépense fiscale, qui est une composante de la dépense publique – on ne peut pas séparer dépense fiscale et dépense publique –, elle battra tous les records en 2018, s’élevant à 100 milliards d’euros.
En regardant les centaines d’amendements déposés en commission des finances, travaillés par les lobbies en tous genres, y compris celui des portes et fenêtres, j’ai été frappé de constater que votre majorité a découvert les charmes des niches fiscales.
C’est vrai ! Mais comme je le disais il y a quinze ans, dans chaque niche, il a un chien qui aboie toujours et qui mord souvent.
Et il y a de plus en plus de chiens ! La seule mesure favorable aux entreprises est la suppression de la taxe de 3 % sur les dividendes – qui est, en fait, imposée par le Conseil constitutionnel.
Je tiens à rappeler à l’ancienne majorité qu’en juillet 2012, nous vous avions mis en garde contre cette mesure, qui était manifestement anticonstitutionnelle.
Nous vous l’avions dit et répété ! Aujourd’hui, Pierre Moscovici est aux abonnés absents, mais je me souviens très bien des débats que nous avons eus ici.
Il va maintenant falloir payer la facture, qui se situera entre 6 et 9 milliards d’euros, avec les intérêts moratoires.
9 milliards.
Je vous le prédis : le problème de compétitivité de nos entreprises reviendra en force dans les prochaines années.
Il suffit de voir les très mauvais résultats de notre commerce extérieur et la prise de contrôle de nos fleurons industriels par des entreprises étrangères pour nous rendre compte que nous ne faisons pas assez pour redresser la compétitivité de nos entreprises.
De ce point de vue, le choix de l’augmentation de la CSG en contrepartie de la baisse des cotisations sociales est un mauvais choix, car il impactera directement, dès janvier 2018, le pouvoir d’achat (Approbations sur les bancs du groupe LR)… Comme l’aurait fait l’augmentation de la TVA ! Mais non ! Mais si ! D’abord, grâce à la concurrence, l’augmentation de la TVA – et, plus précisément, au taux normal de 20 % – ne se répercute que partiellement sur les prix, comme on l’a constaté dans tous les pays qui ont procédé à des augmentations de taux, en particulier, récemment, en Allemagne.
(« Bien sûr ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ensuite, en augmentant la TVA, ont fait contribuer les produits importés au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans un pays comme le nôtre, très ouvert aux importations, un tel choix aurait permis de provoquer une sorte de dévaluation compétitive dont nos entreprises ont bien besoin.
Excellent ! Avant de parler de ces baisses d’impôts, il faut cependant parler des hausses d’impôts et taxes… Nombreuses ! …qui concerneront des millions de ménages et qui seront massives en 2018.
Massives ? En outre, l’augmentation de 7,6 centimes du prix du litre de gasoil et de 4 centimes de celui de l’essence se révélera insupportable.
Votre hypothèse d’un maintien du prix du baril de pétrole à 52 dollars pendant l’année 2018 me paraît en effet très fragile.
Hasardeuse ! Nous savons bien, en effet, nous les élus locaux, que le lien fiscal fait partie du lien de citoyenneté.
Le service public local a un coût.
La gratuité apparente est toujours source d’irresponsabilité et de gaspillage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est complètement faux ! Si une partie de la population ne paie pas l’impôt, elle exigera toujours plus,… C’est faux ! Sur le plan technique, en outre, ne nous leurrons pas : le choix du dégrèvement, avec un taux 2017, paraît protéger les ressources communales, mais c’est faux et je suis certain que la liberté de fixation des taux sera retirée aux communes.
Je vous invite du reste à lire la dernière phrase de l’exposé des motifs de l’article 3, qui évoque explicitement la nécessité de limiter le pouvoir de fixation des taux dont disposent les maires.
C’est une mise sous tutelle ! Je voudrais cependant dire à nos collègues de l’ancienne majorité que le plafonnement de l’ISF – le plafonnement Sapin, madame l’ancienne rapporteure générale du budget – était particulièrement injuste.
Nous sommes d’accord.
Vous parliez tout à l’heure, chère collègue, de fainéantise.
C’est à celle du précédent gouvernement que, pour ma part, je me suis heurté et j’ai dû aller faire des contrôles sur pièces et sur place presque chaque année… Moi aussi, je l’ai fait ! Je voudrais cependant rappeler qu’entre 2005 et le début de 2012, entre les changements de taux fiscal et les augmentations des prélèvements sociaux, le régime fiscal a pratiquement été modifié chaque année – toujours à la hausse, d’ailleurs.
Si donc on met en place le PFU, il doit être stable, à défaut de quoi il ne servira à rien.
Bravo ! Ainsi, votre manque de courage sur les réformes structurelles et sur la dépense publique,… Vous êtes bien placé pour en parler ! Qu’avez-vous fait avant ? Ce n’est pas à Gilles Carrez que vous pouvez dire cela ! …porte en germe de futures hausses d’impôts, que vous devrez décider en catastrophe – vous l’avez reconnu implicitement tout à l’heure, monsieur le ministre.
En effet, sans baisse des dépenses, les baisses d’impôts sont éphémères : vous serez, vous aussi, rattrapé par cette malédiction de la politique budgétaire française.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, cher collègue.
Je suis un homme honnête, monsieur ! Je n’ai jamais accumulé autrement que parce que je suis une fourmi et non pas une cigale, et je suis fier de mon compte en banque ! Très bien ! J’ai entendu dire aussi que ma fortune paraîtrait considérable : c’est sans doute que j’en ai fait un aveu plus complet que d’autres, qui sont des milliardaires – et je ne parle pas de vous, monsieur le ministre ! Je possède un appartement et une maison de campagne : voilà la fortune considérable que j’ai accumulée à soixante-sept ans – et j’ai les dettes qui vont avec ! Point final ! Merci, monsieur Mélenchon.
Je suis un homme honnête et je ne permettrai pas qu’on laisse entendre que je sois quoi que ce soit d’autre que cela ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et LR.) Le ministre n’a pas eu une attitude correcte ! La parole est à M. le ministre.
Oui, monsieur le président Jacob, je n’accepterai pas que certaines limites soient dépassées dans ce débat budgétaire.
Ce n’est pas le sujet ! Loin de moi l’idée, monsieur Mélenchon, de vouloir attenter à votre vie, pour reprendre votre terme ! Il paraît que des gens d’extrême-droite prévoyaient d’attenter à ma vie : vous n’y êtes pour rien ! Merci, monsieur Mélenchon ! La parole est à M. le ministre.
Loin de moi l’idée de mettre en cause votre honnêteté, mais je répète que ce budget n’a pas été fait par les riches.
Vous avez vécu de votre traitement de parlementaire ; j’ai vécu de mon traitement de parlementaire.
Vous avez vécu de vos droits d’auteur ; j’ai vécu de mes droits d’auteur.
Pourquoi avoir cité M. Mélenchon, dans ce cas ? Vous avez vécu de vos rémunérations d’enseignant ; j’ai vécu de mes rémunérations d’enseignant également : aucun procès personnel là-dedans ! Et alors ? Aucune remise en cause de votre honnêteté ! Mais, une fois encore, dans cet hémicycle où chacun a fait preuve de transparence sur ses revenus et sur son patrimoine, si nous nous livrons à des attaques personnelles,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel culot ! C’est vous qui l’avez fait ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! …nous nous éloignerons du seul objet qui doit nous rassembler ici : le débat sur l’avenir des finances publiques françaises, les choix budgétaires qui sont faits par cette majorité, pour les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Excusez-vous ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Si je tiens à souligner l’honnêteté et le courage de sa démarche – qu’il soit dans la majorité ou dans l’opposition –, je note tout de même son pessimisme ! Non, son réalisme ! Il nous annonce que nous échouerons, sur le logement comme sur le travail, et que nous ne parviendrons pas à convaincre la majorité qu’il faut arrêter la multiplication des niches fiscales, stopper la dépense publique et tenir les déficits.
Selon lui, nous n’y arriverons pas et, à la fin, nous ferons de l’impôt – en fait, monsieur Carrez, vous n’avez pas réussi à être prophète dans votre pays, et cela vous a découragé ! C’est un peu vrai ! Nous vous proposons quelque chose d’innovant : la non-baisse des dotations et, dans le même temps, la contractualisation d’un certain nombre… Monsieur Mélenchon, vous n’êtes pas le seul à qui l’on veut du mal ! (Mêmes mouvements.) Les mouches ont changé d’âne ! Exactement ! Mais faites attention, elles changeront de nouveau ! Oh, elles changent toujours ! Nous avons imaginé un contrat, qui pose un certain nombre de questions de principe.
Je suis prêt à parier que, dans le débat que nous aurons, sans doute demain, sur les collectivités locales, vous nous direz, monsieur Carrez – ou plus sûrement M. de Courson – que nous faisons un pari dangereux pour les finances publiques… Oui ! …et que, pour gagner ce pari, nous allons devoir compter sur la vertu des élus locaux.
Ils sont certes vertueux… Il y a de tout ! En effet ! M. de Courson a au moins le mérite de dire qu’il faut continuer les baisses de dotations.
Absolument ! Dommage qu’il l’ait dit après les sénatoriales, et non pas avant ! Non, non ! Cela fait six ans que je le dis ! Certes, mais plutôt in petto, ces dernières semaines ! Ce n’est pas bien grave ! Laissons le ministre s’exprimer, s’il vous plaît ! Vous ne pouvez pas prétendre, comme vous l’avez dit dans votre discours, monsieur Carrez, que nous infligeons un coup de rabot sans précédent aux collectivités locales : ce n’est objectivement pas juste.
Je ne me souviens pas d’avoir dit cela ! Vous l’avez dit, je l’ai noté : cela m’a d’ailleurs surpris.
Il n’a pas dit cela ! Si, je l’ai noté – mon écriture est peut-être intuitive.
Je vous ai écouté avec attention, et j’ai même entendu le président Jacob parler, s’agissant de la taxe d’habitation, de « mise sous tutelle » ! C’est vrai ! C’est tout le contraire ! Arrêtons-nous quelques instants sur les collectivités locales – je connais l’intérêt du président Jacob pour cette question – : ce n’est pas la direction que prend le Gouvernement.
Comparons-nous avec des pays comme les nôtres : dans certains États décentralisés, voire fédéraux, il existe une très grande liberté pour les collectivités locales, qui ne fixent pas les taux et n’ont pas d’impôt ! En Allemagne, les Länder n’ont pas de pouvoir de taux et n’ont même pas d’impôts à eux.
Établir un parallèle entre la suppression de la taxe d’habitation et une mise sous tutelle me paraît donc pour le moins excessif.
C’est une recette dynamique ! Non ! Cela dépend où, monsieur Jacob ! La vérité de cet impôt, c’est qu’il n’est ni juste pour les contribuables – la secrétaire médicale à Tourcoing ou à Neuilly… Elle subsistera pour 20 % des contribuables ! Laissez parler le ministre, s’il vous plaît, chers collègues ! Nous y arriverons, cela se passera bien, madame Dalloz.
Le quinquennat dure cinq ans : nous aurons donc tout le temps d’en discuter ! Bravo ! Il sait compter ! C’est une évidence qu’il faut rappeler ! C’est trop ! C’est sans doute trop ! Il faut faire quelque chose ! Je comprends qu’il soit très urgent de changer les valeurs locatives, maintenant, tout de suite, mais cela fait quarante-cinq ans que cela aurait dû être fait.
C’est le nouveau monde ! Ce qui est terrible, à vous entendre, dans l’augmentation de la CSG, c’est que cela va concerner les retraites de plus de 1 400 euros.
Je suis tout à fait d’accord avec vous : les gens qui touchent 1 400 euros de retraite ne sont pas des riches.
Dites-le au Président de la République ! Je ne conteste pas la légitimité de ce débat ; je dis simplement que c’est une conception un peu différente.
L’augmentation de la TVA concerne tous les consommateurs.
Oui, mais plus on est pauvre, plus on paye ! C’est d’ailleurs pour cela qu’à l’intérieur même de notre famille politique, certains voulaient augmenter la TVA – soit d’un point, comme Alain Juppé, soit de deux points, comme François Fillon.
Et Bruno Le Maire ! On ne peut démontrer de façon plus implacable que ce que vous nous proposez, monsieur Carrez, c’est une TVA qui n’a rien de social.
Elle ne serait pas répercutée sur le prix de vente ! On ne doit pas toucher aux contrats aidés – c’est ce que je retiens des questions d’actualité.
On ne doit pas toucher au budget de la santé – c’est vrai que c’est important, tant pour les quartiers de la politique de la ville que pour la ruralité.
J’ai la liste de toutes vos oppositions aux propositions d’économies que nous vous faisons depuis six mois.
Cela ne fait pas six mois que vous êtes là ! Dites-nous d’ailleurs où ces emplois publics doivent être supprimés : Chez les infirmières ? Les enseignants ? Les gendarmes ? Je suis sûr que chacun demandera que sa circonscription soit épargnée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
J’ai un point de désaccord, c’est quand vous affirmez qu’il n’y a pas de choix structurel dans ce budget.
Je pense qu’il y en a un fondamental, qui n’a pas été fait depuis trente ans dans notre pays, celui d’alléger massivement la fiscalité sur le capital pour financer l’investissement et l’innovation des entreprises.
Cela ne marche pas ! Sur le prix du pétrole, enfin, je suis d’une prudence absolue : personne ne peut prédire ce qu’il sera dans l’avenir.
Je dis simplement que, une fois encore par souci de sincérité, nous nous sommes fondés sur les dernières évaluations du FMI, qui prévoient une stabilité du prix du pétrole en 2018.
Le FMI a aussi dit qu’il fallait taxer les riches ! Je le dis avec beaucoup de prudence, car vous avez raison : nous pouvons nous retrouver en juillet prochain face à une situation toute différente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Bien évidemment, nous ne sommes pas d’accord – et c’est là une divergence profonde – avec la suppression de l’ISF et l’instauration d’un prélèvement forfaitaire unique.
Le taux de la flat tax serait de 12,8 % – 30 au total, moins 17,2 de prélèvements sociaux.
Ce taux est inférieur au premier taux de l’impôt sur le revenu, qui est de 14 %.
Autrement dit, quelqu’un qui gagne 1 400 euros par mois sera soumis à un taux d’IR de 14 % quand quelqu’un qui touche 10 millions d’euros de dividendes ou d’intérêts sera soumis à un taux d’imposition de 12,8 %.
Plus la CSG.
C’est pour cette raison, monsieur le président, que nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Tout cela obéit à une logique, la même que celle que vous venez de défendre à cette tribune, avec la plus grande clarté – et de cela nous vous sommes reconnaissants.
Vous pensez qu’en fluidifiant le capital, on permettra à la ressource d’aller là où elle est nécessaire ; nous n’en croyons rien.
Nous croyons au contraire qu’il faut passer par la contrainte.
Exonérer d’un maximum de charges le capital réinvesti, voilà qui aurait un sens.
Mais cela n’en a pas de croire que par le seul effet de la vertu, un agent économique va agir positivement pour l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous considérons également que la droite est disqualifiée pour prendre la protection des retraités, elle qui avait choisi de supprimer la demi-part pour les veuves et les veufs.
Nous considérons que la droite est disqualifiée pour défendre les collectivités locales, elle qui avait choisi de supprimer la taxe professionnelle sans évaluer l’efficacité de cette mesure.
Nous considérons que la droite est disqualifiée pour défendre la veuve et l’orphelin, puisqu’elle propose d’augmenter l’impôt le plus injuste, la TVA, qui – démonstration en a été faite là encore – touche tout le monde et, évidemment, plus les salariés modestes et les retraités que les plus riches, puisque tous consomment les produits de première nécessité.
Que proposez-vous ? Je vous le confirme, monsieur Le Maire : nous considérons que ce budget vise à préserver le petit nombre en mettant à contribution le plus grand nombre.
Je vous confirme notre grille de lecture : ce budget est injuste, inéquitable et nous pensons qu’il sera inefficace sur le plan économique.
Je vous confirme que ce budget fera mal aux territoires.
Je vous assure que l’Association des maires de France, qui n’est pas réputée pour être révolutionnaire… Je vous remercie, monsieur Jumel.
…le dit en même temps que nous (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.).
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour le groupe La République en marche.
Une motion de rejet préalable a le mérite de nous offrir un moment de vérité pour distinguer ceux qui rejettent tout en bloc et ceux qui amendent, proposent, travaillent, bref, qui font le travail que les Français attendent des députés (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Comme jeudi dernier ! Votre motion de rejet préalable présente un autre avantage : elle fait ressortir les vrais clivages autour de ce projet de loi de finances.
Chez vous, il n’y a aucun clivage ! Certains voudraient nous faire croire qu’ils séparent les riches des pauvres.
Or, nous avons besoin de ce débat pour montrer que notre budget n’est ni celui des riches, ni celui des pauvres, mais qu’il est efficace pour la France et pour les Français.
Méthode Coué ! Nous incitons les riches à investir, nous encourageons les classes moyennes en favorisant le travail, nous protégeons les plus pauvres et les plus démunis en augmentant les minima sociaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
Bravo… D’autres voudraient que les Français fantasment un clivage séparant les rigoureux, ceux qui, en clair, voudraient sabrer la dépense publique, et les laxistes, partisans des demi-mesures.
Fantasme ! Nous avons besoin de ce débat pour montrer que les économies que nous réalisons sont réelles, documentées, mesurées et qu’elles s’appuient sur des transformations profondes de nos finances publiques.
Vous, vous parlez de vos économies mais elles n’existent que virtuellement : nous n’en voyons jamais la couleur que sur le papier.
Très bien ! Nous voterons bien évidemment contre votre motion de rejet préalable, parce que nous avons besoin de ce débat démocratique pour montrer que le vrai clivage, autour de ce budget, c’est celui qui sépare les progressistes des conservateurs.
Avec cette motion de rejet, vous devez assumer devant les Français tous vos refus : vous refusez la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % d’entre eux… Et la hausse du gazole ? …vous refusez l’amélioration du pouvoir d’achat pour celles et ceux qui travaillent… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…vous refusez l’augmentation des minima sociaux, vous refusez les mesures fiscales en faveur des entreprises (Applaudissements sur les bancs du groupe REM).
Je vous remercie, monsieur Guerini.
Nous abordons ce débat en progressistes, vous, en conservateurs (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ! La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, parce que ce budget est celui de l’audace oubliée et du courage abandonné.
Gilles Carrez l’a dit : 14 milliards de déficit de plus pour l’État alors que la dette va atteindre 100 % du PIB, c’est tout simplement irresponsable.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Deuxième raison : c’est le budget des injustices, pour nos retraités, pour les propriétaires, pour les classes moyennes, pour les agriculteurs pour qui la hausse de la CSG ne sera pas compensée.
Il n’est d’ailleurs pas acceptable de comparer cette hausse avec celle de la TVA.
Elle touche tout le monde ! Enfin, c’est le budget d’une France des territoires à deux vitesses.
Vous le savez comme nous : la suppression de la taxe d’habitation… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Bref, ce n’est plus la société des premiers de cordée, c’est la société de la corde au cou ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR)  La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous ne voterons pas non plus cette motion de rejet… Quelle surprise ! …car, comme le ministre Darmanin, nous aimons les petits oiseaux, les gens et, comme M. Mélenchon, nous aimons les fourmis : nous aussi, nous aimons les économies.
C’est une question qui nous tient à cœur.
Vous aimez surtout être dans la majorité, au MODEM ! En outre, vous arguez que les prix ne répercuteraient pas cette hausse.
Soit, mais où se ferait-elle ? Elle s’évaporerait ? Les marges ! Enfin, cher Gilles Carrez, vous avez dit que seule une partie des retraités serait épargnée par la hausse de la CSG en raison de la baisse de la taxe d’habitation.
Il existe certes des disparités territoriales, mais en moyenne, seuls 20 % à 25 % des retraités les plus aisés seront des contributeurs nets de cette réforme.
Il faut rendre à César ce qui est à Jupiter (Exclamations sur les bancs du groupe LR) : le Président Macron avait annoncé que les retraités seraient mis à contribution… Merci, monsieur Barrot.
…pour favoriser le financement de l’économie.
Merci de bien vouloir conclure.
Je conclus en disant que le Parlement sera bien sûr attentif à ce que les réformes structurelles soient menées à bien.
Nous exercerons notre mission d’évaluation.
Vous pouvez compter sur nous sur ce point ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
S’agissant de la hausse de la CSG, oui, le débat est important.
Je vous adresse une double critique : il était préférable d’augmenter la CSG de 2 % sur le seul taux normal, qui rapporte un peu moins de 12 milliards, ce qui permettait d’en consacrer deux tiers à la baisse des cotisations sociales patronales – donc, d’augmenter la compétitivité des entreprises, qui est la priorité du pays – un tiers – correspondant à peu près à 0,5 point – bénéficiant à l’ensemble des salariés.
Voilà ! Telle était la position de l’opposition.
Je rappelle que 40 % des biens et services sont importés… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
J’aurais souhaité dire un petit mot sur les économies et commenter les propos de Gilles Carrez, mais j’aurai l’occasion de le faire pendant la discussion générale.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.