La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la cohésion des territoires (n ar an dans le parc privé.
Telles sont les principales caractéristiques de ce budget.
Nous mettrons bien sûr en œuvre ces mesures en concertation avec la représentation nationale, avec laquelle le dialogue est toujours ouvert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, mesdames les rapporteures pour avis, mes chers collègues, se saisir du logement social, c’est appréhender plus d’un siècle d’histoire de notre pays.
L’exercice est donc par définition difficile, complexe et non sans conséquences.
Roger Quillot disait qu’il appartenait à l’État d’offrir aux gens de beaux logements et que c’était là sa contribution à l’œuvre de libération des individus des chaînes de leur condition.
Le logement social constitue, de fait, un moyen, parmi d’autres, de l’émancipation et de l’exercice de la liberté.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur spécial, mesdames les rapporteures pour avis, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les crédits que nous examinons aujourd’hui ont un objectif commun, celui de réduire la fracture territoriale.
Au-delà des chiffres, cette mission est peu lisible politiquement.
Avec tant de dispositifs, plus ou moins efficaces, plus ou moins dérogatoires, pilotés et financés par de trop nombreux acteurs, il nous est difficile de donner une vision cohérente et à long terme de l’aménagement des territoires.
Des crédits devraient être sanctuarisés dans chaque ministère pour éviter que la politique de la ville ne remplace l’action des administrations compétentes et que celles-ci ne se déresponsabilisent.
Comme la plupart des personnes auditionnées, je regrette l’absence d’un projet national, piloté au niveau interministériel et mobilisant toutes les administrations.
Il s’agirait pourtant d’un symbole fort envoyé par l’Éta t à nos concitoyens, qui recréerait ainsi l’esprit volontariste du plan Borloo.
Il n’est pas question pour moi, monsieur le ministre et chers collègues, de noircir le tableau.big bang (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Face à ce constat, le Gouvernement a présenté une stratégie visant à repenser la politique des aides au logement dans le parc social et à baisser durablement les loyers.
Comme on a pu l’observer ces dernières années, l’augmentation constante des dépenses publiques n’est pas une solution, d’autant plus qu’elle peut contribuer à aggraver la hausse des prix et des loyers.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR …qui vise à entraîner une dynamique de baisse des loyers dans le parc social.
Et nous demandons aux bailleurs sociaux d’y participer.
Ce texte ne punit pas les bailleurs sociaux qui remplissent le mieux leur mission sociale, comme on l’a souvent entendu, car il accompagne la réduction de loyer de solidarité d’un important dispositif de péréquation pour que les organismes les plus fragiles ne subissent pas d’impact direct.
Je propose d’ailleurs un amendement qui vise à préciser les objectifs de cette péréquation, afin qu’elle profite en priorité aux organismes HLM dont la proportion de locataires modestes est élevée.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à ce que les capacités d’investissement des bailleurs sociaux ne soient pas entamées, afin qu’ils puissent continuer à construire.
Des mesures de compensation sont prévues, dont le détail est en cours de négociation avec le mouvement HLM.
À ce titre, je suis tout à fait favorable au développement de la vente de logements sociaux, qui sera notamment permis par la création d’une nouvelle structure d’investissement dédiée.
Vous l’avez également entendu de nombreuses fois, la vente d’un logement permet d’en construire au moins deux.
Ce dispositif n’a donc pas vocation à amoindrir le patrimoine des bailleurs, mais, au contraire, à le renforcer et à favoriser la mixité sociale dans certains quartiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Concernant le renouvellement urbain, tous les acteurs auditionnés se sont félicités de l’engagement du Gouvernement de doubler les moyens du NPNRU, mis en œuvre par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU.
Cette hausse des moyens est nécessaire si l’on veut que ce nouveau programme transforme en profondeur ces quartiers, en agissant à la fois sur l’habitat, les transports, les équipements publics et l’activité économique.
Afin de donner de la lisibilité et de la sécurité aux acteurs locaux, la commission des affaires économiques a adopté un amendement pour que cette hausse soit inscrite dans la loi.
Par ailleurs, la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville a mis en évidence l’apparition de nouvelles concentrations de pauvreté dans un nouveau type de quartier, celui des centres anciens dégradés.
Ces quartiers, au nombre de quatre-vingt-dix-huit, sont en déprise démographique, car le parc de logements n’est plus adapté aux attentes des classes moyennes, et seules des personnes très modestes s’y maintiennent dans un habitat de plus en plus dégradé.
Même si certains d’entre eux ont été retenus au titre du NPNRU, les moyens financiers qui y sont consacrés sont aujourd’hui largement insuffisants.
Or, si rien n’est fait, les quartiers anciens dégradés d’aujourd’hui seront les QPV de demain.
Je me félicite donc que le Gouvernement ait annoncé le lancement d’un nou Enfin, je souhaiterais appeler votre attention sur une autre forme d’activité dans les QPV, celle des professions de santé.
Le manque de professionnels de santé, en particulier de médecins spécialistes, est aujourd’hui préoccupant dans ces quartiers.
On y trouve trois fois moins de psychiatres, de gynécologues ou de pédiatres que dans les autres quartiers des mêmes agglomérations, alors que les maladies chroniques y sont plus fréquentes.
À ce titre, je me félicite que le ministre et le secrétaire d’État aient annoncé en commission élargie la conclusion d’une nouvelle convention interministérielle avec le ministère de la santé avant la fin de l’année.
J’émets le vœu que le plus grand nombre d’acteurs soit associé à son élaboration afin qu’elle soit à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) …notamment celle de remettre la puissance d’impulsion et de coordination des politiques publiques au cœur de nos territoires ruraux, afin d’apporter des solutions aux difficultés quotidiennes et une vision à plus long terme.
Ces programmes doivent permettre de développer le numérique, de faciliter l’accès aux soins, de renforcer l’attractivité des territoires et, enfin, de concentrer les interventions de l’État sur des problématiques complexes en matière de santé publique, d’environnement, d’aménagement.
Je souhaiterais dans mon intervention souligner les principales sources de satisfaction et suggérer quelques pistes d’amélioration.
Tout d’abord, je me réjouis tout particulièrement de la forte volonté politique de lutter contre les fractures numériques.
La couverture intégrale du territoire en haut débit doit être effective dès 2020, conformément aux annonces du Président de la République.
Il y a d’abord l’horizon 2020, puis l’objectif du très haut débit.
La construction d’infrastructures puis le déploiement de services et d’usages constituent les deux piliers de la réponse à cet enjeu d’égalité numérique.
Pour y parvenir, le Gouvernement a notamment réaffirmé son soutien aux réseaux d’initiative publique, les RIP, que le grand plan d’investissement pourrait contribuer à financer.
Pour la téléphonie mobile, de gros progrès sont également nécessaires, du fait de la persistance de zones blanches et grises.
Le Gouvernement a donc souligné la nécessité de réaliser des investissements massifs dans de nouveaux équipements sur tout le territoire afin d’aboutir au standard de qualité attendu à l’horizon de 2020.
Je souhaite également mettre en lumière la création, dès 2018, d’une agence nationale de la cohésion des territoires, consacrée au monde rural.
Il s’agira de faciliter l’accès à de nouveaux moyens en termes d’ingénierie, de simplification administrative et de financement pour les collectivités qui sont situées hors agglomération ou hors métropole et qui ne peuvent pas mener leurs projets à bien.
J’insiste sur le fait que la nouvelle agence devra s’adapter aux singularités de chaque territoire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Dans un contexte de maîtrise de la dépense publique, vous proposez, monsieur le minist Le dialogue que le Gouvernement a entrepris depuis plusieurs semaines avec les acteurs du logement en France est nécessaire, et votre volonté de réformer ce secteur est soutenue par le groupe MODEM.
Nous serons toutefois vigilants sur la suppression du dispositif de l’APL accession.
Nous considérons que ce dispositif est de nature à favoriser le parcours résidentiel dans le logement social, qu’il permet à des ménages modestes d’accéder ainsi à la propriété, et qu’un arrêt brutal de cette mesure au 1 janvier 2018 anéantirait de nombreux projets que sont en train d’organiser beaucoup de ces ménages.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements revenant sur la sortie soudaine de ce dispositif.
Dans ce même souci de justice sociale, nous saluons le choix du Gouvernement de proroger le dispositif Pinel pour quatre ans, car nous sommes convaincus que la relance de la construction de logements neufs, engagée depuis 2014, nécessite encore un accompagnement fiscal pour être pérennisée.
Nous déposerons des amendements pour que dans les zones B2, à savoir les zones caractérisées par un simple déséquilibre entre l’offre et la demande de logement, les logements continuent à être éligibles à ce dispositif.
Cette prorogation vise à éviter qu’un arrêt brutal de l’offre de logements locatifs attractifs dans ces zones n’augmente la pression locative dans les zones tendues, à l’inverse de l’objectif recherché.
Dans cet esprit de responsabilité, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Sourires.) Avant toute chose, nous saluons la sincérité du budget pour les crédits alloués à l’hébergement d’urgence.
Vous nous dites que la concertation est permanente avec les bailleurs sociaux, mais dans le même temps ceux-ci demandent un moratoire, et nous nous sommes prononcés en commission sur un article dont vous dites vous-même qu’il peut évoluer.
Je rappelle que les bailleurs sociaux estiment que les contreparties aujourd’hui proposées par le Gouvernement ne sont pas opérantes car elles ne compensent pas suffisamment les pertes que va générer cet article.
 les départements, ce qui placera les offices HLM dans une situation d’inégalité face à de futurs investissements.
Comme le sujet est sensible, vous avez mis en place une concertation.
Toutefois, si votre politique du logement avait consisté d’abord en une réforme des conditions d’attribution de l’APL par-delà la seule prise en compte des revenus de l’année en cours, elle aurait gagné en clarté.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Pour votre part, vous avez accepté au mois de juin de déclarer cette chasse ouverte, mais vous vous apercevez au fil du temps qu’il est difficile de tuer le dodu, car il s’agit d’un animal redoutable.
On s’est aussi aperçu que tuer le dodu, c’est tuer tout un écosystème.
Certes, on réalise des économies en dépensant moins pour aider les Français à payer leur loyer, mais on risque de tuer un système qui somme toute fonctionne.
janvier les loyers et les APL.
En effet, il aurait fallu trois, quatre voire six mois aux bailleurs pour baisser les loyers, ce qui faisait courir le risque aux locataires de voir leur APL réduite dès le 1 janvier mais de ne voir baisser leur loyer que six mois plus tard.
Je présume qu’une telle situation était politiquement inacceptable.
Vous avez donc décalé l’entrée en vigueur de la réforme, ce qui est une bonne décision.
Vous laisserez ainsi le temps à la réflexion, au dialogue et à la discussion avant d’engager effectivement cette grande réforme.
Dans le cadre de son budget alternatif, le groupe Nouvelle Gauche a proposé des solutions dont nous sommes prêts à discuter avec vous.
S’il faut à la fois trouver des recettes, réaliser des économies et faire en sorte que les Français se logent dans de meilleures conditions, nous sommes prêts à participer à ce débat, qui est d’intérêt national.
Il faut continuer à construire des logements en France, il faut que les loyers baissent et il faut aussi que les finances publiques se portent mieux.
Nous sommes tous d’accord sur l’objectif.
Pour notre part, nous proposons une méthodologie et un dialogue.
J’évoquerai un second sujet.
Si vous voulez faire des Français des propriétaires, comme vous l’affirmez, alors il ne faut pas simultanément supprimer l’APL accession et réduire le périmètre du PTZ.
Il faut donc favoriser l’accession sociale à la propriété, libérer du logement social et faire en sorte d’assurer un turnover .
Sur ce point, nous sommes tous d’accord et plusieurs amendements visent à revenir sur la suppression de l’APL accession, ce qui est une très bonne chose.
J’en viens à la politique de la ville.
Celle-ci repose sur quatre piliers qui tous doivent être mis en place à l’identique.
Vous maintenez les crédits de la politique de la ville, monsieur le ministre, ce qui est une très bonne chose.
Par ailleurs, la politique de la ville procède aussi de la volonté de donner des moyens aux collectivités locales qui administrent les territoires et les quartiers concernés.
En l’espèce, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi vous avez choisi de mettre un terme à la péréquation horizontale.
Quant à la péréquation verticale, elle cesse également petit à petit, diminuant de moitié par rapport à l’évolution précédente.
Certes, les dotations ne baissent pas, ce que nous saluons.
Il s’agit d’un point important.
La péréquation n’en est pas moins indispensable pour ces territoires si vous voulez que les collectivités locales accompagnent la rénovation urbaine, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Soyons concrets, monsieur le ministre.
Le CEREMA est récemment intervenu à la demande d’un maire auprès duquel un opérateur privé insistait pour qu’il fasse rénover une passerelle de la ville, prétendant qu’elle allait s’effondrer.
Bien sûr, il y avait des centaines de milliers d’euros à la clé.
L’établissement public que vous démantelez a démontré qu’il n’existait aucun risque d’effondrement.
Le CEREMA, en cette occasion comme en bien d’autres, a empêché le pillage des caisses publiques par des pourvoyeurs de conseils douteux inspirés par la cupidité.
Par la même occasion, vous étranglez les bailleurs sociaux en leur demandant de réduire d’autant les loyers.
Je vous invite d’ailleurs à aller rencontrer les membres du collectif   qui manifestent actuellement pour leurs droits devant l’Assemblée, dans le froid.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En matière de cohésion des territoires, nous avons des idées autrement plus audacieuses à vous présenter, monsieur le ministre.
Cessez de réduire partout la voilure en pensant que les services de l’État et des collectivités territoriales, magiquement, fonctionneront mieux.
Si un tel paradoxe avait le moindre sens, le pays se porterait mieux à l’issue des mandats des présidents Sarkozy et Hollande.
Surtout, il faut placer la participation citoyenne au cœur de l’égalité entre territoires et des projets qui y sont menés.
La cohésion des territoires, monsieur le ministre, suppose l’égalité territoriale.
Celle-ci ne saurait s’imaginer dans la configuration actuelle de notre système institutionnel, qui favorise les riches au détriment des pauvres et les centres des métropoles au détriment du reste du pays.
Nous continuons à penser qu’il faut à celui-ci, pour l’unité de son peuple et la cohérence des territoires qui le composent, la convocation d’une Constituante.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Votre stratégie sur le logement est incompréhensible.
Je ne parviens pas encore à savoir s’il s’agit d’un dérapage technocratique incontrôlé ou d’une politique mûrement réfléchie, cohérente, visant à affaiblir le secteur HLM et à renforcer le secteur privé.
Il y a dans les ministères, à Bercy en particulier, et dans les établissements financiers, des apprentis sorciers qui ont comme business model Puisque vous avez annoncé une grande loi sur le logement pour le mois de février 2018, vous pouvez décider maintenant ce moratoire.
Cela permettra d’engager une réelle concertation, dans un climat serein et constructif, et d’élaborer un projet de loi à la hauteur des enjeux de la crise du logement.
Quinze millions d’hommes, de femmes et d’enfants souffrent du mal-logement en France.
C’est insupportable et indigne de la sixième puissance économique mondiale.
Le logement doit être déclaré Grande cause nationale.
Si vous le faites, les HLM seront vos premiers de cordée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Par ailleurs, ce projet de budget intègre pour la première fois les contraintes inhérentes à l’hébergement des populations migrantes, dans le cadre de la gestion d’une crise migratoire exceptionnelle.
En tant que travailleuse sociale, je pense que nous pouvons nous en réjouir.
Enfin, nous ne pouvons que saluer le doublement du financement de l’ANRU, tant il était attendu par les collectivités, ou encore la prorogation des dispositifs PTZ et Pinel.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe votera le budget de cette mission.
Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour la qualité de vos interventions.
Nous partageons les mêmes ambitions et la même volonté inébranlable pour notre pays et pour sa cohésion territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Beaucoup, d’ailleurs, ne vous ont pas attendus pour renégocier leur dette.
Votre réponse est décalée.
Le préalable est de disposer de fonds propres.
Sans fonds propres, on n’emprunte pas, on n’investit pas.
Les locataires seront les dindons de la farce.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à M.
Jean-Louis Bricout.
Nos territoires ruraux ont encore et toujours besoin de dispositifs d’investissements permettant la relocalisation de l’activité.
Il faut les accompagner pour permettre de créer un effet de levier.QuidQuid C’est par ailleurs la première fois, depuis de nombreuses années, qu’il n’y a pas de baisse de dotations des collectivités.
Ainsi, le financement des contrats de ruralité, que vous avez évoqués, sera poursuivi.
C’est acté, nous l’avons dit de manière très claire et cela figure dans le projet de loi de finances.
Toutes les dispositions que nous avons prises pour les collectivités locales sont des mesures positives, qui vont dans le sens de votre préoccupation, monsieur le député.
Vraiment, dans ce budget, je ne vois aucune disposition financière pouvant desservir les territoires ruraux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la rénovation énergétique des logements sur l’ensemble du territoire, véritable défi pour notre société, doit répondre à deux enjeux majeurs.
Quant à cet autre acteur clé qu’est la Caisse des dépôts, pour dire vrai, nous avons eu beaucoup de mal, dans le passé, à trouver les bons moyens de financer la rénovation énergétique, notamment par le biais de prêts à taux zéro.
Contrairement à des idées reçues, il n’est pas si simple de rentabiliser une opération d’efficacité énergétique, notamment sur de courtes durées.
Ainsi changer des fenêtres apparaît souvent rentable, du fait de la diminution des charges qui s’ensuivra, pourtant cela n’est pas si évident.
Il faut donc être innovant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, votre présentation ne correspond pas à la réalité.
Ce projet de budget exprime très clairement la volonté du Gouvernement de conforter la politique de la ville.
Monsieur le député, vous évoquez là un point à la fois essentiel et très technique.
Effectivement, d’ici à la fin de l’année, ces fameuses CUS devront être revues selon certains critères, essentiels pour fixer un cadre, et qui ont été indiqués aux bailleurs sociaux.
L’ensemble de la réforme que nous engageons nécessite de facto  de donner un peu plus de temps pour l’élaboration de ces documents, afin de tenir compte pleinement de cette réforme.
Il faudra donc, vous avez raison, monsieur le député, reporter le dépôt des CUS.
Nous communiquerons rapidement le nouveau calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
647.
Avis favorable.
Il existe donc toute une panoplie d’outils pour revitaliser un territoire, qui n’ont pas tous les mêmes règles d’emploi et ne sont pas tous utilisables dans les mêmes zones géographiques.
Mais tous sont complémentaires et en fonction du projet à soutenir, c’est à la PAT ou à l’ARI qu’on recourra.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite augmenter les crédits alloués à la PAT, non en modifier les règles d’utilisation.
Je souligne que certains dossiers stratégiques récents, comme celui de Whirlpool, ont bénéficié de financements importants au titre de la PAT.
Sur le second point, n’oublions pas que la régionalisation ne dépend pas uniquement de la législation nationale mais, pour l’essentiel, de l’échelon européen.
Il ne s’agit donc pas d’un aspect que l’on peut modifier aisément.(L’amendement n647 est adopté.) 73.
Je vous invite donc à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.(Applaudissements sur le Le sujet est sensible et mérite que nous prenions le temps de la discussion.
Je pense que nous pourrons le faire en examinant les amendements ultérieurs.
Mais le Gouvernement ne peut pas nous dire qu’il est favorable au dialogue, que le dialogue est ouvert, si, dans l’hémicycle, on nous empêche d’en parler.Rappel au règlementier .(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Le principe des deux prises de parole par amendement s’applique dans le cadre de l’examen des articles du projet de loi de finances.
Il fait d’ailleurs l’objet de nombreuses discussions.
Mais quand, sur un sujet aussi fondamental que le logement social, le ministre a r épondu à un amendement de notre groupe et que vous avez, légitimement, donné la parole à deux intervenants, vous devez laisser les auteurs de l’amendement demander au Gouvernement un complément d’information au sujet de la réponse qu’il a apportée.
Vous n’avez pas le droit de leur refuser la parole dans ce cas.
Voilà tout ce que je voulais signaler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier , que se fondait le rappel au règlement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(suite)(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 353.
Cet amendement, sans aucun rapport avec le précédent, monsieur le président, concerne le financement de l’ANRU.
Tel est l’objet de l’amendement.(Mouvements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, votre amendement a été rejeté en commission des finances.
Voici cependant une précision.
Je regrette que la mise en œuvre du NPNRU soit si lente, car il y a urgence à donner des signes visibles de l’action de l’État dans les quartiers prioritaires de la ville.
Nous veillerons donc tous à ce que les crédits nécessaires l’abondent en temps utile.
La première convention au titre du NPNRU a été signée en février dernier et trois autres seront signées d’ici à la fin de l’année.
La plupart des autres programmes en sont au stade de préfiguration, c’est-à-dire d’étude.
Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Au vu de la tenue de nos débats, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) 344.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous ne l’entendez peut-être pas, mais je vous parle d’un point de vue qui est celui de la Seine-Saint-Denis…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais rappeler à notre collègue que les débats vont durer un petit peu et qu’il n’est pas très intelligent, selon moi, de mettre en cause l’ensemble des parlementaires.
Nous sommes plusieurs à être élus dans des quartiers de la politique de la ville, des quartiers populaires, que nous défendons au quotidien.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n344 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 410 et 425.
410.
425.
Cet amendement fait aussi écho aux états généraux qui se sont tenus à Grigny.
Les quartiers populaires concentrent beaucoup de difficultés et de misère, mais recèlent également beaucoup d’énergie et de créativité.
Si l’on veut aider comme il le faut ces quartiers, il faut bien évidemment soigner la misère qui y sévit, mais aussi encourager leur énergie et leur créativité.
C’est la raison pour laquelle cet amendement, comme le précédent, reprend l’une des propositions de l’appel de Grigny, afin de créer une plateforme nationale permettant à l’État, mais aussi à des acteurs économiques et à des financeurs, de venir soutenir l’énergie et la créativité de ces quartiers.
Le Président de la République avait dit qu’il était attentif aux états généraux de Grigny et qu’il en recevrait les acteurs.
Ceux-ci m’ont fait savoir qu’ils attendent toujours le rendez-vous...
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Cet amendement propose la création d’une agence de solutions locales sous la forme d’une plateforme chargée de financer les expérimentations dans les quartiers de la politique de la ville.
Je vois que vous avez bien lu mon rapport, ce dont je vous remercie.
(Sourires.)  Je partage le constat des difficultés que rencontrent ces quartiers, en même temps que celui de leur vitalité associative.
Je partage également le constat de la nécessité de mieux financer les actions innovantes.
Il faut accroître les moyens pour mettre en œuvre un grand plan d’action à destination de la cinquantaine de quartiers les plus en difficulté.
Je propose dans mon rapport de rénover le financement de cette politique.
Les crédits de la politique de la ville doivent être identifiés et sanctuarisés dans chaque ministère, pour renforcer les moyens de droit commun dans les quartiers où cela est nécessaire.
Le cadre de financement des actions innovantes devrait donc être celui-là plutôt qu’une nouvelle agence.
Je considère qu’il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité, ni une nouvelle couche à ce qui existe déjà.
Sur cet amendement qui n’a pas été examiné par la commission, j’émets un avis défavorable, à titre personnel.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur les amendements identiques n 410 et 425, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 410 et 425.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n410 et 425 ne sont pas adoptés.) 236.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 354.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.
Nous soutenons le présent amendement.
J’appelle votre attention sur le signal qu’on envoie aux personnes fatiguées de mener des actions dans des quartiers où c’est très difficile, et qui se sentent parfois peu soutenues.
Quand au sommet de l’État on dit qu’on va réduire encore les budgets, non seulement on risque de mettre en péril certaines structures déjà fragiles, mais on décourage des gens qui dépensent une énergie folle et qui sont déjà épuisés par la mission qu’ils remplissent dans ces quartiers.
Ce n’est pas bien d’avoir supprimé ces crédits, et il faut absolument les rétablir pour adresser un minimum de signaux positifs en direction de toutes ces personnes qui se battent au quotidien dans ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n354 n’est pas adopté.) 178.
Je partage l’analyse de la Cour des comptes, mais je ne vois pas le rapport entre cette analyse et votre amendement.
Avis défavorable donc.
J’ai l’avantage d’avoir été maire pendant longtemps, et d’avoir vécu à ce titre les débuts de la politique de la ville.(Exclamations parmi certains députés non inscrits.) Il faut que les jeunes de ces quartiers soient fiers d’y habiter, parce qu’il s’y passe des choses extraordinaires.
Il faut qu’ils puissent être embauchés, justement parce qu’ils habitent dans ces quartiers, et pour cela il faut changer de paradigme.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n178 n’est pas adopté.) 326.
Les porteurs de projet bâtissent leurs prévisions en début d’année sur la base d’une estimation du montant de la subvention qu’ils recevront, laquelle leur est notifiée plus tard dans l’année.
Il a donc été nécessaire à certaines collectivités et certaines associations de revoir l’envergure de ces projets utiles en cours d’année.
Je pense qu’il est nécessaire de rétablir ces crédits pour donner un signe fort d’attention envers les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
En outre ces crédits pourraient être déployés dans le cadre d’un plan d’action plus large à destination de la cinquantaine de quartiers les plus en difficulté.
Monsieur le rapporteur spécial, je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’engage l’Assemblée à le rejeter.
Vous comprenez bien les raisons qui m’amènent à prendre cette position.
Cet amendement propose de rétablir des crédits destinés notamment à trois projets ambitieux.
Cela nous semble important, et non sans lien avec l’appel de Grigny dont nous parlions tout à l’heure.
Il s’agit d’abord des internats d’excellence.
Pour en avoir eu un sur mon territoire, je sais que la demande est forte pour ce type d’établissement, dans des territoires non seulement touchés par les difficultés sociales mais où vivent énormément de familles monoparentales qui ont beaucoup de mal à faire face à l’éducation des enfants.
Dans ce contexte, l’internat est une solution, à la fois pour les enfants et pour la cellule familiale.
Il s’agit ensuite des écoles de la deuxième chance.
Je n’ai pas sur cette question une vision nationale, mais je sais qu’au niveau départemental, c’est une vraie réussite.
Cela donne à des enfants qui sont sortis du système scolaire la possibilité d’y retourner, et ça marche.
Il s’agit enfin des cordées de la réussite.(L’amendement n326 n’est pas adopté.) 301.(Sourires.)  Néanmoins le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui vise à réduire les crédits relatifs à l’hébergement d’urgence pour augmenter ceux dévolus à l’aménagement du territoire en Corse.
Cela ne me paraît pas possible.
ui serait inacceptable.(L’amendement n301 n’est pas adopté.) 345.(L’amendement n345 n’est pas adopté.) 346.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  leur montant restant identique en crédits de paiement.
Quant au plan chlordécone, il est lui aussi financé.
On en est à son troisième volet, et les crédits nécessaires sont mis en place pour atteindre les objectifs annoncés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Je ne vois pas d’inconvénient à ce que les crédits du plan de lutte contre les algues vertes, qui a déjà donné de très bons résultats, soient transférés au ministère de l’agriculture.
Je voudrais juste savoir ce qui justifie ce transfert.
Je voulais réagir à l’interpellation sur la question de Business France.
On pourrait aussi parler du bilan des discussions dans le cas de GM & S… Je pense, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’avez pas compris le sens de nos amendements.
Nous n’avons pas de problème avec l’entreprise, mais quand elle sert l’intérêt général.
Or de toute évidence, il apparaît depuis les débuts de la discussion budgétaire que le Gouvernement a fait des choix, ceux de réduire les aides, y compris aux PME et surtout aux foyers modestes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) Sur l’amendement n 346, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’agissant du plan de lutte contre les algues vertes, sujet auquel, en tant qu’ingénieur agronome, je suis particulièrement attaché, il s’avère que le programme initial a atteint ses objectifs et est arrivé à son terme, et qu’il est dès lors logique de passer dans le régime de droit commun.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 346.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n346 n’est pas adopté.) 419.
Il est défendu.(L’amendement n419, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement 564 du Gouvernement qui doit être appelé plus tard.
564.
Bien entendu, nous pourrions ensuite accélérer le rythme de nos travaux, dès lors que le débat aurait vraiment eu lieu sur cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Bazin, je crains qu’il ne soit malheureusement impossible d’examiner l’amendement n(Interruptions sur divers bancs.) Je vous propose néanmoins une suspension de séance afin d’examiner cette question.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le vendredi 3 novembre 2017, à minuit quinze, est reprise à minuit vingt.) La séance est reprise.(suite) Dans le prolongement de la concertation que nous avons menée, nous proposons une réforme en deux temps, s’appuyant d’une part sur une amélioration des conditions de financement des bailleurs, afin d’assurer la mise en œuvre de la RLS et de respecter les objectifs de rénovation et de construction, d’autre part, sur une réforme du statut des bailleurs sociaux par une restructuration envisagée sur trois ans.
Pour crée Par ailleurs, le projet de loi relatif au logement, qui sera présenté au Parlement au premier trimestre 2018, prévoit une réforme de structure visant à favoriser les mutualisations et les réorganisations d’organismes, afin de leur permettre d’atteindre la taille critique nécessaire pour mieux travailler.
L’amendement n Je suis saisi de douze amendements identiques, n 34, 36, 59, 68, 101, 163, 244, 279, 333, 355, 375 et 404, tendant à supprimer l’article 34.
En effet, il fait peser sur les seuls bailleurs sociaux le coût de la baisse des APL voulue par le Gouvernement.
Or les offices HLM ont une vraie utilité et, il convient de le rappeler, constituent un patrimoine commun à tous les Français.
Si le logement social doit être réformé et si les Français vous ont donné une majorité, ils ne vous ont pas donné mandat pour casser la machine, sans compter que cette réforme ne figurait pas dans le programme présidentiel.
36.
Nous commençons à comprendre, depuis le début de la législature, que nous ne vivons pas dans le même monde que nos collègues du groupe La République en marche.
 Malheureusement, les dispositions de ce projet de loi de finances ne font que le confirmer.
Je vais donc, chers collègues, essayer de vous expliquer ce qu’est la vraie vie, loin du centre de Paris où vous vivez (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , dans ce monde où vos mesures relatives au logement vont conduire à une catastrophe sans précédent et déclencher une réelle crise du secteur.
Bien évidemment, beaucoup de points doivent être améliorés dans le logement social.
Sûrement.
En effet, la fluidité n’y est pas assurée et le turnover Merci, monsieur Dumont.
Or les trésoreries des bailleurs ne le permettront plus.
59.
Cet amendement tend à supprimer notamment la création d’une réduction de loyer de solidarité corrélée à la baisse du montant des APL.
Un tel dispositif déstabiliserait le logement social, nuirait aux locataires et serait totalement contre-productif tant sur le plan social que sur le plan économique.
J’ai bien noté que certaines de nos propositions avaient été prises en compte dans l’amendement déposé par le Gouvernement, mais il serait nécessaire d’étudier les choses plus en détail.
68.via  101.
Cet amendement vise à s’opposer à la baisse des APL prévue par l’article, en raison des menaces que cela ferait peser sur les capacités d’investissement des organismes de logement social.
La persistance des difficultés à loger nos concitoyens les plus fragiles ne sera pas résolue par la seule approche budgétaire à court terme.
La politique du logement traduit un choix de société.
Retirer au logement social les moyens d’agir, c’est mettre en péril la cohésion sociale.
Les APL relèvent de la solidarité nationale.
Comme l’a dit Stéphane Peu tout à l’heure, les organismes HLM ne font pas de bénéfices.
Ils réinvestissent en permanence dans le développement, l’entretien du parc et le service aux habitants.
La réduction de leur activité menacerait des milliers d’emplois non délocalisables dans le secteur du bâtiment et de l’artisanat.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
163.
244.
À cela, il convient d’ajouter l’effort demandé aux bailleurs sociaux, choc financier qui va mettre à mal les organismes concernés, même si l’on étale la mise en œuvre du dispositif sur trois ans et que l’on fusionne des offices.
Ce qui m’inquiète, c’est que cela va engager la responsabilité financière des collectivités locales, qui sont garantes des emprunts des offices.
Le contribuable devra donc sans doute mettre la main à la poche.
Sur les amendements identiques n 34, 36, 59, 68, 101, 163, 244, 279, 333, 355, 375 et 404, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
279.
333.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous proposez non seulement de diminuer les APL, qui bénéficient aux plus défavorisés, mais aussi d’affaiblir le dispositif des HLM, qui, avec la Sécurité sociale, est l’un des deux piliers de la politique sociale, telle que l’avait conçue le Conseil national de la Résistance.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Alors, chers collègues, je vous engage à bien réfléchir avant de jouer une fois encore aux apprentis sorciers.
Merci, monsieur Coquerel.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 355.
Enfin, si la qualité des logements s’est améliorée, c’est en partie grâce aux APL, qui ont contribué à financer ces dépenses.
375.
Je m’efforcerai de ne pas répéter les arguments énoncés par les uns et les autres.
Écoutez et vous verrez, cher collègue.
Toutes les grandes crises financières ont été liées, en leur origine, à des questions immobilières, à commencer par celle des subprimes .
Partout où l’on a transféré des responsabilités publiques ou sociales au secteur privé pour répondre à ce besoin de première nécessité qu’est le logement, on a fabriqué de la crise, de la ségrégation sociale et des embolies financières qui se sont parfois soldées par des crises à grande échelle, comme celle des subprimes , donc, ou comme la crise espagnole.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 404.
J’ai bien entendu l’exposé préliminaire du ministre sur l’amendement gouvernemental, lequel me paraît un gage d’ouverture.
Ces amendements de suppression ont déjà été examinés par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Ils y ont recueilli un avis défavorable, qui reste donc le même ce soir.
Il sera également défavorable, monsieur le président.
Un certain nombre d’entre vous, mesdames et messieurs les députés, ont souligné la nécessité d’une réforme, y compris pour ce qu’il est convenu d’appeler notre modèle HLM.
De nombreux représentants de l’USH nous ont dit, eux aussi, qu’une restructuration et une mutualisation étaient nécessaires.
Je ne reviendrai pas sur le référé de la Cour des comptes, dont les conclusions sont très claires également s’agissant de la situation globale des bailleurs sociaux.
J’ai toujours dit et reconnu qu’il y avait une grande diversité entre les quatre branches qu’ils forment, et même au sein de chacune d’entre elles, où les bailleurs sociaux connaissent des situations fort différentes, de sorte qu’une péréquation est indispensable.
Vous admettez donc la nécessité d’une réforme, mais je n’ai entendu aucune proposition à ce sujet.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous avons fait des gestes d’ouverture, et le dialogue se poursuit.
J’ai d’ailleurs annoncé, et pas seulement ce soir, une voie d’équilibre.
Le système est donc enclenché, et les choses aboutiront, dans les semaines qui viennent, de la façon la plus constructive possible.
Il me paraît équitable, mes chers collègues, de limiter les prises de parole à un orateur par groupe.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Aussi ai-je quelques questions à vous poser.viavia(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Vous avez bien compris, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que nous nous efforçons tous de vous donner un maximum d’arguments pour vous éviter la plus grosse erreur, peut-être, de ce début de quinquennat.
Je suis personnellement administrateur d’un office HLM, devenu célèbre par l’écho qu’en a donné récemment le journal  Cet office est reconnu pour la formidable qualité de service qu’il offre aux locataires.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Il faut vraiment conclure, monsieur Lecoq.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce ne sont là que quelques pistes, mais je souhaite que le dialogue entre le Gouvernement et l’USH, qui a heureusement repris, permette de conforter le secteur du logement social, dont notre pays a besoin et qu’il ne faut surtout pas affaiblir.
Lorsque la réforme du logement sera prête, rien ne vous empêchera de travailler en parallèle avec Bercy à un projet de loi de finances rectificative, qui mettra en œuvre, sur le plan budgétaire, vos décisions enfin arrêtées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, LR, NG, FI et GDR.) Monsieur le ministre, vous parlez de réforme mais nous ne voyons qu’une contre-réforme.
Vous parlez d’équilibre mais je n’ai toujours pas compris entre quels éléments.
C’est l’équilibre de la règle d’or, tout simplement, lequel ne fait qu’entraîner un déséquilibre pour la justice sociale.
Vous parlez de négociation, mais attendons que vous négociiez, justement, puisque, comme chacun le sait, le dialogue avec les organismes HLM est un modèle d’équilibre et de symétrie.
Vous pren ez tout à l’envers, et cet amendement de compromis résulte d’un pseudo-accord entre le Gouvernement et les organismes.
Ce n’est en aucun cas une concession ou un coup de pouce social, c’est une fuite en avant dans un ignoble rapport de forces.via  le prélèvement d’une cotisation, pour alimenter un fonds.
Bref, il s’agit pour vous de réaliser une nouvelle économie afin de ne plus participer au financement du logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’aborderai plusieurs points.
Le sujet de la mobilité au sein du parc social est essentiel et nous devrons en reparler.
Il y a quarante ans, la décision fut prise de passer d’une aide à la construction à une aide au logement.
Mais aujourd’hui, le système ne peut plus être pérenne.
S’agissant du manque de logements sociaux et de l’insuffisante mobilité au sein du parc social, nous en reparlerons mais nous vous avons déjà indiqué, avec Jacques Mézard, lors de la présentation de la stratégie logement, un mécanisme de mobilité avec les caisses d’attribution des logements.
Par ailleurs, nous savons aujourd’hui qu’il faut construire plus de logements sociaux, ce qui impose d’aider les organismes sociaux à construire davantage.
Nous devons à cette fin travailler sur les normes, le foncier, mais aussi le regroupement de certains bailleurs sociaux.
La question n’est pas de vendre les HLM au privé.
Je ne parle que de l’accession sociale de l’occupant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous devons en débattre sur le fond.
Le ministre l’a souligné, notre objectif est tout sauf de casser le modèle du logement social.
Au contraire, nous cherchons à améliorer le financement, l’accession sociale, la mobilité au sein du parc.
J’en viens aux questions plus précises qui m’ont été posées.
Madame Rabault, vous nous avez demandé pourquoi nous baissions les APL.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Cela revenait au même.
Si l’ensemble des dispositifs que nous mettons en place permettent d’augmenter les gains des bailleurs sociaux,… Malheureusement, il n’existe pas aujourd’hui dans le parc privé de mécanismes permettant d’améliorer les financements et de créer du gain, qu’il serait possible d’utiliser pour diminuer les loyers et les APL.
La seule solution de faire diminuer les APL dans le privé serait de pratiquer une politique du rabot.
Vous savez bien que l’on ne sait pas aujourd’hui mesurer les bénéfices de l’encadrement des loyers.
Deux villes l’ont mis en place, Paris et Lille.
À Lille, le tribunal administratif a décidé d’annuler la mesure.
Nous avons fait appel car nous considérons qu’il faut poursuivre le processus jusqu’à son terme.
Non.
Vous savez à quel point elle est compliquée à élaborer.
Monsieur Lecoq, je vous remercie pour vos conseils.
L’accession sociale est un élément important.
Vous sous-entendez que le parc HLM ne pourrait pas profiter des meilleurs emplacements.
Mais, dans les discussions avec les bailleurs sociaux aujourd’hui, nous abordons des sujets tels que la domotique, la construction bois, ou encore l’efficacité énergétique.
Dans bien des cas, le logement social est de meilleure qualité que le logement privé… Je parlais des logements qui se vendent.
…, y compris ceux qui se vendent.
Monsieur Bazin, le ministre l’a dit, l’amendement du Gouvernement propose une diminution progressive des loyers, contrebalancée par une hausse de la cotisation versée à la CGLLS.
Dans les débats avec l’USH, il est question de la CGLLS mais une ressource de TVA pourrait aussi être envisagée à terme.
Nous sommes ouverts au dialogue.
Quant au PTZ, vous le savez, nous souhaitons le rétablir dans toutes les zones.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 34, 36, 59, 68, 101, 163, 244, 279, 333, 355, 375 et 404.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n34, 36, 59, 68, 101, 163, 244, 279, 333, 355, 375 et 404 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 69, 165, 246, 260, 356, 390 et 394.
69.
Pour ne pas allonger les débats, je propose de défendre également l’amendement n 70 qui doit être appelé plus tard.
Parce que nous souhaitons soutenir l’accession sociale à la propriété, nous vous proposons, par cet amendement, de rétablir l’APL accession.
165.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, dans votre politique globale du logement, vous invitez les bailleur s HLM à vendre une partie de leur patrimoine pour leur permettre de poursuivre leur mission de construction de logements.
Dans le parcours résidentiel, vous le savez, la première accession est toujours la plus compliquée.
La suppression de l’APL accession semble donc antinomique avec votre politique du logement.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de la maintenir.
246.
Briser ce rêve bien français, c’est aussi empêcher le parcours résidentiel qui permet aux ménages de monter en gamme dans leurs logements successifs au cours de leur vie.
En outre, l’économie n’est peut-être qu’apparente, car si les familles ne peuvent pas accéder à la propriété, elles resteront dans les logements HLM dans lesquels elles perçoivent une APL locative dont le coût est nettement plus élevé.
Supprimer l’accession sociale, c’est aussi priver l’État des ressources de TVA sur les logements acquis.
Il faut également tenir compte du coût social lié à une moindre activité prévisible du bâtiment.
Je vais retirer l’amendement visant à maintenir l’APL accession au-delà du 1 Ce dispositif, qui fait actuellement l’objet de négociations, doit être retravaillé.
Je veillerai à ce que la question de l’APL accession soit posée de nouveau en deuxième lecture.(L’amendement n260 est retiré.) 356.
390.
Le groupe REM avait déposé cet amendement nécessaire et important.
Compte tenu de celui présenté par le Gouvernement et au regard de la négociation en cours avec les bailleurs sociaux, nous le retirons.
Nous le redéposerons en deuxième lecture si besoin.
Nous voterons donc contre les amendements identiques, s’ils sont maintenus, et ce afin de ne pas entraver le dialogue entre le Gouvernement et les bailleurs.(L’amendement n390 est retiré.) Sur les amendements identiques n 69, 165, 246, 356, 394 et 405, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
394.
Nous maintenons bien sûr cet amendement.
Je rappelle que dans la lettre et l’esprit de l’accession sociale à la propriété, il ne peut pas être question de la vente du patrimoine existant, comme vous le laissez entendre.
L’objectif est de produire de nouveaux logements qui favorisent la mobilité en permettant à des locataires du parc HLM d’accéder à la propriété et par là même de libérer du logement social en HLM.
Alors que vous prônez la mobilité, en supprimant l’APL accession, vous freinez l’accession à la propriété pour les ménages aux revenus modestes et moyens.
Nous remarquons, non pas avec étonnement mais avec une certaine colère, que dans ce même projet de loi, sont maintenus les produits de défiscalisation qui ne s’adressent qu’aux multipropriétaires désireux d’étendre leur patrimoine immobilier, et qui augmentent de manière indécente la rente immobilière.
405.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessité de fluidifier les parcours résidentiels.
Vous avez l’occasion de le faire en permettant à des locataires de sortir du logement social.
Je ne comprends pas l’attitude du groupe majoritaire qui retire un amendement qui serait, je le pense, bien perçu par l’USH.
Dans les discussions difficiles que vous menez, votre volonté d’encourager l’accession sociale à la propriété serait une belle main tendue.
Si le Gouvernement veut montrer son intention de dialoguer, de favoriser la mixité sociale et la fluidité des parcours résidentiels, il a l’occasion de le faire en acceptant ces amendements.
Mesdames, messieurs les députés, je comprends l’ensemble de vos arguments.
J’y suis personnellement très favorable   sur les bancs du groupe GDR) Pour autant   sur les mêmes bancs),… Je suis persuadé que nous reviendrons sur ce sujet en deuxième lecture, et que le ministre et le secrétaire d’État sauront alors nous apporter de très bonnes nouvelles, y compris sur d’autres dispositifs.
Dans l’attente de l’issue des négociations, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
L’accession à la propriété est un marqueur important.
Que les choses soient bien claires, mon propos vise uniquement l’accession sociale, et, en aucun cas, la vente à des bailleurs privés.
Trop souvent, il a été dit que nous essayions de favoriser l’acquisition par des bailleurs privés.
Ce n’est absolument pas notre souhait.
C’est pour favoriser l’accession que le Président de la République a annoncé l’extension du PTZ à l’ensemble du territoire.
Comme l’a dit votre rapporteur spécial, nous sommes en pleine discussion avec les bailleurs sociaux.
J’entends les remarques et les critiques sur ce point mais le calendrier est celui-là.
L’accession est un des éléments de la discussion.
Donc, je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler dans le cadre de la navette.
Monsieur Pupponi, madame Pinel, vous avez, au même titre que d’autres députés, évoqué la politique de peuplement et de mixité sociale.
Objectivement, s’il est un sujet sur lequel on ne peut pas nous reprocher d’être absents, c’est bien celui-là.
Tout le projet de loi sur logement que nous essayons de construire aujourd’hui tourne autour de la mixité sociale, mais nous n’en avons pas parlé parce que nous sommes passés très vite sur ce débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mon intervention sera très brève.
Pour la République en marche, l’essentiel est que la réforme du logement se fasse avec les bailleurs sociaux.
À présent que la négociation est en cours, le Premier ministre et les membres du Gouvernement les reçoivent presque tous les jours depuis près de trois semaines.
Non, il y a eu beaucoup plus que trois réunions.
Le Gouvernement le confirmera.
Nous ne renonçons pas.
Nous suivons la discussion.
Si elle n’aboutit pas, nous aurons, en deuxième lecture et au cours de la navette, l’occasion d’y revenir.
Par conséquent, nous ne voterons pas les amendements, puisque nous pensons qu’ils ne viennent pas au bon moment.
nous défendons avec conviction et énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous pensez que votre présentation générale tout à l’heure de l’amendement à venir du Gouvernement a permis une meilleure compréhension du sujet, mais votre proposition n’a rien à voir avec ce que nous disons.
Nous parlons de l’accession sociale à la propriété, que vous voulez supprimer, et votre proposition concerne les APL.
C’est exact.
En conservant le dispositif Pinel, que je soutiens à la limite, vous facilitez certainement la situation des plus aisés.
Mais les autres, ceux qui n’ont que de très faibles moyens, vous les privez de la possibilité d’accéder en tant que propriétaires au logement social, et c’est regrettable.
C’est pourquoi, madame Do, si vous ne voulez plus de votre amendement, nous ne demandons qu’à le reprendre à notre compte.
Merci.
Merci, monsieur Peu.
Le PLS accession permet… Merci.
M.
Peu a eu deux minutes vingt.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avoue que je n’ai pas compris toutes vos réponses.
Je ne sais pas comment les organismes vont réaliser des gains supérieurs… Mais j’ai du moins compris que vous cherchiez des solutions, notamment pour que les dépenses d’APL n’augmentent pas chaque année.
Cela dit, si cette dépense augmente, c’est peut-être parce qu’il y a de plus en plus de pauvres dans notre pays, ce qui n’est pas sans rapport avec les politiques qu’on y mène depuis des années et que vous entendez poursuivre.
Quoi qu’il en soit, j’ai une solution à vous proposer.
J’observe que le plafond des niches fiscales augmente constamment en dépit de toutes les décisions parlementaires.
Pour les arrêter, en revanche, il n’existe aucune mesure de rétorsion.
Je vous suggère, moi, de combattre réellement les niches fiscales, par exemple la première, le CICE, cet argent qu’on jette par les fenêtres sans qu’il serve à quoi que ce soit.
Combattons les cadeaux qui ont été faits sur le versement des dividendes.
J’ai l’impression que tout le monde s’accorde sur l’intérêt de l’APL accession, puisque tous les groupes politiques, y compris La République en marche, ont déposé des amendements pour le défendre.
Nous voterons donc cette série d’amendements dans un souci de cohérence.
Cette position nous semble d’autant plus raisonnable que, financièrement, la mesure ne risque pas de déstabiliser le budget et qu’elle nous permettrait aussi de faire avancer le dialogue.
Je mets aux voix les amendements identiques n 69, 165, 246, 356, 394 et 405.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n69, 165, 246, 356, 394 et 405 ne sont pas adoptés.) 166.
Je demande une suspension de séance.
Oui, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure quarante, est reprise à une heure cinquante.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, l’amendement n J’appelle donc maintenant l’amendement n 166.
Je demande une suspension de séance.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe, monsieur Peu.
C’est moi qui l’ai.
Je confirme la demande de suspension de séance.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Deux groupes ayant manifesté leur désaccord quant au déroulement de nos travaux, je vais être conduit à lever la séance.Rappel au règlement Monsieur le président, mesdames, messieurs les sénateurs (Rires et applaudissements) … La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée le vendredi 3 novembre, à une heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly