La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 163 portant article additionnel après l’article 7 bis .bis(suite) 163.
la liste précise des personnes ou groupes impliqués dans des actes de terrorisme.
Cette liste doit être publiée et réactualisée régulièrement.
Elle permet d’intégrer dans notre dispositif juridique un outil que nous estimons nécessaire.
Cette proposition, une nouvelle fois, relève du bon sens.
Ces données n’ont pas à être publiées, ne serait-ce qu’au regard du respect de la présomption d’innocence.
Avis défavorable.
L’efficacité du renseignement suppose justement de rester discret.
Avis défavorable.
Ce n’est pas ce que le rapporteur a dit.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 80 et 218, pouvant être soumis à une discussion commune.
80.
Cet amendement vise à insérer, dans le code de la sécurité intérieure, un nouvel article prévoyant l’interdiction de retour sur le territoire français de djihadistes qui ont séjourné sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.
Je précise que, contrairement à ce que prévoit l’amendement de M.
Ciotti, cette interdiction s’appliquerait à tout terroriste, qu’il soit français ou binational, trinational, quadrinational… Les commissions d’enquête sur les filières djihadistes ou sur les attentats de Paris, dont j’ai eu l’honneur d’être vice-président, ont montré l’importance de traiter la question de ces retours.
Chacun doit comprendre que ces Français qui reviennent sont radicalisés, embrigadés, aguerris et affiliés à des réseaux très structurés.
Non, tous ceux qui rentrent ne sont pas incarcérés.
La surveillance quotidienne de chacun d’entre eux, évidemment souhaitable, serait tout bonnement impossible à mettre en œuvre, puisqu’il faut vingt-cinq fonctionnaires de police pour surveiller un individu.Anthologie , Jean Stobée, un penseur grec du V 218.
Cet amendement traite de la question du retour des djihadistes binationaux partis combattre – ce terme est sans doute trop noble pour s’appliquer à ces barbares – à l’étranger et qui, avec l’éclatement de l’État islamique en Irak et en Syrie, reviennent ou souhaitent revenir sur le territoire national.
C’est une mesure très courageuse qui marquerait notre volonté de nous opposer à ces personnes qui constituent une très forte menace, d’autant plus lorsqu’elles se trouveront sur le territoire national.
Ensuite, je ferai observer que, d’un point de vue opérationnel, il me semble préférable que l’on arrête les personnes parties sur les théâtres d’opérations, que ce soit lors de leur expulsion ou lors de leur entrée en France.
Ainsi leur cas pourra-t-il être traité par la justice française.
Il est préférable que ces personnes soient placées en garde à vue, déférées devant un juge d’instruction, placées en détention provisoire, jugées par une cour d’assises puis condamnées, plutôt que laissées dans la nature, en Belgique ou aux Pays-Bas, sans qu’elles soient poursuivies pour les actes qu’elles ont commis.
Avis défavorable.
Même avis.
Vous l’avez compris, depuis lundi, le groupe LR s’oppose à ce qui lui paraît être une loi de désarmement de la nation et propose un contre-projet de réarmement de la nation.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites que les stipulations de la Convention européenne des droits de l’homme s’opposent à ce que la République française décide souverainement d’interdire le retour sur le sol national de ressortissants français qui ont commis des actes terroristes sur le théâtre irako-syrien, et vous avez juridiquement raison.
Il est faux de dire que le droit français interdit de créer l’apatridie.
Certes, nous avons signé la convention des Nations unies sur la réduction des cas d’apatridie en 1961 et le protocole n 4 à la Convention européenne des droits de l’homme en 1997, mais jamais nous ne les avons ratifiés.
Ces textes ne s’appliquent donc pas, pas plus que la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, qui n’a pas d’effet direct.
Certes, mais l’égoïsme n’entre pas dans les valeurs de la France.
il nous faut donc nous intéresser à l’ensemble des pays.Quid(Les amendements n80 et 218, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 222, 82 et 34, pouvant être soumis à une discussion commune.
222.
Je serai bref car nous avons déjà débattu de cette question hier à l’occasion d’un amendement similaire de Guillaume Larrivé.
Cet amendement vise à mettre en place une procédure de rétention administrative, avec un contrôle du juge des libertés et de la détention au bout de douze jours.
Ce dispositif, qui vise à prévenir la menace terroriste, n’a pas vocation à s’appliquer à toutes les personnes inscrites au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste – FSPRT – ni à la catégorie S12 du fichier des personnes recherchées, comme on a pu l’entendre.
Il a vocation à s’appliquer en cas de menace d’une exceptionnelle gravité, particulièrement aujourd’hui où nous devons protéger notre nation dans sa globalité, ce qui nous impose de disposer, parmi nos outils de lutte, du placement en rétention administrative.
82.
Cet amendement vise à donner au ministre de l’intérieur le pouvoir d’assigner, dans un centre de rétention fermé, ou au moins sous surveillance électronique, tout individu à l’égard duquel il existe des raisons sérieuses de penser qu’il représente, par son comportement, une menace grave pour la sécurité nationale.
Après chaque attentat, nous apprenons par les médias que tel ou tel terroriste était connu pour radicalisation, inscrit au fichier S, quand il n’était pas, comme souvent, un ancien détenu.
Les Français ne comprennent pas qu’on ne mette pas de tels individus, pour la plupart repérés et connus, dans l’incapacité de commettre ces attentats.
Ils attendent de nous que nous mettions en place un système capable d’empêcher efficacement les individus radicalisés de passer à l’acte, tout en demeurant dans les limites du cadre de l’État de droit.
Je pourrais vous citer en référence le modèle israélien, que je connais bien, où cette méthode est appliquée avec succès depuis 1978.
Les fai 34.
Il est défendu.
Défavorable.
Nous en avons débattu hier.
La création de ces centres de rétention fermés bouleverserait l’organisation de notre État de droit car des personnes pourraient se voir privées de liberté pour un temps indéfini, sans être passées devant un juge judiciaire.
Je vois dans votre proposition les signes d’une opposition de fond entre nous car, pour notre part, nous sommes convaincus de la nécessité de toujours privilégier la voie judiciaire dans la lutte contre le terrorisme.
Nous avons déjà débattu de cette question.
Avis défavorable.
En fait, ce que vous nous demandez aujourd’hui c’est ni plus ni moins que de remettre en cause l’habeas corpus , c’est-à-dire le droit pour toute personne de ne pas être emprisonnée sans avoir été présentée à un juge.
Or, ce principe est le fondement même de notre État et de ce qui fait notre démocratie.
Je sais que certaines règles juridiques vous ennuient, notamment celles émanant de la Cour européenne des droits de l’homme, pourtant garante de nos libertés individuelles.
Aucune des personnes que nous avons auditionnées ne nous a jamais demandé de prendre une telle mesure, ce qui signifie bien qu’elle est inefficace et inadmissible dans notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette idée d’enfermer les fichés S sans les faire passer devant un juge a été évoquée à de nombreuses reprises durant la campagne présidentielle, et depuis le début de ce débat.(Les amendements n222, 82 et 34, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 387.
Il est défendu.(L’amendement n387, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 206.
Cet amendement vise à étendre le champ d’application de la procédure de lecture automatisée des plaques d’immatriculation en permettant son utilisation par les services de police municipale et en dehors d’événements particuliers ou de grands rassemblements.
Aujourd’hui, l’utilisation des systèmes de lecture automatisée des plaques d’immatriculation est réservée aux services de police et de gendarmerie nationale ainsi qu’à ceux des douanes pour des finalités précises, à savoir la prévention et la répression du terrorisme et de la criminalité organisée, la facilitation de la constatation des infractions criminelles, ainsi que celles liées au vol et au recel de véhicules volés.
Pour les seuls services de police et de gendarmerie, ces dispositifs peuvent être mis en œuvre, à titre temporaire, pour la préservation de l’ordre public, à l’occasion d’événements particuliers ou de grands rassemblements de personnes, par décision de l’autorité administrative.
L’extension que vous proposez présente un risque d’inconstitutionnalité non négligeable.
En effet, compte tenu de l’atteinte au droit au respect de la vie privée qu’ils portent, ces dispositifs n’ont été déclarés conformes à la Constitution qu’au regard de la nature restrictive des finalités assignées et de leur mise en œuvre limitée aux agents des services de police, de la gendarmerie nationale et des douanes, individuellement désignés et dûment habilités.
Donc, avis défavorable.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) 189.
Cet amendement reprend une proposition formulée dans le rapport de la commission d’enquête présidée par Georges Fenech, rapport et proposition adoptés à l’unanimité, madame la ministre, par les membres de cette commission d’enquête qui ont travaillé pendant six mois à tirer le bilan des attentats commis en France.
À la différence de l’amendement de M.
Ciotti, celui-ci tend à réserver aux forces de l’ordre, police nationale et gendarmerie nationale, la possibilité d’accéder directement au système de lecture automatisée des plaques d’immatriculation des sociétés privées.
Cette demande avait été très clairement exprimée par le général Favier, alors directeur général de la gendarmerie nationale, qui nous avait raconté de quelle manière il avait organisé la traque des frères Kouachi depuis le bureau du Président de la République.
Défavorable.
Cet amendement peut poser un problème de constitutionnalité lié à la proportionnalité, la puissance publique pouvant potentiellement accéder à un nombre très important de données et de propriétés dès lors que votre amendement aboutit à contraindre des sociétés privées à communiquer leurs données.
Cela étant, il mérite un examen plus approfondi.
Vous ne serez pas satisfait parce que je vais donner un avis défavorable, mais le futur texte sur la sécurité au quotidien pourrait nous offrir l’occasion, au moment où l’expérimentation sera menée, de reparler de ce sujet.
Cette demande, que reprend l’amendement de M.
Marleix, a été formulée par le directeur général de la gendarmerie nationale, le général Lizurey, lors de son audition devant la commission des lois.
Votre argumentation est paradoxale et contradictoire.
Vous avancez le risque d’inconstitutionnalité, mais ce fut aussi votre réponse lorsque je souhaitais que les polices municipales accèdent au lecteur automatisé des plaques d’immatriculation, alors qu’elles peuvent désormais consulter le fichier des véhicules volés, après plusieurs années de débat juridique.
Cela relève du même esprit.
Dans la continuité des amendements numéro Actuellement, les données collectées par chaque appareil sont conservées à la source, mais elles ne sont pas centralisées.
L’absence de centralisation a pour effet d’entraver l’efficacité de nos forces dans la recherche d’un véhicule utilisé par des terroristes.
Nous en avons malheureusement eu la preuve à l’occasion des derniers attentats puisque les terroristes ont pu circuler sur notre territoire en toute impunité.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) 465.
Lorsque le débat s’est ouvert sur la place publique et sous le regard de nos voisins européens, on nous a expliqué que les agents administratifs chargés d’instruire les demandes d’autorisation de détention d’armes n’avaient pas accès au fichier des fichés S.
Cela pose évidemment un problème majeur que nous avons aujourd’hui la possibilité de résoudre.
Tel est le sens de cet amendement qui prévoit d’étendre aux personnes susceptibles de présenter des liens ou sympathies à l’égard de groupes ou d’idéologies fomentant ou justifiant le terrorisme l’interdiction d’acquisition et de détention d’armes des catégories B et C et d’armes de catégorie D soumises à enregistrement.
Cet amendement devrait faire consensus tant il me paraît relever de l’élémentaire bon sens.
Défavorable.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
Il s’agit moins d’une question de texte que d’une question d’organisation à parfaire.(L’amendement n465 n’est pas adopté.) 467.
Nous sommes confrontés aujourd’hui à des actes de terrorisme qui sont le fait d’individus bien souvent fichés S.
Cela n’a pas entraîné pour autant une modification fondamentale de la manière dont nous envisageons la lutte contre le terrorisme.
Dans bien des cas, les policiers ou les gendarmes ont eu à défendre leur vie en usant de leur arme.
Ils ont ainsi évité très probablement des blessés, voire des morts.
L’amendement vise à permettre aux anciens policiers, douaniers et gendarmes de porter une arme de la catégorie visée dans les décrets.
Cette mesure aurait pour effet d’augmenter le nombre de personnels armés dans l’espace public et ainsi d’accroître les chances de riposte en cas d’attaques.
Celles que nous avons connues sont bien souvent mises sur le dos de déséquilibrés dont on apprend quelques mois plus tard qu’ils ne sont en rien déséquilibrés, si ce n’est qu’ils ont adopté l’idéologie du fondamentalisme islamiste.
Même avis.
Je saisis l’occasion de cet amendement pour évoquer un sujet important que j’ai déjà abordé avec le ministre de l’intérieur.
Nous devrio Nous aimerions pouvoir nous passer de ce genre d’interventions et des armes.
Nous aimerions vivre dans un pays dans lequel tout se passerait pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Hélas, ce n’est pas le cas.
Les terroristes nous dictent de prendre certaines mesures.
Celle que je propose relève du bon sens.
Les adeptes du tir sportif doivent obéir à certaines conditions pour détenir une arme.
Je ne vois pas pourquoi ces exigences – visite médicale régulière, nombre d’exercices de tir annuel – ne pourraient pas être étendues aux anciens policiers, gendarmes et douaniers auxquels on peut accorder une présomption d’attachement à l’ordre et à la loi et reconnaître une capacité à maîtriser les armes.(L’amendement n467 n’est pas adopté.) 168.
Cet amendement vise à répondre à une demande ancienne de tous les policiers en introduisant dans notre droit la présomption de légitime défense.
Cette demande est parfaitement conforme à l’objet de cette loi qui porte sur la sécurité intérieure.
Nous l’avons vu à Paris, les islamistes tirent sans sommation sur les forces de l’ordre.
Ils attaquent la police uniquement parce qu’elle est la police.
Ils l’attaquent pour ce qu’elle représente.
Un policier est quelqu’un qui, par sa fonction et son uniforme, incarne l’autorité publique et représente l’État.
À ce titre, il constitue – on l’a vu à de nombreuses reprises – une cible privilégiée pour les terroristes.
Alors que la menace a changé, nous n’avons pas adapté notre dispositif juridique à ces attaques d’un nouveau type, à ces attaques face auxquelles la moindre hésitation peut être fatale.
Face à ce nouveau danger, nos policiers ont le sentiment d’être soumis à un régime d’usage des armes obsolète, un régime qui non seulement est moins protecteur que celui des forces de gendarmerie, mais aussi ignore la situation actuelle.
Concrètement, les policiers ont le sentiment de ne pas être protégés, d’être en insécurité physique et juridique.
Nous avons confiance dans nos forces de police qui montrent chaque jour, dans des conditions d’une extrême difficulté, leur calme, leur sang-froid et leur professionnalisme.
L’adoption de cet amendement n’offrirait pas seulement un outil de dissuasion contre les agresseurs de policiers, elle serait aussi la marque de la confiance de la nation à l’égard de ceux qui la protègent.
Avis défavorable.
Je crois que vous faites une confusion.
La présomption que vous souhaitez instituer n’est qu’un renversement de la charge de la preuve.
Vous confondez la présomption et le régime d’usage des armes par les policiers en cas de riposte.
Ce régime ne peut pas changer.
En aucun cas, nous n’allons modifier les règles de la légitime défense, en particulier l’obligation d’une réponse proportionnée.
Défavorable.
Il paraît nécessaire de préciser aux auteurs de l’amendement que le droit a beaucoup évolué ces derniers temps.
Dès 2012, Éric Ciotti et votre serviteur avions présenté une proposition de loi relative au régime d’emploi des armes par les policiers.
Nous avions un désaccord avec le ministre de l’intérieur qui était à l’époque Manuel Valls.
La proposition de loi avait été rejetée.
La préoccupation légitime qui avait été exprimée par les fonctionnaires de la police nationale pendant les années 2012 à 2017 a été très largement satisfaite par l’évolution du droit que nous avons votée en février dernier.
Madame Le Pen, je la donne à deux orateurs sur chaque amendement.
Ce matin, je ne présidais pas la séance.
Cet après-midi, je préside et j’applique le règlement.
Dans la continuité de l’intervention de M.
Larrivé, il est fondamental d’aligner le statut des policiers sur celui des gendarmes s’agissant des tarifs dans les transports publics.
Tous les policiers avec lesquels j’ai pu parler expliquent que les règles d’usage des armes sont tellement compliquées que, s’ils se trouvaient dans une telle situation, ils hésiteraient beaucoup avant de faire usage de leur arme.
Il est donc urgent d’harmoniser le régime des policiers et celui des gendarmes.
Je ne suis pas sûr que la loi qui a été votée en ce sens soit aujourd’hui appliquée.(L’amendement n168 n’est pas adopté.) 404.
Madame la ministre, en défendant un précédent amendement, je vous rappelais cette vidéo de 2015 dans laquelle Daech encourageait ses combattants à s’en prendre à des écoles.
Cet amendement a pour but de sécuriser les abords des établissements scolaires en permettant aux policiers municipaux d’intervenir à l’intérieur de ces établissements et ainsi de garantir la sécurité des écoliers.
Défavorable.
Nous avons déjà beaucoup fait pour sécuriser les abords des écoles et, de manière générale, la police municipale n’est pas chargée de la lutte contre le terrorisme.
L’amendement introduirait une certaine confusion.
Défavorable.
Monsieur Chenu, je vous rappelle que j’applique l’article 100 du règlement de l’Assemblée nationale, selon lequel deux orateurs peuvent s’exprimer sur chaque amendement.
Si, ce matin, comme vous l’avez souligné, la parole vous a été octroyée de manière extensive, je me réfère au règlement pour que nous puissions terminer l’examen du texte aujourd’hui.(L’amendement n404 n’est pas adopté.) 169.
Pour éradiquer la menace terroriste, tous les moyens de droit à notre disposition doivent être utilisés.
Les policiers municipaux sont souvent, comme d’autres agents, notamment ceux de la police nationale, confrontés à la multiplication des crimes et délits.
Ils sont en première ligne face au risque terroriste, comme en témoignent des drames récents auxquels nous avons été confrontés.
Cette évolution de la menace, chaque jour plus présente, nous impose de repenser leur situation juridique.
Celle dans laquelle se trouvent actuellement de nombreux policiers municipaux, qui se voient confier une mission de maintien de l’ordre, n’est pas acceptable.
L’absence de port d’arme individuelle, imposée par certaines communes, contribue à la fragiliser.
L’évolution de la délinquance, qui prend des formes multiples et gagne en intensité, commande de protéger davantage les agents de police municipale, actuellement en première ligne.
C’est pourquoi nous proposons que, sauf décision motivée contraire prise par le maire, les agents des polices municipales et intercommunales puissent porter une arme individuelle.
Cette mesure de bon sens contribuerait à protéger nos forces de l’ordre, qui se sentent souvent bien seules et démunies face à une menace terroriste qui n’épargne aucun de nos compatriotes.
D’autres pensent qu’ils doivent armer leur police municipale.
C’est une possibilité.
La réglementation a d’ailleurs été assouplie à ce sujet.
Il faut laisser aux maires cette liberté, puisque cela relève de la libre administration des collectivités territoriales.
Enfin, je le répète car vous n’étiez peut-être pas présent quand je l’ai dit, ce qui est important, c’est la parfaite coordination entre la police municipale, la police nationale et, demain, la police du quotidien.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Bien sûr que la libre administration existe, mais lorsque nous sommes en face d’un ennemi comme les fondamentalistes islamistes, qui veulent frapper – et frapper fort, permettez-moi de le rappeler –, je ne vois pas en quoi le fait de décider d’armer la police municipale pour disposer de gens susceptibles de répondre en cas d’attaque, dans le respect des conditions de sécurité et de formation que l’on connaît, puisse être considéré comme contraire au principe de libre administration des communes.Rappel au règlement Monsieur le président, je souhaite en effet faire un rappel au règlement au nom du groupe Les Républicains.
Je comprends votre souci d’accélérer les débats, mais le premier groupe d’opposition peut peut-être, le cas échéant, s’exprimer lui aussi.
C’est la raison pour laquelle, si vous me le permettez, je voudrais que l’on en revienne au droit.
C’est un rappel au règlement sur la nature de nos débats.
L’article 58 ou… Faisons un peu de droit.
Pardon, mais l’amendement et l’état du droit c’est la même chose.
L’état du droit dit que les polices municipales ne sont pas armées sauf si le maire et le conseil municipal décident qu’elles le seront.
L’amendement consiste à dire qu’elles seront armées sauf si le conseil municipal en décide autrement.
Dans les deux cas, la libre administration existe.
Pour peu qu’on veuille faire un peu de droit et que l’on soit un peu honnête, j’ai l’impression que, pour une fois, nous sommes tous d’accord.
Pour répondre à votre rappel au règlement, monsieur Larrivé, l’article 100 du règlement de l’Assemblée nationale prévoit que l’on donne la parole à un orateur d’un avis contraire à celui qui a présenté l’amendement.bis (suite)(L’amendement n169 n’est pas adopté.) 286.
Tentons de revenir à un peu de sérieux dans cette discussion et d’éviter toute surenchère sécuritaire qui ne serait pas efficace.
Cessons donc de voter des lois dont on n’évalue jamais l’efficacité.
Si l’on affirme que l’état d’urgence a été efficace dans les tout premiers mois, il ne l’est plus à présent.
Les dispositions que vous voulez faire entrer dans le droit rétablissent l’arbitraire de l’exécutif, sans contrôle du juge judiciaire.
L’amendement n La sûreté passe par le respect des libertés individuelles et de l’État de droit.
D’ailleurs, l’Observatoire des libertés et du numérique,  Différentes organisations de défense des droits de l’homme ont formulé le même diagnostic.
Il faut donc abroger cette loi.
Défavorable.
Contrairement à ce que vous affirmez, la loi de 2015 constitue une avancée majeure en matière de renseignement.
Pour préparer le projet de loi en discussion, nous avons auditionné des policiers et des responsables des services de renseignement.
Tous ont salué l’intérêt opérationnel du dispositif de 2015.
Défavorable.a priori  un imbécile, donc quelqu’un qu’on parviendra à trouver par des moyens beaucoup plus simples qu’une surveillance globale.
En revanche, si l’on organise une écoute de masse, on commet une atteinte à la vie privée.
En d’autres termes, on rate ses objectifs et l’on remet les libertés en cause.
Non.
Nous vivons dans une société fondée sur l’équilibre des pouvoirs, et qui met en place des contre-pouvoirs, parce qu’il existe des logiques structurelles, intrinsèques à notre fonctionnement, par lesquelles nous essayons de nous prémunir contre telle ou telle dérive.
Tel est le sens de l’amendement, que je vous demande d’adopter.
C’est aussi pour cela que des moyens supplémentaires en hommes, en techniciens, en spécialistes, en experts, ont été alloués à la DGSE comme à la DGSI.
C’est également vrai pour le renseignement militaire.
Le travail doit évidemment s’effectuer au niveau local.
Il faut s’appuyer sur la police nationale, sur les polices municipales quand elles existent, ou sur les sociétés privées.
Nous y reviendrons.
Rien ne remplace l’humain.
Mais derrière, nous avons aussi besoin de techniques qui s’adaptent à la réalité du monde.
Quand j’ai présenté la loi Renseignement et quand, en tant que Premier ministre, je l’ai défendue à la tribune de l’Assemblée, notre pays ne s’était pas doté d’une loi sur le renseignement depuis celle de Michel Rocard ou Édith Cresson, en 1991.
Affirmer aujourd’hui que les écoutes ne servent à rien, c’est commettre une erreur de compréhension sur le terrorisme, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur et dans les prisons.
Enfin, depuis 2012, toute une série d’organisations que je respecte, car chacun a son rôle dans la société, et qui défendent les droits de l’homme et les libertés, et signent les mêmes tribunes dans les mêmes journaux, nous expliquent que ces lois sont liberticides et mettent en cause les droits humains fondamentaux.
Cependant, dans notre pays, personne n’a réussi à nous démontrer que la moindre atteinte ait été commise contre les droits de l’homme ou la liberté individuelle, alors même que nous vivions sous l’état d’urgence, que des élections se sont déroulées, que des manifestations ont été organisées.
Chacun peut s’exprimer.
Vous voulez nous faire peur alors que nous avons besoin de moyens pour lutter contre le terrorisme, moyens que les services de renseignement ont eux-mêmes demandés.
(Applaudissements sur les bancs des groupe NG et REM.)(L’amendement n286 n’est pas adopté.) 217.
Cet amendement vise à favoriser le croisement des fichiers par les services de renseignement.
Il est étonnant que certains services, comme ceux du renseignement territorial, n’aient pas accès à des fichiers comme celui de la CAF, que d’autres peuvent utiliser.
Défavorable.
On a évoqué ce sujet hier.
Il existe déjà de nombreux dispositifs en la matière, et les services du ministère de l’intérieur transmettent déjà à la CAF les noms des personnes parties pour la zone irako-syrienne.
Même avis.
Je n’ai pas les chiffres, monsieur, mais les services de l’État font leur travail, croyez-moi.(L’amendement n217 n’est pas adopté.) 203.Monde , qui m’accusent de mensonge – dans le cadre judiciaire.
J’insiste sur le fait que l’on parle ici de mesures de police administrative.
On a en effet largement débattu de ce sujet.
Ce projet de loi n’a pas pour objet d’effectuer un copier-coller de la loi sur l’état d’urgence.
Effectivement, l’article 78-2 du code de procédure pénale permet, dans un cadre judiciaire, de satisfaire grandement votre objectif.
Avis défavorable.
Mêmes arguments, même avis.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) 235.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) Monsieur Straumann, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 188.
Madame la ministre, cet amendement pose la question du sort réservé aux Français partis faire le djihad en Irak ou en Syrie.
Ce n’est pas un sujet que nous évoquons pour le plaisir de lancer une polémique, c’est le journal Le Monde Défavorable.
Par principe, la commission n’est pas favorable aux demandes de rapport.
Vous pourrez demander à la présidente de la commission de mettre en place une mission d’information, d’entendre le ministre ou même le procureur Molins.
Mais je vous confirme que, comme cela ressort de nos auditions, toutes les personnes qui se sont trouvées sur des théâtres d’opérations et reviennent en France sont automatiquement poursuivies et placées en détention provisoire.
L’amendement de notre collègue est manifestement un amendement d’appel.
Il est important que l’on dispose, à tout le moins, d’un rapport d’information, dans un cadre qu’il faudra déterminer.
Je suis allé rencontrer des détenus écroués à Fresnes, qui arrivaient de Syrie, et qui étaient relativement nombreux.
Avec l’ancien gouvernement, on disposait en effet d’informations régulières.
Il serait utile à la représentation nationale de disposer d’informations sur ces personnes détenues en France, ou suivies parce qu’elles reviennent de Syrie.
Le retour de ceux qui sont engagés au Proche et au Moyen-Orient constitue en effet une vraie préoccupation, dont il a été débattu à plusieurs reprises au sein de différentes commissions.
Cet amendement va donc, à mes yeux, dans le bon sens.
Si on ne le vote pas, il serait souhaitable que le Gouvernement nous donne des garanties quant au suivi des informations, soit sous la forme d’un rapport, soit en s’adressant directement à la commission des lois ou à l’Assemblée tout entière.
C’est en effet un véritable problème, et l’opinion publique, à travers la représentation nationale, souhaite avoir accès à ce genre d’informations.
Cela me semble le minimum que l’on puisse attendre.
C’est un sujet qui appelle, à l’évidence, madame la ministre, une réponse un tout petit peu plus développée que celle que vous venez de me faire.
…et, au mieux,  ils étaient passibles de peines de quelques années d’emprisonnement.
Certains auraient donc pu ressortir.
On a besoin, madame la ministre, de garantir à nos concitoyens que tous ces criminels, puisque c’est ainsi qu’il faut aujourd’hui les qualifier, sont bien condamnés à des peines lourdes, qu’ils purgent effectivement en prison.(L’amendement n188 n’est pas adopté.) Profondément attachée à la liberté d’opinion et d’expression, je m’inquiète des dérives possibles, mais, en même temps, je suis prête à accueillir toutes les mesures qui feront reculer l’islamisme radical.
Entre la nécessité de protéger la vie privée des Français et celle de protéger leur vie tout court, je n’hésiterai pas une seconde.
Autant nous devons être attentifs aux excès de zèle de certains quand il s’agit d’utiliser nos grandes oreilles pour des raisons de basse politique, autant je suis favorable à la mise sur écoute des terroristes islamistes, de leurs amis et de leurs soutiens pour les traquer sans relâche.
Dans la guerre que nous menons, il n’y a pas de place pour les hésitations.
Il nous faut venir à bout de nos ennemis et nous donner tous les moyens de gagner avec pour seule limite la ligne rouge qui sépare le terrorisme et son apologie, d’une part, et la libre expression des opinions, d’autre part.
Les renseignements collectés constituent des éléments essentiels dans la lutte contre le terrorisme, ce qui ne nous pose aucun problème.
En revanche, il nous paraît plus problématique de les conserver pendant six années.
Cette durée nous semble sortir du champ normal du suivi d’un ou de plusieurs individus et des impératifs d’une enquête, et elle nous paraît fortement attentatoire au périmètre démocratique de la liberté individuelle.
Une durée de conservation de deux ans ménagerait un meilleur équilibre entre les impératifs de sécurité et de suivi, et les garanties attachées aux libertés personnelles.
Nous agirons par voie d’amendement afin d’atteindre cet équilibre.
À ce stade, aucun argument ne convainc qu’un tel dispositif ne serait pas lourd de menaces pour les libertés publiques, et l’autorisation donnée par le Premier ministre ne peut à elle seule nous satisfaire.
Voilà pourquoi nous nous opposons à ce dispositif, comme nous l’avons dit en commission de la défense où le débat a déjà eu lieu.
Pour les communications hertziennes privatives, cet article fait parfaitement entrer dans le droit commun les mesures de surveillance des communications hertziennes dites privatives, c’est-à-dire sans opérateur et avec des moyens de chiffrage, comme les talkies-walkies numériques.a posteriori  de la CNCTR.
Ces dispositions doivent donc permettre à nos armées de poursuivre leur mission de défense du territoire, de contre-ingérence et de lutte contre les groupes terroristes.
Le régime hertzien ouvert correspond à l’inverse au cas où une personne prendrait un porte-voix pour crier dans la rue.
Il est clair que le fait de l’écouter n’attente pas à ses droits et à ses libertés.
En outre, alors même que le recours à cette technique de renseignement n’a pas pour effet de porter atteinte à la vie privée et au secret des correspondances, il fera l’objet d’un contrôle a posteriori  par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Ce contrôle portera sur les données conservées par les services à la date à laquelle la demande est formulée par la Commission, conformément au souhait de celle-ci.
Au travers de ces modalités de contrôle, la Commission sera en mesure de s’assurer que l’autorisation légale n’est pas utilisée à d’autres fins que celles assignées par la loi.
274 et 412.
274.
Madame la ministre, vous dites qu’utiliser un talkie-walkie analogique est comme parler dans un haut-parleur et qu’il est donc normal de pouvoir écouter ces communications qui auraient un caractère public.
Demain, vous m’écouterez m’adresser dans un baby phone À partir du moment où l’onde wi-fi, l’onde Bluetooth 412.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Cette technique est peu utilisée dans la lutte contre le terrorisme, mais elle peut l’être, notamment pour des échanges frontaliers.
Vous dites également dans l’exposé des motifs que ce dispositif perm ettrait de davantage écouter.
Or ce n’est pas l’objectif de cet article, comme Mme la ministre l’a très bien rappelé.
L’objectif est non pas d’écouter plus, mais d’écouter autant et dans un cadre juridique renouvelé et respectueux de notre Constitution.
Pour ces différentes raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Quand vous faites une écoute, vous captez des ondes, et ce n’est qu’après les avoir captées que vous savez s’il s’agissait ou non du fameux haut-parleur dont parlait Mme la ministre et si la communication avait un caractère public ou privé.
Ce n’est qu’après que vous demandez une autorisation au Premier ministre par le biais de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
En attendant, vous aurez quand même écouté la communication.
Je ne dis pas qu’il soit infondé de mettre en place ce dispositif reposant sur la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, c’est même bien de passer par cette Commission alors qu’avant il n’y avait rien.
Mais la technique en elle-même permet de tout écouter, et vous ne pouvez le savoir qu’a posteriori Je tiens à rappeler que l’exception hertzienne répond au besoin qu’ont les forces armées d’avoir la pleine capacité d’exercer leur mission de surveillance et d’interception des télécommunications électroniques qui passent par la voie des airs, c’est-à-dire la voie hertzienne.
Ce texte contraint les procédures, les techniques de renseignement.
Le régime résiduel d’interception qui s’applique est dédié à la seule défense des intérêts fondamentaux de la nation.
Il s’agit par exemple, si tant est qu’il soit utile de le préciser, de repérer un mouvement de troupe, des déplacements de bâtiments ou de groupes armés potentiellement liés à des organisations terroristes, et cela, sans porter atteinte au respect de la vie privée.(Les amendements identiques n274 et 412 ne sont pas adoptés.) 434.
À défaut de pouvoir supprimer cet article, nous voudrions en restreindre l’application au seul objet qui a fait naître ce projet de loi, à savoir le terrorisme islamique.
Avis défavorable.
L’avis de la commission de la défense est également défavorable, et les raisons avancées pour l’amendement précédent restent ici valables.
Je reviendrai sur la notion de défense des intérêts fondamentaux de la nation à propos du prochain amendement.
Même avis.(L’amendement n434 n’est pas adopté.) 449.
Il est défendu.
Défavorable.
L’avis de la commission de la défense est défavorable.
Je rappelle à titre liminaire que nous sommes ici dans le champ du hertzien public, comme cela a été dit tout à l’heure.
Nous parlons donc d’interceptions de communications non privatives, à la portée de quiconque dispose d’un récepteur branché sur la bonne fréquence et situé dans le bon périmètre d’émission de ces communications.
Même avis.(L’amendement n449 n’est pas adopté.)bisbisbis .
77.nonies Avis défavorable.
L’avis de la commission de la défense est défavorable.
Même avis.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) 291.
Cet amendement porte sur la délégation parlementaire au renseignement, dont il tend à modifier la composition, de façon à assurer une représentation plus large de l’ensemble des groupes politiques.
Si le bipartisme a longtemps prévalu, cette ère est visiblement terminé.
Dans un souci d’unité nationale, de cohésion nationale, tous les groupes politiques doivent pouvoir être associés à la lutte contre les actes terroristes et à la prévention de ces derniers.
Nous proposons donc d’élargir sa composition, de façon que tous puissent y être associés.
Défavorable.
Mon avis est également défavorable, pour deux raisons.
En premier lieu, permettre à la DPR de donner des instructions, même générales, aux services de renseignement me paraît totalement inenvisageable, notamment au regard du respect de la séparation des pouvoirs.
En second lieu, si vous soulevez une réflexion intéressante à mes yeux sur la composition de la délégation parlementaire au renseignement, passer de huit à quarante-deux membres me semble impossible et paralyserait les travaux de la délégation.
Avis défavorable.
J’aimerais revenir sur un aspect de votre amendement, dans lequel il est inscrit que la délégation peut donner des instructions générales aux services de renseignement.
Une telle disposition porte atteinte à la séparation des pouvoirs.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 244.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n244 n’est pas adopté.)ter  est adopté.)terter .
191 rectifié.
Des solutions techniques existent aujourd’hui, elles sont utilisées.
Elles entrent d’ailleurs dans l’usage commun, puisqu’une marque célèbre qui commercialise notamment des téléphones a présenté un nouveau modèle intégrant la reconnaissance faciale.
Nous souhaitons donc que cette technique soit utilisée, uniquement dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, bien sûr, pour répondre à la demande de sécurité de nos concitoyens.
L’avis est défavorable.
Ce sujet a été évoqué en commission.
La reconnaissance faciale fonctionne peut-être pour le téléphone à la pomme, mais le ministre d’État nous a indiqué que cette technique n’était pas encore suffisamment au point pour être mise en place dans des gares ou des aéroports.
Le Gouvernement pourra peut-être apporter quelques précisions.
Je rappelle tout d’abord que le Conseil d’État et la Commission nationale de l’informatique et des libertés ont eu l’occasion de se prononcer sur ce type de dispositifs.
Nous considérons aujourd’hui que la vidéoprotection, le moyen technique à utiliser doit encore faire l’objet de nombreux ajustements, aux plans technique et juridique.
Plusieurs expérimentations ont été menées avec des volontaires dans des lieux restreints.
Les premiers résultats sont encourageants, mais la technologie doit encore être perfectionnée.
Dans les pays où elle a commencé d’être utilisée, elle ne fonctionne d’ailleurs pas bien.
Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement, afin qu’un débat sur la reconnaissance faciale puisse se tenir ultérieurement, notamment sur les évolutions techniques et juridiques qui nous permettraient de répondre à votre préoccupation.
La technologie de la reconnaissance faciale est d’ailleurs déjà utilisée dans d’autres pays.
Ne tardons donc pas sur ce sujet.
Je ne connais pas les arguments juridiques avancés par le Conseil d’État ou la CNIL mais je les imagine.
Le Parlement me semble toutefois capable de prendre toutes les précautions nécessaires.
En tout état de cause, l’attentat perpétré à Bruxelles en 2016 a montré que les gares et les aéroports sont à la fois des cibles et des lieux de transit importants pour les terroristes.
Lors de l’agression d’un soldat de la mission Sentinelle survenue l’année dernière à Orly, l’agresseur a été filmé par une caméra.
Dès lors qu’il est possible de filmer des gens que par ailleurs on connaît, il est dommage de ne pas être capable de les intercepter.
Je veux bien retirer mon amendement pour être constructif, mais je compte sur votre engagement de progresser rapidement sur ce sujet, madame la ministre.(L’amendement n191 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 184 et 229.
184.Optical Channel Service Units .
Nous avons constaté qu’il fonctionne très bien et fournit en outre des garanties en termes d’anonymat des individus, car les noms ne sont pas affichés sur l’écran de contrôle.
Ce dispositif permet de faire intervenir d irectement les forces de l’ordre.
Je ne vois donc pas en quoi les garanties sont absentes.
Le dispositif connu et testé à Nice les fournit.
229.
Avis défavorable pour les motifs exposés précédemment.(Les amendements identiques n184 et 229 ne sont pas adoptés.) En préambule, il importe de rappeler que l’usage des communications radio est très répandu dans le monde militaire.
Leur interception et l’exploitation qui en découle ne sont pas moins importantes.
J’appelle votre attention sur les trois intérêts majeurs que présente cet usage, chers collègues.
Tout d’abord, intercepter des communications émises dans le réseau hertzien ouvert s’inscrit dans le cadre du fonctionnement interne des armées, notamment de l’exercice de leur mission de défense et d’action de l’État en mer.
Nous évoquons ici aussi bien la dissuasion que la posture permanente de sûreté aérienne et de sauvegarde maritime.
Ensuite, il s’agit d’identifier en temps réel la présence d’intrus ou d’éléments faisant peser une menace sur le territoire national ou à proximité, ce qui permet d’intervenir pour empêcher un acte hostile.
Enfin, il s’agit de permettre à la DGA – Direction générale de l’armement – de procéder à des tests de qualification des matériels sur le territoire national sans rendre possible l’exploitation des interceptions à des fins de renseignement.
Dans le cas contraire, il faudrait délocaliser cette activité de recherche et développement hors de France, ce qu’évidemment personne ne souhaite.
Notons en outre que la CNCTR – Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – sera informée des mesures de surveillance mises en place.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera en faveur de cet article.
275 visant à supprimer l’article.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je suis également défavorable à cet amendement.
J’en donnerai deux exemples.
Il s’agit de pouvoir écouter les transmissions radio entre deux aéronefs approchant de notre espace aérien ou encore de surveiller les communications radio d’embarcations qui s’approcheraient trop près du point de sortie de l’un de nos sous-marins.
Ces interceptions de communications menées depuis le territoire national ne sont donc pas attentatoires à la vie privée dès lors que celles-ci sont émises sur des fréquences accessibles à quiconque et donnent lieu à des échanges le plus souvent codés.(L’amendement n275 n’est pas adopté.) 338.
La précision est utile.
Avis favorable.(L’amendement n338 est adopté.) 277 rectifié.
Lutter efficacement contre les actes terroristes en France implique de s’y attaquer à l’échelle internationale et donc de frapper les racines profondes qui en sont directement ou indirectement à l’origine, notamment l’utilisation détournée d’armes exportées par la France pour déstabiliser certaines zones par le biais d’un usage criminel et contraire à l’autorisation initialement accordée par notre pays.
C’est pourquoi nous estimons qu’il est nécessaire de réglementer le commerce des armes et d’en préciser les contours.
L’amendement n En effet, le Parlement, où la majorité coexiste avec les groupes minoritaires et les groupes d’opposition, pourrait donc être le lieu d’un débat ouvert sur des enjeux aussi importants, notamment sur les risques que peuvent induire les ventes d’armes et leur détournement.
Le caractère collégial de son fonctionnement lui donne une forte légitimité dans ce domaine.
C’est pourquoi nous vous appelons, chers collègues, à adopter cet amendement qui nous semble de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Vous soulevez un sujet important, auquel notre commission a d’ailleurs consacré un rapport lors de la précédente législature.
Ses auteurs recommandaient de nommer un député et un sénateur au sein de la CIEEMG, dotés d’un statut de membres observateurs.
Il s’agit là d’une idée intéressante et, selon moi, bien plus opérante que la proposition de confier tous les avis à la commission de la défense.
Nous pourrions envisager d’avancer à l’avenir sur cette base.
En attendant, je suis défavorable à l’amendement.
Avis défavorable.
J’attendais une argumentation un peu plus précise de la part de la ministre...(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement a toute son importance, car je suis persuadé que plusieurs de nos soldats ont péri par nos armes, c’est-à-dire par les armes que la France a vendues.
C’est ce sujet-là qui est soulevé.
Ne récupérez pas la mort de nos soldats.
Je ne récupère rien.
Si, vous récupérez la mort de nos soldats.
Dites-moi en quoi je récupère la mort de nos soldats ! Je vous invite à poursuivre, monsieur Lecoq.
Les armes qui ont été parachutées sur la Libye, par la France,… Non, c’est vous qui récupérez.
Cet amendement a du sens parce qu’il permettra de garantir la transparence grâce au contrôle que doit exercer le Parlement sur l’exécutif, contrôle qui, jusqu’à la preuve du contraire, fait partie de ses missions.
C’est un propos démagogique.
Vous avez le droit de demander la parole au président, vous avez le droit d’argumenter.
N’hésitez pas à le faire.
Je l’ai fait.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n277 rectifié n’est pas adopté.) 276 rectifié.
Dans la même logique – mes collègues y reviendront –, il est fort dommageable que la France puisse être soupçonnée de vendre des armes qui pourraient servir à commettre des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
C’est pourtant ce que des organismes non gouvernementaux ont suggéré dans des études parues ces derniers mois, ce qui est fort dommageable.
Il existe aujourd’hui une instance internationale, l’ONU, qui détermine si un conflit est légitime ou non.
Il est de notre devoir de nation éclairée de refuser de vendre des armes à des pays engagés dans des conflits qui ne sont pas reconnus par l’ONU, voire qui sont condamnés par l’ONU.
Tel est l’objet de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Je reprends le débat que nous avons eu sur le sujet en commission de la défense puisque ma position n’a pas évolué au cours des derniers jours.
Je rappelle que la commission a rejeté cet amendement.
En matière d’exportation d’armement, la France applique strictement les dispositions de la position commune 2008/944/PESC, qui édicte les critères, eux-mêmes très stricts, à l’aune desquels de telles exportations peuvent être réalisées.
La France participe également aux instruments internationaux relatifs au désarmement, à la maîtrise des armements et à la non-prolifération.
Notre pays a d’ailleurs joué un rôle moteur dans l’adoption du traité sur le commerce des armes.
Notre régime de contrôle est certainement un des plus complets, des plus robustes et des plus rigoureux au monde.
Il respecte notamment toutes les règles en matière d’embargo.
Aussi mon avis sera-t-il défavorable à l’amendement que vous proposez.
Défavorable.
Quant à l’Arabie Saoudite, elle n’est pas sous embargo.(L’amendement n276 rectifié n’est pas adopté.) 278 rectifié.
J’ignore si vous avez vu Lord of War , qui est l’équivalent au XX S’agissant des livraisons faites à l’Arabie Saoudite, je tiens à souligner que le char Leclerc peut servir à écraser des populations civiles.
Je citerai le livre de Christian Chesnot et Georges Malbrunot  Sur ces questions-là, qu’un rapport d’information – nous diminuons nos exigences – soit adressé trois mois après les ventes par le Gouvernement à l’Assemblée nous paraîtrait une mesure saine nous permettant de mieux savoir ce qui se passe en matière de vente d’armes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Ce débat a également eu lieu en commission de la défense, qui a rejeté cet amendement.
J’ai déjà rappelé les règles légitimement contraignantes qui encadrent nos exportations d’armements.
Notre pays respecte toutes les mesures restrictives, tous les embargos, tous les régimes de sanctions, qu’ils soient internationaux – ONU, OSCE – ou européens.
Ce n’est pas vrai.
Par ailleurs, compte tenu de la structure de l’offre française, les matériels exportés par la France ne sont pas les plus susceptibles de faire l’objet de détournements.
Ce sont plutôt des matériels rustiques qui peuvent en faire l’objet.
Je ne pense pas que les djihadistes utilisent des Rafale ou des BPC.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Défavorable.
Il n’a pas encore été dit que, tous les ans, la représentation nationale est destinataire d’un rapport annuel sur les exportations d’armements.
Ce rapport est adressé au Parlement au plus tard le 1 juin de chaque année.
Quand on parle d’embargos, il peut s’agir de ceux décidés par l’ONU, par l’Union européenne et par l’OSCE, puisque différents organismes internationaux sont concernés.
Or la France a vendu des armes dans les dix dernières années à une multitude de pays africains, à la Russie, à la Biélorussie ou au Yémen, alors qu’ils faisaient l’objet d’un embargo.
Chaque fois que nous avons mis le doigt sur un sujet très précis et que nous avons interpellé de manière très précise des ministres de la défense – je pense à Hervé Morin, alors que j’étais député sous une précédente législature –, on nous a opposé le secret défense, sous prétexte qu’il n’était pas possible de nous livrer tous les éléments.
Il convient donc de savoir si nous sommes sous le régime du secret défense ou sous celui de la transparence.
Si c’est celui de la transparence, livrez tous les éléments aux parlementaires.
Je ferai quatre remarques.
C’est vrai.
Il a raison.
Cela m’inquiète.
(Sourires.)(Protestations sur les bancs du groupe FI.)  Veuillez conclure.
Merci, monsieur Valls.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur cet amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souhaite simplement recentrer un peu les propos de chacun.
En effet, sur le fond, l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Je voudrais revenir sur le sens des amendements que nous proposons aujourd’hui et qui visent justement à étendre la focale sur la prévention des actes de terrorisme.
On ne peut pas évoquer la situation en France ni les actes commis dans notre pays en faisant l’impasse sur les enjeux internationaux.
Les conflits, notamment au Moyen-Orient, impliquent des ventes d’armes et une distribution d’armes qui influent sur la situation internationale.
Ces conflits alimentent non seulement la propagande des organisations terroristes, mais aussi les réseaux de trafic, de financement et d’armement qui gravitent autour de ces organisations.
Nos amendements consistent donc à demander au Parlement de jouer son rôle en allant au bout de ces questionnements, d’éclairer les zones d’ombre qui existent sur ces sujets.
Il ne me semble pas scandaleux que l’Assemblée nationale, la représentation nationale que nous sommes et qui est aussi, d’une certaine manière, concernée par la situation géopolitique dans laquelle se trouve la France, puisse faire la lumière, le plus tôt possible, sur ces questions.
L’amendement n Merci de conclure, madame Obono.
C’est pourquoi nous demandons la création d’une mission d’information sur ce sujet.
Défavorable.
Chère collègue, au-delà des arguments que j’ai déjà exprimés un peu plus tôt sur l’amendement n Cela figure dans l’exposé sommaire de l’amendement n La commission de la défense est défavorable à l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Défavorable.(Sourires et exclamations sur divers bancs.)(Murmures.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Parce que ce sont des contre-vérités.
Je me demande simplement si vous êtes incompétents… …ou maîtres en imposture, tel Tartuffe que vous avez cité dans notre débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Vous racontez n’importe quoi pour manipuler les Français.
Je vous respecte en tant qu’élus (Rires sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.)  Et ça, les Français doivent le savoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je ne répondrai pas à la série de qualificatifs peu honorables que nous a servis notre collègue.
Je n’ai pas très bien compris le sens de son intervention.
Je l’ai juste entendu exprimer sa joie de constater que, pour une fois, sur la quarantaine d’amendements que nous avons déposés, nous avons fait une erreur, une faute de frappe, ce qui montrerait notre incompétence.
Tout le travail que nous avons effectué jusqu’à présent me paraît pourtant démontrer le contraire.
J’en reviens au fond.
La question des ventes d’armes et de notre rôle géopolitique semble susciter beaucoup de réactions.
Notre assemblée devrait être en mesure d’en débattre de manière rationnelle, sans en venir à tant d’excès.
Pour notre part, nous n’avons commis aucun faux pas, si ce n’est cette erreur de frappe que certains agitent comme un épouvantail pour éviter de discuter du fond.
Nous devrions être capables de débattre de ces sujets sans en venir à de telles invectives, mais il semble que cela ne soit pas possible pour un certain nombre de collègues.
De notre côté, en tout cas, nous continuerons de poser ces questions, que vous le vouliez ou non, en évitant les fautes de frappe et les petites erreurs minimes… …qui pourraient embrouiller le débat.
Nous continuerons de porter ces sujets sérieusement, sans avoir besoin d’invoquer la mort de telle ou telle personne, sans avoir besoin d’instrumentaliser les victimes,… …pour prévenir les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, j’ai compris que cet amendement vous passionnait.
À titre exceptionnel, j’autoriserai donc des prises de parole de plusieurs groupes.
Pour que nous ne restions pas ici toute la nuit, je vous invite toutefois à accélérer le débat parlementaire.
Mes chers collègues, ceux qui ont été touchés de près par les attentats ne sont pas les seuls à pouvoir en parler, même si c’est mon cas.
Tous les hommes et les femmes de ce pays, quelle qu’ait été leur proximité avec les victimes, ont été marqués et touchés par les attentats.
Nous sommes tous aptes à discuter des mesures à prendre pour lutter contre le terrorisme.
Aussi, je vous demanderai de ne plus utiliser ce genre d’argument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Nous allons peut-être apporter un peu de sérénité dans cette assemblée, avec un amendement qui me semble empreint de bon sens et qui devrait faire l’unanimité, puisqu’il s’agit de renforcer la place de la réserve de sécurité nationale, créée en 2010, et donc les droits des réservistes.
Cette réserve est constituée des réservistes de la réserve opérationnelle militaire, de la réserve civile de la police nationale, de la réserve sanitaire, de la réserve civile pénitentiaire et des réserves de sécurité civile.
Elle fait appel à des personnes disposant de compétences spécialisées, par exemple des professionnels de santé pour la réserve sanitaire, ou à des personnes sans compétence particulière pouvant donner un coup de main près de chez elles.
Ces réservistes doivent accomplir de vingt à trente jours par an de services de réserve et l’employeur est contraint d’accorder cinq jours d’autorisation d’absence, les intéressés devant prendre sur leurs congés le reste de ces jours effectués au service de l’intérêt général et des populations.
L’objectif de cet amendement est donc de porter de cinq à vingt, de droit, le nombre de ces jours pour que ces réservistes puissent continuer d’œuvrer au service de la nation et de l’intérêt général.
Défavorable.
Cher collègue, merci pour cet instant qui nous a permis de revenir à une certaine sérénité sur un sujet auquel nous sommes toutes sensibles, tant nous reconnaissons la force de l’engagement des réservistes et leur grande valeur en appui de nos forces professionnelles.
Vous posez là une vraie question, qui soulève cependant quelques difficultés.
Tout d’abord, comme vous le précisez vous-même dans l’exposé sommaire qui accompagne votre amendement, le nombre actuel de jours d’absence accordés de droit ne constitue en aucun cas un plafond et l’engagement des réservistes n’est pas moins valorisé ni utile lorsqu’il s’effectue sur le temps de congés des intéressés, et non sur leur temps de travail.
En deuxième lieu, pour un employeur public ou privé, vingt jours d’autorisation d’absence de droit représentent peu ou prou, en jours ouvrés, un mois de travail, ce qui peut être une difficulté pour des PME et TPE ou pour de petites administrations.
En troisième lieu, pour plusieurs réserves, notamment l’armée, la gendarmerie et la police, la loi prévoit que des dispositions plus favorables résultant du contrat de travail, de conventions et accords collectifs de travail ou de conventions conclues entre les ministères concernés et l’employeur peuvent faciliter l’engagement dans la réserve.
Aussi mon avis est-il défavorable.
Défavorable.
J’entends vos arguments, monsieur le rapporteur.
Voilà cependant trois jours que nous discutons et j’ai cru comprendre que notre pays était soumis à une menace réelle et sérieuse et que tout le monde devait faire des sacrifices, y compris donc les employeurs.
Je suis donc prêt à accepter d’éventuels sous-amendements, mais je ne comprends pas comment on pourrait clore l’examen de ce projet de loi sans avoir au moins adressé un geste à l’ensemble des réservistes de ce pays, qui permettent que l’opération Sentinelle existe et que nous puissions faire fonctionner les services de secours face, notamment, aux ouragans Irma et Maria.
Je ne comprends donc vraiment pas votre réponse.
Nous pourrons revenir sur ce débat lors de l’examen du texte qui instaurera le service national universel, ou du moins lors de la réflexion que nous aurons à ce propos.
Il faudra bien, en effet, faire des choix entre le nombre de jours de service, le nombre d’engagés dans la garde nationale et la mise en place du service national universel, car tout est lié.
Je mets aux voix l’amendement n 280 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n280 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
53.
Chers collègues, cet amendement du groupe Les Républicains revêt à nos yeux une importance singulière.
Voilà deux ans, en effet, au lendemain des attentats du Bataclan, la République française a décidé de rétablir des contrôles intérieurs aux frontières de Schengen, faisant ainsi application de la clause du  Code frontières Schengen qui permet un tel rétablissement temporaire des contrôles.
Nous vous proposons donc de voter souverainement le maintien de ces contrôles pour une année supplémentaire.
Dans les journaux de ce matin, nous apprenions que la Commission européenne, par la voix de Frans Timmermans, qui en est vice-président, fera des propositions pour que les États membres puissent être autorisés à agir lorsqu’ils font face à des menaces graves et pour que ce délai de contrôle aux frontières puisse être porté à trois ans.
C’est précisément ce que nous vous proposons aujourd’hui.
Veuillez conclure.
243 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission et je vous ai exposé par avance les arguments de la commission.
Une telle décision serait en effet contraire aux engagements internationaux de la France.
Lors de l’examen du projet de loi en commission, vous avez interrogé le ministre sur la volonté du Gouvernement quant à la révision des accords de Schengen.
Il a répondu qu’il prendrait une initiative.
Il y a eu hier l’annonce des propositions de la Commission européenne.
Peut-être la ministre pourra-t-elle nous en dire plus.
En l’état, en tout cas, avis défavorable.
Je ne peux pas vous en dire beaucoup plus.
La lutte contre les menaces transfrontalières est évidemment une priorité absolue du Gouvernement dans le contexte actuel.
Je vous rappelle que, dès sa prise de fonction, le ministre de l’intérieur a prolongé le rétablissement des contrôles aux frontières jusqu’au 1 novembre 2017.
Vous venez d’évoquer, monsieur Larrivé, la Commission européenne, qui propose un assouplissement des conditions de rétablissement des contrôles aux frontières intérieures en cas de menace persistante.
Cette proposition doit faire l’objet d’une négociation entre États membres avec le Parlement européen.
En attendant, c’est donc dans le cadre juridique actuel, fixé par le Code frontières Schengen et en concertation avec nos partenaires européens que le Gouvernement se prononcera sur le maintien ou la levée des contrôles aux frontières à compter du 1 novembre prochain.
En effet, comme vous le savez, une telle décision n’est pas du ressort du législateur national, mais relève d’une notification à la Commission européenne par le Gouvernement, en application du Code frontières Schengen.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement, non pas sur le fond, mais sur la forme.
Sur les amendements identiques n 53 et 243 rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Larrivé, pour le dire très précisément, la Commission européenne, dont vous parlez comme d’une entité anonyme, a débattu de cette question et a formulé cette proposition sur une demande franco-allemande.
La France a donc pesé pour que cet assouplissement ait lieu.
Le Gouvernement français prendra toutes ses responsabilités à la date du 1 novembre, qui est celle de l’échéance que vous avez rappelée tout à l’heure.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LREM.) Je mets aux voix l’amendement n 53.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n53 n’est pas adopté.)(L’amendement n243 rectifié n’est pas adopté.) La police municipale a besoin de financements mais surtout de disposer de plus de pouvoirs.
Nous avons besoin d’elle pour assurer notre sécurité.
Ne pas l’utiliser, ne pas l’armer, c’est désarmer les Français.quater ts au trafic international.
Toutefois, ces contrôles ne peuvent actuellement être pratiqués en un même lieu pour une durée excédant six heures.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Je vous invite, une fois de plus, à ne pas utiliser ce texte contre le terrorisme pour traiter, en réalité, de la question des migrants.
Nous pouvons avoir des avis différents sur ce sujet, mais il n’y a pas pire entrée en matière que de régler cette question dans un texte sur le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) E Je constate que l’article prévoit de modifier le code de procédure pénale, alors que l’on nous a seriné pendant tout le débat que cela était très dangereux, voire impossible.
Nous voyons donc que c’est possible, et nous allons probablement le faire aujourd’hui.
D’ailleurs, beaucoup de frontières intérieures, de barrières, de murs sont érigés parce qu’il n’existe plus de frontière extérieure.
Visiblement, vous préférez ce choix à celui de la reconquête de nos frontières extérieures.
Les moyens techniques modernes permettraient pourtant de créer des frontières fluides, mais sécurisées.
Oui, les accords de Schengen nous contraignent et nous désarment, alors que nous devons redoubler de vigilance.
Puisque Mme la ministre a annoncé un débat sur la reconnaissance faciale, servons-nous de ce projet de loi, dont je n’ai cessé de dénoncer l’incohérence et le caractère dérisoire, pour ouvrir au Parlement – au Parlement national –, un débat sur l’utilité de frontières nationales.etc .
Ensuite, les rapports entre les citoyens et les policiers se sont apaisés.
J’ai déjà eu l’occasion de dire que ce débat mettait en évidence notre désarroi.
Je ne sais pas si beaucoup de téléspectateurs suivent nos discussions, mais nous serons certainement lus par des étudiants dans quelque temps, car ainsi vont les choses.
Ils seront frappés par le désarroi d’un grand pays comme le nôtre, qui n’a plus de cap, de ligne, et ne se croit plus de destin.(Sourires.) J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer à propos des fichés S, mais je tiens à rappeler que, lors de mon tour de France, j’ai visité cinquante-sept cités à haut risque et rencontré beaucoup de jeunes français.
Bien sûr, l’abord n’était pas très facile mais, au bout d’un moment, ils finissaient par me parler.
Ils me parlaient de leur haine de la France et de la civilisation, qu’elle soit française, européenne ou occidentale, et de leur désir de l’abattre.
Je n’avais nul besoin de les faire parler.(Sourires.) En suivant cette logique, on peut imaginer que les jeunes français passant la frontière avec un t-shirt » devraient aussi être considérés comme des citoyens des États-Unis ou, parce qu’ils écoutent du reggae, comme des ressortissants jamaïcains.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Deuxièmement, s’agissant du périmètre et des populations concernées, les points de passage frontaliers seront définis par arrêté.
Il s’agira de limiter le dispositif aux ports et aéroports faisant l’objet d’une fréquentation relativement importante.
Troisièmement, vous savez très bien que les contrôles au faciès sont interdits et que cette interdiction est connue des services de police et de gendarmerie.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Nous n’hésiterons pas à le rappeler aux forces de l’ordre au moment d’appliquer le texte.
Vous savez en outre que cette disposition est soumise au contrôle du juge.
Quatrièmement, l’évaluation du dispositif sera à l’initiative de l’officier de police judiciaire et ne s’inscrit pas dans une logique systématique ou nationale.
Si cela est utile et s’il y a infraction, elle donnera lieu à une information du procureur.
Je reviendrai sur les autres questions lors de l’examen des amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 281.
Vous dites que cette politique n’a pas de conséquence, mais elle en a également pour les soutiens des migrants, dont les actions sont aujourd’hui totalement criminalisées.
Sachez, par exemple, que Cédric Herrou est surveillé en permanence par six policiers, et que tous les gens qui viennent le voir sont photographiés.
On voit bien qu’on sort complètement de l’État de droit.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Coquerel.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 421.
La suppression de ce dispositif est nécessaire, tant du point de vue de la préservation des droits et libertés des personnes que du risque d’une application discriminatoire et de l’amalgame que cette mesure charrie entre immigration et terrorisme.
Avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
Avis défavorable, donc, mais nous allons revenir sur ces questions.
Avis défavorable.
Suite aux chiffres annoncés tout à l’heure, je précise que 118 gares, aéroports ou ports sont concernés.
En outre, comme  je l’ai dit, des décrets préciseront les points de passage frontaliers concernés.
Les propos de notre collègue du groupe GDR sont en effet conformes à ce que la CIMADE constate sur les périmètres de contrôle, qui couvrent quasiment la totalité de la France.
Vous avez qualifié hier nos amendements concernant les contrôles d’identité et les contrôles au faciès de cavaliers législatifs qui, comme tels, n’avaient rien à voir avec ce texte, sauf que l’objectif était bien de disposer d’un minimum de garanties et de contre-pouvoirs face à l’extension de certaines possibilités.
C’est là l’un de nos grands principes afin d’éviter les dérives.
En l’occurrence, aucun contre-pouvoir ne vient borner cette augmentation significative des moyens de contrôle.
Je vous remercie.
Personne ne peut croire que c’est sérieux.
Il faut voter en faveur de cet amendement de suppression.
L’avantage des amendements de suppression, c’est qu’ils permettent de débattre à nouveau d’un article.
Ce double débat, précisément, montre que le Gouvernement est parvenu à un point d’équilibre entre libertés publiques et sécurité du territoire.
Nous savons que les aéroports, les gares internationales sont des cibles pour les terroristes, comme l’ont tristement démontré l’attaque de Bruxelles ou l’attentat déjoué du Thalis.quater  du code des douanes pour les douaniers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n281 et 421 ne sont pas adoptés.) 131.
Nous évoquons maintenant des sujets complexes, sur lesquels nous travaillons depuis des années.
Comprenez l’inquiétude d’un certain nombre d’élus constatant l’élargissement de la possibilité de faire des contrôles autour des gares sans pour autant que les garanties de ceux qui malheureusement en font trop souvent l’objet soient accrues.
Voilà des années que nous soulignons le problème des contrôles au faciès.
Notre collègue Lassalle a rappelé combien certains jeunes sont amers vis-à-vis de leur pays mais, c’est clair, qu’ils soient l’objet de contrôles réguliers aux abords des gares parce qu’ils sont un peu trop basanés ou noirs peut faire naître des doutes quant à la considération que leur pays a pour eux.
Si l’on élargit les possibilités de faire des contrôles, nous demandons d’indiquer clairement que la discriminati Vous auriez dû l’inscrire dans la loi.
Il appartiendra au juge pénal, civil ou administratif, s’il est saisi, de se prononcer sur le caractère discriminatoire ou non d’un contrôle.
Je rappelle que, l’année dernière, la Cour de cassation a reconnu qu’un certain nombre de personnes avaient été victimes de contrôles au faciès, et le ministère de l’intérieur a été condamné à payer des dommages et intérêts.
Même avis que le rapporteur, dont les arguments sont excellents.
Nous prenons acte de la réponse du rapporteur et de la ministre qui, rappelant la jurisprudence constitutionnelle, rappellent à celles et ceux qui, à un moment ou à un autre, contestent le contrôle dont ils font l’objet, qu’ils disposent d’une matière juridique.
Pour la clarté et l’intelligibilité de la loi, nous avons une bonne occasion de retenir la formule que nous proposons dans cet amendement et de l’inscrire dans la loi.
Ce n’est pas contradictoire avec la jurisprudence que vous nous avez rappelée et cela permettrait de rassurer bon nombre de ceux qui lisent l’article aujourd’hui.
En effet.
Il faut des chiffres, des faits, des attaques précises.
Il y a des cas précis ! Au-delà, le récépissé a certes été évoqué mais, jusqu’à présent, il n’a pas été retenu.
La caméra portable embarquée sera autrement plus efficace en équipant toutes les patrouilles pédestres des policiers et des gendarmes dans un horizon assez proche.
Comme cela se fait déjà depuis très longtemps dans d’autres pays, dont certains États des États-Unis, cela permettra, dans un premier temps, de se rendre compte de la légalité de l’intervention des forces de police, de gendarmerie et éventuellement de police municipale, si celle-ci est un jour autorisée à procéder à des contrôles d’identité, et, en cas de procédure pénale et de délit particuliers, de récupérer directement des preuves.
Je comprends évidemment les préoccupations exprimées par Olivier Dussopt et George Pau-Langevin.
Je reviendrai rapidement, d’abord, sur la question des contrôles, qui est beaucoup plus générale et outrepasse l’objet de ce texte.
Pour ma part, j’avais écarté l’idée du récépissé, car j’avais des doutes sur son efficacité, mais il existe d’autres moyens, qui ont été rappelés, comme la caméra embarquée ou la mention du matricule, sans compter le travail de l’Inspection générale de la police nationale et de l’Inspection générale de la gendarmerie nationale, qui peuvent être saisies.
Il faut, en tout cas, faire confiance aux forces de l’ordre.
Nous sommes face à une menace durable, qui dépasse nos frontières, celles de l’espace Schengen comme nos frontières nationales.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que, au-delà des décisions que nous sommes amenés à prendre parce que le délai de deux ans s’achève, nous n’adoptions pas un dispositif efficace permettant à nos forces de l’ordre de contrôler nos frontières.
Il est évident que nous ne réglerons pas tout avec une seule disposition et qu’il n’y a pas de risque zéro.
Mais notre responsabilité, la responsabilité d’un gouvernement et d’une majorité, c’est de se doter des dispositifs les plus efficaces, parmi toute la palette disponible, et de démanteler les réseaux, criminels et terroristes – les deux étant parfois liés.
Nous devons faire cela au niveau européen, et les propos de mon collègue Jean-Louis Bourlanges sur ce sujet m’ont paru très justes.
En alimentant l’idée selon laquelle nous visons une population, une certaine jeunesse… …c’est vous, chers collègues de la France insoumise, qui créez un amalgame.
C’est vous qui faites cet amalgame, alors que les intentions du Gouvernement me paraissent très claires.
Nous avons besoin de ces outils, car ils sont un gage d’efficacité.
Et je ne doute pas le moins du monde de l’efficacité et du discernement des forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n131 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
156.(L’amendement n156, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 233.
Cet amendement tend à porter de douze heures à vingt-quatre la durée maximale au cours de laquelle des contrôles peuvent être effectués de manière consécutive dans une zone frontalière.
Les risques d’infraction sont particulièrement élevés dans ces zones, comme chacun sait, et les terroristes peuvent se planquer pendant plusieurs heures avant de tenter de franchir une frontière.(L’amendement n233, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 395.
Il est défendu.(L’amendement n395, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 394.
Il s’agit de préciser la rédaction afin de resserrer le champ des contrôles sur la prévention du terrorisme.
Avis défavorable.
La lutte contre la criminalité transfrontalière inclut la lutte contre le terrorisme.(L’amendement n394, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.
Il est défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 234.
Il est défendu.(L’amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 487.
Nous demandons que l’arrêté ministériel fixant la liste des lieux concernés précise bien la nature du risque et les circonstances qui amènent l’autorité administrative à choisir ces lieux.
Avis défavorable.
Je laisse le Gouvernement répondre sur ce point.
Avis défavorable.
Seule la loi peut définir ces critères.(L’amendement n487 n’est pas adopté.) 346.wilaya Qu ’il s’agisse du burkini, du hijab ou des pantalons qui doivent rester au-dessus des chevilles, il me semble plus qu’évident que ces vêtements ne traduisent pas une intégration réussie et ne témoignent pas d’une pratique de l’islam très modérée.
(Exclamations sur divers bancs.)  Ce sont bien des signes extérieurs de radicalisation, et nous serions irresponsables de ne pas nous en servir pour identifier ou contrôler les personnes qui les portent,… …car ce sont là les uniformes d’individus qui, le plus souvent, assument pleinement cette idéologie mortifère.quid Si je comprends bien, vous voulez légaliser les contrôles au faciès.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n346 n’est pas adopté.) Élu de Pantin et d’Aubervilliers, je rencontre tous les jours des jeunes qui m’expliquent qu’ils sont contrôlés par la police à cause de leur visage, de leur faciès, parce qu’ils sont issus de l’immigration.
Pourtant, ce sont des jeunes parfaitement insérés.
Ce sont des jeunes qui réussissent leurs études, mais qui ne trouvent pas d’emploi parce qu’ils habitent Aubervilliers et parce qu’ils sont issus de l’immigration.
Ce sont des jeunes qui ne croient plus en la République, tout simplement parce que la République, telle qu’elle les traite, les maltraite.(Murmures sur divers bancs.) Je ne peux pas cautionner cela, donc je voterai contre cet article, de même que l’ensemble du groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Il est procédé au scrutin.) Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur les forces de douane.
Comme vous le savez, les douaniers sont désormais une des forces qui concourent à la lutte contre les actes terroristes et à leur prévention, notamment par le contrôle des marchandises entrant sur notre territoire.
Or nous constatons que le nombre de douaniers diminue depuis plusieurs années, si l’on excepte un bref rebond en 2015.
Cet amendement vise à nous faire réagir très rapidement afin de rectifier le tir et d’inclure les douanes dans le dispositif de lutte contre les actes terroristes.
Nous devons aborder enfin la question des moyens et sortir du dogme du libre-échange, selon lequel il ne faut pas toucher aux marchandises, alors que l’on peut étendre à l’envi les périmètres de contrôle sur les personnes aux frontières, ainsi que nous l’avons vu avec l’article précédent.
Nous demandons donc, toutes choses étant égales par ailleurs, que les marchandises subissent au moins le même sort que les personnes.
Avis défavorable.
Il est inutile d’inscrire cette demande de rapport dans la loi.
Vous pouvez demander la création d’une mission d’information parlementaire sur ce sujet.(L’amendement n282, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.(L’amendement n290, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22.
Il est défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 265.
Cette liste sera fixée par un arrêté conjoint des quatre ministres chargés respectivement de l’intérieur, de l’économie, des finances et de la défense.
Le ministre des affaires étrangères sera simplement consulté avant la décision.
un régime juridique de sanctions spécifiques.
Nous vous en proposerons quelques éléments par les amendements suivants.
Avis défavorable.
Il existe déjà, au niveau international, des listes d’États et d’organisations finançant le terrorisme.
Il ne semble pas nécessaire d’en établir une au niveau national.(L’amendement n265, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 267.
Si un État est inscrit sur la liste noire des États finançant directement ou indirectement le terrorisme, tous ses investissements, étatiques ou para-étatiques, via  des fonds souverains, voire via  des personnes physiques ou morales, seront interdits dans tous les secteurs de l’économie, sauf autorisation expresse du ministre concerné.
En l’espèce, nous ne faisons que compléter le régime spécial qui existe déjà dans le code monétaire et financier.
Si un État finançant directement ou indirectement le terrorisme devenait propriétaire, actionnaire principal ou actionnaire minoritaire d’une entreprise importante en France, d’une usine vitale pour un bassin d’emploi ou encore d’un grand club sportif, il pourrait disposer, de fait, d’un pouvoir d’influence et d’ingérence en France susceptible de nuire considérablement à l’intérêt général.
Cet amendement vise donc à nous permettre de protéger la France d’un État soutenant directement ou indirectement le terrorisme.
Avis défavorable, en cohérence avec ma position sur l’amendement précédent.
Même avis que le rapporteur.
Ce qu’a dit tout à l’heure un de mes collègues à propos du financement de grands clubs de football par le Qatar pose quand même la question de l’ingérence d’États étrangers très directement liés au terrorisme.
Sur cette question j’attends donc de la part de nos collègues un vote transpartisan puisque vous avez bien compris que c’est en partie de cela qu’il s’agit.(L’amendement n267 n’est pas adopté.) 266.
Je voudrais me fonder sur le livre Nos très chers émirs  parce que je pense que le financement du terrorisme est une grande question.Journal du dimanche Les journalistes Georges Malbrunot et Christian Chesnot ont rencontré ces personnes, notamment le cheikh Abd Al-Rahman Ben Umayr Al-Nuaymi, qui a transféré des millions de dollars aux filiales d’Al-Qaida en Irak, en Syrie, en Somalie, au Yémen.
D’après le département américain du Trésor, c’est un terroriste spécialement ciblé pour avoir assisté, sponsorisé ou apporté une aide financière, matérielle ou technologique à des organisations terroristes.
Je peux vous en citer un paquet d’autres qui figurent sur la liste noire des États-Unis et de l’Europe et qui vivent en toute tranquillité au Qatar où ils financent leurs activités via  des fondations.
Face à cela, la France est aujourd’hui silencieuse.
En Afrique, les forces spéciales se sont heurtées à cette difficulté puisque des équipes mixtes de la DGSE et du commandant des opérations spéciales déployées au Nord Mali ont ralenti leur arrivée pour permettre aux Qatariens de rembarquer leurs gars.
Merci, monsieur Ruffin.
Grave question que celle du Qatar.
Il faut qu’on la regarde en face.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Même avis.
Le Qatar finance le Hamas, un mouvement terroriste qui envoie des bombes sur des civils, par centaines de millions de dollars.
Il n’y a pas de bons et de mauvais terroristes.
J’adore le Paris-Saint-Germain, y compris le président.
Ce sont des gens extrêmement sympathiques dans la vie, mais on ne peut pas faire la moindre concession.
C’est pour cela que je voterai sans la moindre hésitation cette série d’amendements.
Je reprends parce que ce n’est pas anecdotique.
On y voit un ministre chargé des relations avec le Parlement tenter d’imposer par un chantage une agence de communication.
Il disait à nos diplomates à Paris tenir tous les députés et sénateurs de son camp via  On a affaire à un État qui héberge des personnes qui financent le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n266 n’est pas adopté.) 268.
Avis défavorable.
Nous avons déjà la possibilité, dans le cadre des commissions, de mettre en place des missions d’information, en particulier sur ce sujet.
Même avis.
Cet avis défavorable ne me semble absolument pas cohérent au regard de la volonté de lutter contre la commission d’actes terroristes et pour la sécurité du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je partage le sentiment de notre collègue Lachaud.
Il faut envoyer ce signal au travers du vote de la représentation nationale, ici et maintenant, pour demander des comptes.
Cela me semble une évidence.
Cela faisait d’ailleurs partie des engagements de campagne de certains candidats.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) 468.
Cet amendement est proposé par notre collègue Philippe Gosselin.
Il est consacré à la question des cartes bancaires prépayées et anonymes, instrument financier relativement nouveau dans notre pays et qui s’avère présenter un risque considérable pour notre sécurité.
Si ces cartes présentent un intérêt non négligeable pour le consommateur en facilitant ses achats pour un prix largement inférieur à une carte bancaire classique, elles sont de plus en plus souvent un outil de paiement privilégié par les escrocs, le crime organisé et les réseaux terroristes.
Les terroristes de Daech en particulier semblent avoir recours très régulièrement à ces cartes prépayées et anonymes pour financer leurs activités.(L’amendement n468, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 260.
Nous proposons, avec cette nouvelle série d’amendements, un arsenal complet de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, qui ont des liens indirects avec le terrorisme.
Nous faisons en effet l’analyse que les terroristes se servent des paradis fiscaux pour trouver des financements et blanchir de l’argent sale.
Nous avons appris, lors des auditions de la commission des lois, notamment de la bouche du procureur Molins, que le parquet antiterroriste travaillait de plus en plus avec TRACFIN à rechercher des connexions avec les circuits financiers et des faisceaux d’indices sur des circuits de financement du terrorisme.
On propose ici de renforcer cet arsenal, notamment en interdisant aux personnes convaincues de fraude fiscale de diriger des entreprises au capital desquelles l’État a des parts.
Avis défavorable.
L’objet même de l’amendement me paraît extrêmement éloigné de celui du projet de loi.(L’amendement n260, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 261.
Je suis un peu étonné des réponses qu’on nous fait.
On nous dit que ce projet de loi vise à éradiquer le terrorisme, ce qui signifie traquer toutes ses racines.
Tout à l’heure, la question du contrôle des frontières et des migrants a été l’occasion d’un amalgame avec tous les attentats terroristes commis en France par des ressortissants européens.
Or voilà que quand on aborde la question du financement de Daech via C’est pourquoi nous vous demandons de voter cet amendement.
Avis défavorable.
La commission des lois et la commission des finances sont en train de créer une mission d’information sur le verrou de Bercy, dont il a été question lors de l’examen du projet de loi pour la confiance dans la vie politique.
Même avis.
C’est la majorité qui commande.(L’amendement n261 n’est pas adopté.) 262.
Sur l’amendement n 259, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n262, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 259.
Dans la même lignée que les précédents, cet amendement vise à interdire aux banques installées en France d’exercer leurs activités dans les paradis fiscaux et d’y avoir des filiales.
Il s’agit de prendre nos responsabilités vis-à-vis des établissements bancaires qui participeraient directement au blanchiment d’argent, dont toutes les enquêtes ont démontré qu’il participait à financer des organisations terroristes.
Le périmètre de ce projet de loi n’est pas suffisamment large lorsqu’il s’agit de s’attaquer aux racines du terrorisme, et le financement en est bien une.
Étant donné le lien entre paradis fiscaux, blanchiment et financement du terrorisme, et le fait que des établissements ayant pignon sur rue en France peuvent participer à ces circuits financiers, nous sommes convaincus que vous adopterez cet amendement.
Vous participerez ainsi à l’objectif d’assèchement des sources financières permettant à ces organisations de faire leur propagande et de commettre des actes de terrorisme.
Même observation sur l’objet de l’amendement.
Sur le fond, je vous renverrai au code pénal et au code monétaire et financier, qui comportent de nombreuses dispositions en matière de répression des activités de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 259.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n259 n’est pas adopté.) 263.
Autant ce texte organise la suspicion sur les gens – on a vu hier renforcer le contrôle administratif sur les policiers, après les enseignants et les agents municipaux –, autant il ne propose rien sur la finance.
Il n’y a rien dans le projet de loi pour lutter contre le financement des activités terroristes.
Il y a là un déséquilibre manifeste.Panama papers ».
Ainsi, derrière des structures offshore  au Panama et dans les Îles Vierges britanniques, on pouvait trouver un prince saoudien qui a protégé le chef d’Al-Qaida, l’ancien trésorier d’une présumée organisation écran du groupe terroriste, un autre prince dont l’épouse a envoyé de l’argent à un des auteurs des attentats du 11 septembre.
Dans ce texte, vous n’avez rien proposé pour lutter contre l’absence de transparence qui règne sur le blanchiment d’argent.
Autant il y a tout sur les gens, autant il n’y a rien sur l’argent.
Peut-être les amendements que nous proposons ne sont-ils pas les bons, mais ce qui me surprend, c’est que vous n’ayez pas eu l’idée, ou la volonté, de traquer les sources financières du terrorisme.
Avis défavorable.
Vous n’avez pas la parole, monsieur Ruffin.
Même avis.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) 264.
Il faudra expliquer, devant l’opinion publique, comment vous vous privez d’un arsenal qui, pour le coup, serait réellement efficace pour combattre Daech.
Sur votre amendement, relatif au verrou de Bercy, avis défavorable.
Même avis.
Nous avons souvent défendu des amendements qui mettaient à plat la législation existante, en indiquant qu’il existait un arsenal suffisant pour int ervenir dans un cadre judiciaire et que ce projet de loi était l’occasion de remettre en question un certain nombre de choses.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n264 n’est pas adopté.) 190.
Avis défavorable.
Une expérimentation est en cours.
Attendons ses conclusions avant de penser à généraliser.
Défavorable.
M.
le rapporteur a souvent – peut-être trop souvent – rejeté les amendements qui lui étaient présentés.
Nous ne sommes pas obligés de nourrir les mêmes opinions au sujet de ce texte et nous comprenons les différences qui peuvent émerger, chacun ayant présenté ses convictions au début de son examen.
J’insiste pour que cet amendement soit adopté.(L’amendement n190 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 83 et 195, pouvant être soumis à une discussion commune.
83.
Cet amendement tend à offrir la possibilité de suspendre le versement de prestations familiales aux familles d’enfants condamnés pour apologie du terrorisme, provocation ou commission d’actes terroristes.
Nous sommes fermement convaincus que la lutte contre la radicalisation passe avant tout par l’éducation et concerne les parents.
Certes, la plate-forme qui existe aujourd’hui fonctionne plutôt bien, mais elle reste insuffisante.
Ainsi, au 1ier  avril, ce sont pas moins de cinquante-huit mineurs qui ont été déférés depuis 2012 devant le pôle anti-terrorisme pour association de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste.
Trente-neuf ont été mis en examen, neuf ont été jugés.
Mes chers collègues, aucun enfant ne naît djihadiste, raciste ou antisémite.
Chaque cas de radicalisation est un échec pédagogique.
Certes, dans certaines circonstances, des parents se retrouvent dépassés par une radicalisation qui s’opère sur internet, via  les réseaux sociaux ou dans les quartiers.
J’en ai d’ailleurs rencontré dans le cadre des travaux des commissions parlementaires.
Toutefois, la responsabilité parentale peut être engagée en cas de négligence, de silence ou d’endoctrinement au sein de la même famille.
J’insiste sur ce point, car je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu.
Il est laissé à l’appréciation souveraine du juge le soin de décider de suspendre le versement de ces allocations familiales, aussi bien celles perçues pour l’enfant qui a commis des actes répréhensibles, que celles se rapportant aux autres enfants de la famille.
La justice appréciera in concreto  l’opportunité d’une telle peine.
À ceux qui m’opposeront l’argument de l’inconstitutionnalité, je répondrai que la loi du 28 septembre 2010, relative à la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, procède de la même logique.
Il ne s’agit donc pas d’une punition collective.
Les prestations sociales sont un droit, pas un dû, et elles vont de pair avec la responsabilité des parents.
195.
Il est défendu.
Avis défavorable.
La nouvelle incrimination que nous avons votée hier sur l’embrigadement parental au djihadisme permettra de responsabiliser davantage les parents et elle me semble préférable à votre amendement où on ne tient pas compte, dans le retrait des allocations familiales, de la présence d’autres enfants dans la famille ou du comportement des parents.
Même avis.
L’amendement n Rappelons que la sécurité sociale est l’un des fondements de notre société, elle est même l’un de nos biens les plus précieux, par lequel les bien-portants cotisent pour les malades, les actifs pour les retraités, les célibataires pour les familles.
Elle nous a été léguée après la Seconde Guerre mondiale et demeure ce ciment social qui témoigne de la cohésion de notre société.
La perception des allocations par une famille traduit son accord avec notre cohésion sociale, notre mode de vie, les lois de la République.
M.
Habib l’a très bien rappelé, nous avions retiré les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire.
Cette excellente mesure avait porté ses fruits dès son annonce, mais le Gouvernement précédent a choisi d’y mettre fin.
Aujourd’hui, les Français ne comprennent pas qu’en période de restriction sociale, des parents ne soient pas jugés responsables, alors même que nous avons vu des fratries entières sombrer dans cette dérive djihadiste.
Il me semble très important que cet amendement soit adopté.
Notre collègue de Mayotte nous a expliqué hier les dangereuses propagandes véhiculées par certaines mosquées.
L’écrasante majorité des familles musulmanes n’a rien à voir avec le djihadisme, mais c’est par ce biais que nous devons agir, en les responsabilisant.
Une famille dont l’enfant a été condamné pour des actes de terrorisme porte une part de responsabilité.
Quand je rentre le soir chez moi, je m’intéresse à ce que font mes enfants, quels sites ils consultent sur internet, quelles émissions de télévision ils regardent.
C’est la base de toute éducation.
On ne peut pas dire à une famille dont l’enfant est djihadiste qu’elle peut continuer à percevoir sans problème les allocations familiales.
Chers collègues, vous avez tous souhaité que l’on prolonge la séance pour terminer aux environs de 20 heures 30.
Il reste une quinzaine d’amendements, aussi je vous conseille d’avancer plus rapidement.
Cette proposition d’amendement m’inquiète énormément.
Non seulement elle est inefficace, mais elle est aussi particulièrement inappropriée.
Je suis avocate spécialisée dans le droit des mineurs depuis plusieurs années.
C’est méconnaître la justice des mineurs, en particulier les problèmes liés au djihadisme et à l’embrigadement, que de proposer ce type d’amendement.
Il m’est arrivé de rencontrer des parents en détresse qui me demandaient de placer leur enfant en prison parce qu’ils n’y arrivaient plus.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons aider les parents qui en ont besoin.
Le rapporteur a rappelé les sanctions légales qu’encourent les parents qui ont gravement manqué à leurs obligations.
Ne confondons pas tout.
Nous sommes ici pour lutter contre le terrorisme, pas pour faire du populisme ou sanctionner des personnes qui ne sont pas forcément responsables.
Les parents ne sont pas toujours les seuls responsables, il appartient au juge pour enfants et au juge de droit commun, d’évaluer la situation.
C’est ce que nous avons dit.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Habib, d’homme à homme, reconnaissez que les familles vivent un véritable drame, et que nous devons en tenir compte.
Peut-être l’éducation est-elle en cause, ou autre chose, il n’en demeure pas moins que la famille est confrontée à une situation dramatique.
Si la famille agit, il n’y a pas de problème!(Les amendements n83 et 195, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 398.
Cet amendement tend à autoriser les palpations de sécurité dans les situations à risque.
Cette proposition résulte d’un travail que je mène avec Mme Luquet, députée du groupe Modem, dans le cadre d’une mission d’application de la loi Savary, relative à la sécurité dans les transports.
Après en avoir parlé avec des agents sur le terrain, ils nous ont présenté les évolutions de la loi qu’ils jugeaient nécessaires.
Il est évident que leurs demandes relèvent du bon sens.
L’actuelle législation ne permet aux agents de sécurité de la SNCF – la Suge – et de la RATP– le GPSR – de procéder à des palpations de sécurité que s’il existe un arrêté constatant des circonstances particulières ou instaurant un périmètre de protection qui l’autorise.
À défaut, lesdits agents doivent solliciter les forces de police pour qu’elles procèdent à la palpation.
Or l’expérience montre que le danger peut survenir inopinément.
Obliger les services de sécurité de la SNCF et de la RATP à attendre l’intervention de la police nationale est source d’inefficacité et porte en germe de nombreux risques.
Cette situation mobilise, par ailleurs, de nombreux collaborateurs pour une simple palpation.
Considérant que ces agents sont bien formés, comme j’ai pu moi-même le vérifier lors des travaux menés avec Mme Luquet, que la situation est à risque et que garder une personne potentiellement armée jusqu’à l’arrivée de la police augmente grandement les risques que la situation dégénère, cette autorisation de procéder sans le consentement de l’intéressé semble importante et relever d’un évident bon sens.
Il a raison.
Avis défavorable.
Nous avons beaucoup parlé, il y a deux jours, des problématiques liées aux contrôles d’identité, à la fouille des véhicules, aux palpations de sécurité.
Le Gouvernement s’est engagé à lancer, au début de l’année prochaine, un grand chantier de réforme de la procédure pénale.
Votre amendement pourrait être discuté plus utilement dans ce cadre.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
Avis défavorable.(L’amendement n398 n’est pas adopté.) 399.
Cet amendement de repli vise à requérir l’accord de l’intéressé pour procéder à ces palpations.
Je n’insisterai pas davantage sur l’intérêt de cette mesure de bon sens.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n399 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 400, 401 et 402, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements tendent à imposer aux usagers des transports collectifs la possession d’un titre d’identité.
En effet, la rédaction actuelle du code des transports prévoit que seuls les usagers des transports collectifs terrestres ne disposant pas d’un titre de transport, sont tenus d’être porteurs d’un titre d’identité.
Ainsi, les usagers qui commettent d’autres infractions, parfois plus graves, comme des dégradations , graffitis ou autres violences, ne sont pas soumis à cette obligation.
Cette situation, vous en conviendrez, est un peu ubuesque.
Les trois amendements visent à y remédier.
Voilà pourquoi je vous demande, dans l’amendement n 400 d’instaurer cette obligation, dans l’amendement n 401 d’instituer une sanction en cas de violation de celle-ci – une contravention de première classe –, et dans l’amendement n 402 d’infliger la même sanction à ceux qui refuseraient de présenter leurs papiers d’identité.
Avis défavorable sur ces trois amendements qui renvoient à une modification des modalités des contrôles d’identité.
Encore une fois, ils pourront faire l’objet d’une discussion dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
Même avis.(Les amendements n400, 401 et 402, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 84, 86 et 444, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 86 et 444 sont identiques.
84.
C’est un amendement difficile.
Avant de le déposer, j’y ai longuement réfléchi.
J’y avais déjà songé lors des précédentes lois, mais, cette fois, j’ai décidé de le faire en mon âme et conscience.
L’amendement vise à priver les terroristes qui perdent la vie en commettant un attentat du droit de choisir la forme et les rites de leur inhumation, droit prévu par l’article 3 de la loi du 15 novembre 1887 sur la liberté des funérailles.
Or l’islam, comme le judaïsme et, dans une certaine mesure, le catholicisme, prescrit des règles funéraires très strictes.
Dans le rite musulman, la mort est considérée comme un passage.
En l’absence d’inhumation et de mise en bière, le défunt ne peut prétendre au paradis.
Je crois, en mon âme et conscience, que cette mesure peut avoir un effet dissuasif important.
Il ne s’agit pas de profaner les cadavres comme l’aurait fait, selon la légende, le général américain Pershing aux Philippines, en 1908, lorsqu’il fit exécuter des rebelles musulmans avec des balles trempées dans du sang de porc avant de les enterrer drapés dans des peaux du même animal.
Il ne s’agit pas non plus de jeter les corps à la mer comme cela a été fait pour Ben Laden, mais de les incinérer, à l’instar d’Adolf Eichmann en 1962.
Mon but est de dissuader et de prévenir le développement d’un culte à la gloire de ces prétendus martyrs.
Je comprends que ma proposition puisse choquer.
Mais ce qui me choque et me meurtrit bien plus, c’est la mort de centaines d’innocents, le massacre d’enfants qui regardaient un feu d’artifice, par des fous qui revendiquent, filment parfois, leurs actes barbares et accèdent ainsi à la gloire dans les milieux islamistes.
Si cette mesure permet d’éviter ne serait-ce qu’un seul attentat, je pense qu’il faut la voter.
444.
En 2012, la mairie de Toulouse a reporté de vingt-quatre heures les obsèques de Mohamed Merah en espérant que la dépouille du terroriste soit envoyée en Algérie où sa famille souhaitait l’enterrer.
Face au refus d’Alger, la municipalité n’avait eu d’autre choix que d’accepter son inhumation.
De même, après le sinistre attentat contre Charlie Hebdo  en janvier 2015, les maires des communes où résidaient les terroristes – Reims et Gennevilliers – ont été rappelés à l’ordre par les préfectures.
Les tractations prennent parfois plusieurs mois.
L’un des trois terroristes du Bataclan a ainsi été inhumé sept mois après son décès.
Les États-Unis, en 2011, avaient soulevé le problème suite à la mort de Ben Laden.
En France, certaines municipalités font le choix de l’anonymat des sépultures.
Mais l’anonymat reste facultatif.
Je demande l’anonymat des sépultures pour éviter que celles-ci ne deviennent un lieu de pèlerinage.
86.
Il n’existe pas, en droit français, de législation d’exception pour les tombes des terroristes.
L’amendement vise à rendre obligatoire l’anonymat des sépultures des djihadistes.
Aujourd’hui, un maire peut le décider, il en a la faculté au titre de son pouvoir de police spéciale.
En outre, le consentement de la famille du défunt ne serait plus requis.
Avis défavorable sur les trois amendements.
S’agissant de l’incinération obligatoire, je ne crois pas qu’il soit dans notre mission de législateur de fixer les conditions d’inhumation, même s’agissant de personnes ayant commis des actes terroristes.
Quant à l’effet dissuasif d’une telle mesure, permettez-moi d’en douter.
Je ne pense pas qu’elle soit de nature à empêcher les terroristes de commettre un acte de terrorisme.
Concernant l’anonymisation des tombes, le droit actuel présente un certain équilibre.
Le maire dispose du pouvoir de police pour rendre les sépultures anonymes.
À mon sens, c’est suffisant.
Même avis.
Mardi soir, le ministre d’État rappelait brillamment que notre démocratie trouvait ses ressorts dans la Grèce antique.
Ma chère collègue, vous venez de la cité phocéenne, permettez-moi de vous renvoyer à la lecture d’Antigone  de Sophocle dans lequel Créon subit ce que vous savez en refusant des obsèques à un jeune prince qu’il a vaincu.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cher collègue, vous devriez relire Antigone .
Antigone a résisté, c’est complètement différent.
Aujourd’hui, nous avons affaire à des barbares.
Ce n’était pas le cas pour Antigone.
Ces barbares ne doivent pas devenir des martyrs.
L’anonymat obligatoire des sépultures permettrait de l’éviter.
C’est aussi une question d’ordre public.
Il faut prévenir des regroupements et des déferlements de haine ainsi qu’une sorte de tourisme morbide de la part de personnes qui vénèrent ces barbares.
Mon collègue Meyer Habib a défendu son point de vue.
Je demande seulement l’anonymat des sépultures, je ne demande pas l’absence de sépulture ou le non-respect des rites funéraires.
On est bien loin d’Antigone, et je trouve vraiment déplacé de comparer ce que nous proposons avec ce très beau texte.
J’ai aussi assisté à l’enterrement des victimes de l’Hyper Cacher.
Nous ne réussirons pas à empêcher tous les morts mais nous sommes les législateurs et, à ce titre, nous devons tout faire pour les éviter.
Nous voulons vivre en paix avec les musulmans, les bouddhistes et les athées, car nous sommes une république laïque.
Mais parce que nous examinons la treizième loi sur les questions de terrorisme, nous devons aujourd’hui aller plus loin et plus fort.
Je vous demande de prendre cela en considération.(L’amendement n84 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n86 et 444 ne sont pas adoptés.) 283.
Nous changeons radicalement de sujet puisque je vais parler des moyens qui, à mon sens, sont le grand absent de notre discussion depuis quatre jours maintenant.
Nous proposons de mettre en place une commission comptant suffisamment de membres de l’Assemblée nationale et du Sénat pour que tous les groupes politiques y soient représentés, et qui s’interrogera sur les moyens à mettre en œuvre dans la sécurité quotidienne, le renseignement et la lutte contre les actes terroristes.
Par ce biais, notre réflexion n’aura plus à s’inscrire dans une procédure accélérée, chaque fois que nous examinerons un texte sur ces questions.
Au sein de cette commission, nous pourrons organiser des auditions pendant un an et rédiger un rapport qui éclairerait la représentation nationale, en nous permettant de sortir de la précipitation.
J’ai mentionné les auditions auxquelles nous avons procédé pour notre compte, en dehors de la commission des lois, alors qu’elles auraient pu intéresser ses membres.
Elles nous ont permis de recueillir le témoignage des douaniers ou des chercheurs du CNRS, dont un laboratoire étudie ces sujets.
Nous nous grandirons si nous mettons en place une telle commission, qui nous évitera de retomber dans les débats où nous opposons les avis des experts, où nous nous reprochons les uns aux autres notre absence en commission ou aux auditions.
Bref, nous éviterons ces arguments qui sont plutôt d’autorité que de raison.
Nous devons sortir la tête de l’eau et renoncer à la précipitation, dictée par le souci de réagir en permanence aux événements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
J’ai déjà répondu à la proposition de créer de telles commissions.
Même avis.
Il ne s’agit pas de créer une mission d’information, mais de réunir dans une commission tous les groupes politiques, ce qui n’est pas toujours le cas lorsque nous travaillons, afin d’ouvrir une discussion collégiale.
Encore une fois, nous pourrions, dans un sentiment d’unité et de cohésion nationales, partager les informations et les analyses, afin de mener dans cet hémicycle un débat de meilleure qualité.
Si nous passons notre temps à traiter ces sujets à la va-vite, en restant le nez dans le guidon, en menant en parallèle des réunions dans plusieurs commissions, nous n’aurons jamais de recul et nous ne disposerons jamais de cette fameuse évaluation dont tout le monde se réclame.(L’amendement n283 n’est pas adopté.) 435.
Cet amendement n’est pas catégoriel.
Je me suis exprimé à plusieurs reprises, tout au long du débat, sur la différence entre des actes imputables à des conflits politiques et sociaux, et les actes de terrorisme.
Au sein de la République, certains actes relèvent, à notre sens, non du terrorisme, mais de conflits politiques qui existent depuis des décennies.
On l’a vu au pays basque ou en Nouvelle-Calédonie, où l’on se dirige, après les drames comme celui de la grotte d’Ouvéa, après les accords de paix de Matignon, après les amnisties, vers l’autodétermination, aujourd’hui inscrite dans la Constitution.
On le voit aussi en Corse.
Cette question, sans être capitale, n’en a pas moins secoué le Landerneau politique pendant des décennies, avec des drames de part et d’autre, et beaucoup de gâchis.
Parce que leurs idées ont voyagé dans l’opinion, un combat comme le nôtre, pour la défense de notre langue, de notre culture, de notre patrimoine, du droit pour la société corse à décider d’un certain nombre de sujets de manière directe est devenu majoritaire.
Ces idées sont même partagées en Corse par des groupes dont certains représentants siègent dans cette Assemblée, sur les bancs des groupes REM ou LR, et soutiennent l’inscription dans la Constitution de l’autonomie de la Corse.
Ce qui vous est demandé, c’est de ne pas comparer ceux qui ont commis des infractions dans le cadre de ces conflits avec les barbares évoqués par ailleurs.
Merci, monsieur Acquaviva.
Ce qui vous est demandé, c’est de permettre qu’on construise la paix, parce qu’il faut pour cela plus de courage que pour faire la guerre.
Merci.
C’est de nous permettre de construire des ponts.
Ce qui est réprimé, en matière de terrorisme, ce sont seulement des actions et des faits.
On ne peut donc pas retenir la distinction que vous proposez.
Même avis, évidemment.
Je rappelle qu’en 1989, l’Assemblée nationale a voté une loi d’amnistie.
L’article 1ier , concernant la Guadeloupe et la Martinique, concernait toutes les infractions qui visaient à soustraire le département à l’autorité de la République.
L’article 2 portait sur toutes les infractions commises à l’occasion d’événements d’ordres politiques et sociaux en relation avec une entreprise tendant à modifier le statut de la Corse.
Cette loi a été votée et promulguée.
Aujourd’hui, dans ce cadre, nous ne demandons pas d’amnistie.
Mais à l’époque, notre assemblée avait décidé d’adopter politiquement et démocratiquement cette loi.
Il ne faut pas être techniciste quand il s’agit de réalités humaines, territoriales et démocratiques.
Ne soufflons pas sur les braises.
Tendons plutôt les mains.
Au pire, si c’est nécessaire, le Conseil constitutionnel pourra toujours nous cen surer, mais vous pouvez du moins montrer par un vote votre volonté politique de ne pas gâcher le processus démocratique d’apaisement que nous vivons en Corse.
La Corse est désormais sur la voie de la paix, qu’elle n’avait plus connue depuis des décennies.
Nous insistons parce que nous avons besoin de vous, ce soir, pour ancrer ce geste d’apaisement dans la réalité.
Quand j’écoute ce débat, je pense à Mandela.
Celui-ci a été reconnu comme un des plus grands hommes du XXième  siècle par son attitude, par sa capacité à oser tendre la main et porter un message de réconciliation dans des conditions inimaginables, compte tenu de ce qu’avait vécu son peuple.
Mais n’est pas Mandela qui veut.
Des propositions sont formulées.
Des gestes peuvent être faits pour rapprocher les prisonniers corses ou les prisonniers basques de leurs familles.
La paix s’installe, se construit.
C’est un défi permanent.
Il faut entendre ce message et avancer.
À un moment donné, notre démocratie doit montrer qu’elle aussi est capable d’accomplir certains gestes.(L’amendement n435 n’est pas adopté.) 428.
L’amendement propose donc que le Gouvernement remette au Parlement, dans les plus brefs délais, un rapport d’information qui recense de manière claire et réutilisable une série de statistiques et de chiffres précis couvrant la période 2015-2017.
Il faut que nous puissions véritablement mesurer l’impact de l’état d’urgence sur la société française et, par conséquent, les implications de la pérennisation d’une partie de ces mesures dans le droit commun.
Avis défavorable.
Je renvoie aux explications que j’ai fournies sur les rapports d’information.(L’amendement n428, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 390.
Il est défendu.(L’amendement n390, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 352.(L’amendement n352, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
», qui martyrisent en récitant des sourates du Coran.
Ce sont eux que nous combattons et il faut les nommer pour éviter justement de les confondre avec les musulmans, qui ne partagent en rien leur folie meurtrière.
uver des excuses à ceux qui veulent nous terroriser, qui s’en prennent à nous pour ce que nous sommes, qui ne rêvent que d’éradication et d’épuration.
Avis défavorable.
Même avis.
Pardonnez-moi mais, par principe, je n’ai pas envie de laisser le Front national terminer la soirée.
Monsieur Ruffin, exprimez-vous.
Je ne serai pas là mardi parce qu’Emmanuel Macron vient dans ma ville, Amiens, et qu’il s’agit de l’accueillir comme il faut.
Je tiens toutefois à exprimer un sentiment qui paraîtra peut-être nunuche même à la seule de mes camarades qui est restée sur ces bancs.
Il est tellement simple de tuer.
Il suffit d’avoir une bagnole.
On fait n’importe quoi.
Même sans flingue, on y arrive.
On peut être favorable à certaines mesures du texte sur le contrôle des papiers ou la surveillance, mais, quand bien même on mettrait en place le dispositif proposé pour contrôler le financement des organisations terroristes, tuer resterait très simple.
Par conséquent, rien ne remplacera jamais l’autocontrôle des individus, la construction d’un sur-moi, le sentiment d’appartenance à la collectivité nationale, le sentiment que l’autre, c’est moi.
C’est cela qu’il s’agit de construire chez chacun.
Cela ne veut pas dire que ce qui a été proposé ici est nul, mais ça ne remplace pas la culture, l’éducation, la justice sociale, qui donnent aux jeunes, aux enfants de ce pays le sentiment d’appartenir à la même communauté.
À défaut de cela, je crains qu’on ne perde sur le terrain du terrorisme, comme sur d’autres terrains.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
Discussion du projet de loi mettant fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly