La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Michel Zumkeller et plusieurs de ses collègues visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels (nos 248, 430).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je précise d’entrée de jeu que le collègue concerné pourra, s’il le souhaite, et comme c’est la règle, contester cette décision devant le Bureau de l’Assemblée, lequel se réunira le 20 décembre prochain – il pourra donc étudier toute requête en la matière.
La parole est à M. François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Le président de séance a qualifié ce matin ma tenue d’indigne et d’irrespectueuse.
Monsieur le président, je ne vais pas contester maintenant l’application des articles 70 et 72 du règlement – peut-être le ferons-nous lors de la réunion du Bureau – mais, sur le fond, je tiens à dire qu’à mes yeux, porter le maillot d’Antoine, de Franck, de l’Olympique Eaucourtois et, potentiellement, des milliers d’Antoine, des milliers de Franck et des milliers de clubs à travers le pays, ce n’est pas du tout porter une tenue indigne et irrespectueuse, au contraire ! Je suis très fier, aujourd’hui, de porter ici ce maillot.
Ce n’est pas le lieu ! Si j’ai revêtu à nouveau ce maillot au début de cet après-midi, c’est parce qu’on m’a fait ce matin une remarque de manière véhémente et que je n’ai pas pu m’expliquer quant à ce caractère supposément irrespectueux et indigne.
(Protestations sur les bancs des groupes UAI et LR.) Mais je ne cherche pas à provoquer ou à faire un cas d’école, comme on l’entend dire ! Des mots ! Cela dit, monsieur le président, en guise d’apaisement, je vais remettre mon pull pour la suite des débats.
La parole est à M.
Jean-Christophe Lagarde.
Le Bureau de l’Assemblée nationale a décidé de rompre avec cette tradition séculaire selon laquelle les députés hommes devaient porter ici une cravate.
Je me souviens même, il y a quelques années, que des cravates étaient à notre disposition à l’entrée de l’hémicycle.
C’était l’ancien monde ! En décidant de rompre avec cette tradition, le Bureau a évidemment ouvert la porte à toutes les interprétations possibles et imaginables.
Absolument ! Pour éviter ce genre de situation, nous pourrions revenir à la coutume de cette maison, que l’on peut certes juger désuète mais qui permettait de travailler sans connaître ce genre d’incident et de rappel à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tout à fait ! Vous êtes ridicules ! Vous vivez dans un autre monde ! Nous allons maintenant pouvoir en venir à la suite de l’ordre du jour, dans la mesure où la mise au point a été faite.
Nous reprenons la discussion de la proposition de loi visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Enfin, et nous le savons tous, cette taxe ne sera véritablement efficace que si elle se construit au niveau européen.
C’est une limite, mais elle n’est pas insurmontable.
En effet – vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur – à plusieurs reprises la France a fait office de précurseur… Tout à fait ! J’étais impatiente d’examiner les amendements que nous avons déposés et j’envisageais, au terme de cet examen, de voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Je regrette donc profondément qu’une motion de rejet préalable ait été déposée, car elle nous empêchera d’aller au bout de ce débat.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Michel Mis.
Bien que votre intention soit louable, la création d’une taxe qui ne s’appliquerait qu’en France contraindrait les acheteurs étrangers, tout en limitant la circulation des joueurs nationaux.
Elle constituerait une distorsion concurrentielle opposée au droit de l’espace communautaire.
Sur un terrain de foot, il faut courir, pas marcher ! En l’état actuel des choses, une taxe sur les transferts professionnels est donc inopérante, car elle nie le caractère internationalisé et mondialisé du football – et des autres sports.
Pour qu’une contribution soit opérationnelle, il faut qu’elle s’applique à l’échelle globale et internationale.
Pour qu’elle soit efficace, iI faut qu’elle fasse l’objet d’une concertation au niveau européen, car l’asymétrie des règles pourrait avoir un impact préjudiciable sur le sport professionnel français.
C’est d’ailleurs ce que vous avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur, lorsque vous avez déclaré dans la presse qu’une telle taxe ne pourrait être vraiment opérationnelle qu’au niveau européen.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit ! Face à ce constat, il me semble plus sage de revoir le problème à la base.
Ne faut-il pas repenser, par exemple, le système des subventions, qui sont accordées de manière aléatoire par les collectivités territoriales ou les fédérations aux clubs amateurs,… C’est sûr ! Plus ça va, moins ça va ! …bref repenser notre modèle de financement du sport ? Vous avez justement une bonne proposition de loi à votre disposition ! Or Mme la ministre des sports a fait ce matin des propositions extrêmement fortes pour replacer ce débat dans un cadre européen, innovant et performant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Castellani.
La plus douloureuse d’entre elles a été, pour moi, celle du Sporting Club de Bastia qui, malgré quarante-trois années de haut niveau, a perdu cinq divisions d’un coup.
Je profite d’ailleurs de ma présence à cette tribune pour faire un clin d’œil amical à tous mes amis et pour leur dire : Camperemu ! La situation de ce club, qui est de loin le plus populaire de Corse, illustre la difficulté à survivre dans un tissu démographique et entrepreneurial faible.
Chacun connaît la logique économique de ce système : l’intérêt du public entraîne l’investissement publicitaire des entreprises, qui entraîne à son tour la couverture télévisuelle, principale source de revenus.
Il y avait d’autres problèmes dans le club de Bastia ! Nous nous prononçons clairement ici pour l’instauration de mécanismes susceptibles d’instaurer davantage de solidarité à tous les niveaux : entre clubs professionnels d’abord, ce qui renforcera la compétitivité des moins fortunés ; entre clubs professionnels et amateurs, ensuite.
Il ne faut pas oublier, en effet, que toutes ces unités, au-delà des immenses différences de fortune, de popularité et de statut, forment, in fine, un seul monde.
La parole est à Mme Sophie Mette.
Au demeurant, il est certain qu’il nous faut réintroduire de la souplesse dans le fonctionnement tant des associations que des clubs amateurs, car ils se voient imposer des normes et des mises à niveau par les fédérations nationales, qui ne correspondent pas toujours, tant s’en faut, à leurs besoins à long terme, d’autant plus que cela entraîne des coûts que les clubs ne peuvent plus assumer facilement.
Les débats en commission ont éclairé ce point.
Il est peut-être temps de revoir les contrats ou obligations qui lient les fédérations professionnelles nationales aux clubs amateurs, pour que les premières jouent mieux leur rôle en termes d’entraînement et de formation des cadres, bref, de tout ce qui fait vivre les associations sur le terrain, et pas seulement celles de foot.
Pas seulement celles de foot, bien sûr ! Plusieurs orateurs ont relevé, ici et en commission, la diminution des dotations au Centre national pour le développement du sport sans toutefois rappeler qu’elle est compensée par un redéploiement des crédits sur d’autres missions dépendant du ministère des sports.
Le budget du ministère augmente considérablement, en particulier celui des programmes qui touchent l’accès au sport pour tous.
Très bien ! Enfin, je l’avais souligné en commission, nous faisons comme si seul le football pouvait être concerné.
Or j’attire votre attention, mes chers collègues, sur le fait que cette proposition de loi toucherait l’ensemble des fédérations sportives nationales.
Ne faisons pas comme si seul le football occupait nos esprits : nous devons aussi envisager la déstabilisation qu’une telle mesure entraînerait pour toutes les fédérations.
Pour le rugby ! Pour conclure, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés porte toute son attention au sort des clubs amateurs, et s’associe en cela au rapporteur.
Nous souhaitons examiner à l’avenir les initiatives que nous pourrions prendre en France, mais aussi et surtout au niveau européen, afin de nous assurer d’une plus grande solidarité entre les deux niveaux sportifs, le professionnel et l’amateur.
Compte tenu des considérations que je viens d’évoquer, nous estimons que cette loi ne serait pas efficace, voire qu’elle serait contre-productive.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne la soutiendra donc pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Gomez-Bassac.
Je salue l’engagement de l’État et le vôtre, madame la ministre, dans le travail mené depuis six mois.
Cette action s’inscrit pleinement dans le cadre des propositions du Président de la République lors de la campagne électorale.
Outre le sport de haut niveau, il est plus que jamais nécessaire, pour notre cohésion sociale, de promouvoir le sport pour tous.
En ce sens, les jeux Olympiques de 2024 seront l’occasion, pour nos athlètes français, de briller sur la scène internationale, mais aussi de briller dans les yeux de nos enfants, en leur insufflant, si ce n’est une nouvelle passion, tout au moins un intérêt certain pour des disciplines encore peu connues.
On l’espère ! D’abord, dans la mesure où la taxe serait appliquée à partir d’un certain montant, elle créerait, de fait, un effet d’aubaine, avec des transferts pour des sommes inférieures à ce seuil.
De plus, vous ne fixez pas ce montant : vous le laissez à l’appréciation du Conseil d’État.
Non, pas tout à fait ! Monsieur le rapporteur, le diagnostic que vous posez n’est pas faux, mais vous n’apportez pas la bonne solution.
Il faudra se saisir plus largement de la question, en élevant le débat et en l’élargissant à l’organisation du financement du sport amateur, aux liens entre fédérations nationales et clubs.
C’est vrai ! Je termine mon intervention en citant une nouvelle fois votre rapport : « le rapporteur a bien conscience du fait que c’est à l’échelle européenne que ce problème trouvera une solution ».
Je suis tout à fait d’accord avec vous.
Cette taxe nuira à coup sûr à la compétitivité des clubs français, déjà mis à mal.
Donc, si la France doit être à l’initiative, elle ne peut pas et ne doit pas avancer seule, sans ses partenaires européens, et encore moins sans associer les peuples.
Ce processus de co-construction et de consultation est au cœur de notre projet, et c’est le sens de notre action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains n’est pas favorable à ce texte, mais il est prêt à travailler de manière transpartisane sur des mécanismes qui renforceront le développement des pratiques sportives amateurs et l’essor de nos clubs.
Très bien ! La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
L’un des objectifs est bien de permettre aux clubs professionnels d’acquérir, à court et moyen terme, les stades qui deviendront pleinement leur outil de travail et leur permettront de générer des recettes nouvelles.
Ainsi, ils ne dépendront plus des financements publics.
Cela permettra notamment de financer les clubs amateurs.
Voilà un changement de paradigme qu’il me semble vraiment intéressant de poursuivre pour le sport français, pour nos concitoyens et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Cormier-Bouligeon.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat qui s’ouvre aujourd’hui illustre une nouvelle fois, hélas, ce que les Français ont rejeté lors des dernières élections.
Ainsi, plutôt que d’utiliser à bon escient toutes leurs niches parlementaires, nos oppositions préfèrent parfois nous présenter des textes ayant non pas vocation à améliorer la vie de nos concitoyens, mais uniquement destinés à faire le buzz.
C’est notre liberté ! Cela ne risque pas de vous arriver ! Vous avez le doigt sur la couture du pantalon ! J’en veux pour preuve la vidéo déconcertante où deux de nos collègues jouent au ballon dans les jardins de l’Assemblée nationale pour présenter une mesure que l’on qualifiera, au mieux, de démagogique.
Nul besoin de montrer un maillot pour démontrer son appétence pour le sport.
Ce n’est pas l’idée que je me fais de la mission que nous ont confiée nos concitoyens.
Nous non plus ! La politique n’est pas un jeu, et le buzz ne doit pas se substituer au fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On parlait du fond, avant que vous n’arriviez ! C’est d’autant plus regrettable que ce texte est le premier de la législature sur le sujet du sport, qui mérite mieux.
Cette proposition de loi, disons-le franchement, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Arrêtez de donner des leçons ! Si l’idée peut séduire à première vue, on voit très vite qu’elle va trop loin d’un point de vue fiscal, au risque de nuire à la compétitivité de nos clubs, et pas assez loin au plan géographique, au risque d’isoler la France sur un marché très ouvert.
Il est évident que ce type de taxation ne peut s’envisager qu’à un niveau européen, voire mondial.
Intergalactique ! Intersidéral ! Augmenter de dix points la pratique sportive des Françaises et des Français ;… Un vrai budget pour le sport ? …améliorer la chaîne qui va du sport scolaire au sport en club, en passant par le sport universitaire, pour accroître le nombre de licenciés ; s’interroger sur l’explosion des pratiques désintermédiées ; avoir conscience que, dans notre pays, les femmes et les citoyens de conditions modestes pratiquent nettement moins le sport que les hommes appartenant aux catégories socialement favorisées, et travailler à réduire cette inacceptable inégalité ; refonder l’organisation et la gouvernance du sport pour les rendre plus transparentes et plus efficientes encore ; adapter les services pour accompagner et soutenir les bénévoles, qui sont les pierres angulaires de nos clubs ;… Ce n’est pas le nouveau monde ! …améliorer la reconversion des sportifs de haut niveau, qui méritent d’être accompagnés au-delà de leur carrière sportive, pour laquelle ils ont tout sacrifié, et qui peuvent tant apporter à notre société grâce aux aptitudes qu’ils ont acquises ;… C’est hors sujet ! C’est votre intervention, qui n’est pas de haut niveau ! …développer le sport santé au profit des 11 millions de Français atteints d’affection de longue durée, et pour lesquels une pratique physique encadrée peut améliorer sensiblement le bien être ; poursuivre la mise en place du contrat de filière sport pour amplifier la dynamique en cours permettant de développer l’économie du sport, les emplois qu’elle génère, l’innovation qu’elle porte, et son poids à l’export.
Libérez les énergies ! Voilà un horizon riche, utile et exaltant, vers lequel nous pourrons d’autant mieux tendre grâce à l’attribution à la France des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Ces sujets-là méritent un travail approfondi et, je dirais même mieux, une co-construction entre le Gouvernement et le Parlement.
Faites-le ! J’ai commencé mon propos par une sorte de réquisitoire… Très modéré ! …contre ce texte : je le conclus par une main tendue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Ne cherchons pas à monter les uns contre les autres, les riches contre les plus humbles (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe UAI), mais rassemblons tous les sportifs autour de ces valeurs communes que sont le respect des autres et de soi-même et le dépassement de soi, valeurs cardinales qui permettent l’émancipation par le sport.
C’est cela le cœur du sujet, c’est cela le cœur du projet de la République de progrès, dans lequel le sport a toute sa place.
C’est gonflé ! C’est pourquoi, si nous ne votons pas ce texte, nous appelons l’ensemble de nos collègues sur tous les bancs à nous rejoindre pour œuvrer au service du sport pour tous qui est notre ambition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons à la motion de rejet préalable.
Monsieur le président, je souhaite pouvoir répondre aux orateurs.
La parole est à M. Michel Zumkeller, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Répondre aux orateurs est une pratique courante, monsieur le président.
J’ai cru comprendre que le dernier collègue à s’être exprimé ne nous laissait même plus le droit de choisir les textes que nous souhaitions présenter dans le cadre de notre niche.
Si nous n’avons plus celui de répondre aux orateurs de la discussion générale, notre situation va devenir compliquée.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Je tiens également à saluer François Ruffin, avec son style particulier, Marie-George Buffet et tous ceux qui soutiennent ce texte, parce qu’ils pensent que, sans être la solution idéale, il concourt à trouver une voie.
Je salue enfin tous ceux qui s’y sont opposés, mais qui se sont efforcés de développer différents points de vue.
Sauf le dernier ! Si tous ont reconnu que le sujet méritait d’être soulevé, toutefois, trois objections importantes sont faites au texte.
La première concerne l’Europe.
La solution ne peut être qu’européenne : nous sommes d’accord.
Toutefois, il faut bien que quelqu’un commence si nous ne voulons pas tuer l’Europe en la laissant discréditer tous les jours.
C’est pourquoi nous disons : c’est nous qui allons commencer.
Mme Buffet l’a fait en matière de dopage et de droits de diffusion, et cela a marché ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, GDR et FI.) Certes, le football était surtout visé, mais c’est toujours du sport ! Et pourquoi nous limiter à l’Europe ? Le football n’est pas européen, madame la ministre.
Il est mondial ! À quoi servira que la Commission européenne prenne une décision ? Qu’en feront les Chinois, les Indiens, les Américains ou les Sud-Américains ? S’il faut prendre l’avis de tout le monde, on n’y arrivera jamais ! Il faut donc bien, je le répète, que quelqu’un commence, et je souhaite que ce soit… L’Europe ! La deuxième objection est le risque financier.
J’espère que nous pourrons examiner l’amendement, très intéressant, de Mme Buffet sur le sujet.
Selon vous, la disposition coûtera trop cher aux clubs de football, alors même que le texte prévoit de prélever une taxe de 5 % sur chaque transfert.
Si vous adoptez l’amendement de Mme Buffet qui vise à plafonner les rémunérations des agents sportifs à 6 % du montant des indemnités de mutation, eh bien, les 5 % coûteront moins que les 10 % versés actuellement aux agents sportifs.
Les clubs seraient capables de donner 10 % aux agents sportifs mais incapables de donner 5 % pour le sport amateur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, GDR et FI.) Telle est la vérité ! Exactement ! Madame la ministre, si jamais ce texte n’est pas adopté, au moins, engagez-vous dans cette voie-là : vérifiez ! Cet argent ne sert-il pas à payer des sièges somptueux, si bien qu’au bout du compte les bénévoles ne reçoivent rien ? N’est-ce pas là le vrai sujet ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI.) Voilà ce que je tenais à dire.
Manifestement, nous partageons le constat suivant lequel il faut aider le sport et le sport amateur.
Eh bien faites-le ! Grâce à ce texte, vous en aurez la possibilité dans quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI.) La parole est à M. Cédric Roussel.
Il faut être en forme pour défendre une telle motion ! Cette proposition de loi répond sans doute à une attente du public, elle est populaire, vous le savez.
Vous avez même largement communiqué là-dessus.
Toutefois, je vous l’assure : nous en avons conscience.
C’est bien ! Nous connaissons les difficultés des clubs amateurs pour trouver des fonds, ce qui nous conduit à un autre sujet : le problème de la gouvernance du sport.
Il convient, en effet, d’avoir une réflexion globale sur la gouvernance du sport.
Et du budget ! Mes chers collègues, tout cela mérite d’être approfondi.
Je préfère donc que nous prenions tout le temps nécessaire pour réfléchir sereinement, loin des passions, et construire collectivement une réponse adaptée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Allez-y, rejetez notre texte ! Pourquoi ne pas avoir déposé plutôt une motion de renvoi en commission ? Vous l’aurez donc compris, mes chers collègues : le groupe La République en marche votera cette motion de rejet préalable (Mêmes mouvements),… Il n’y a rien de plus normal ! C’est vous qui l’avez déposée ! …non parce que nous serions opposés sur le fond à cette proposition de loi, mais au contraire afin de permettre à cette idée de se concrétiser au niveau européen, en parfaite symbiose avec le monde sportif, le monde amateur et les collectivités locales,… C’est toujours pareil avec vous ! Quelle incompétence ! …avec bien sûr une volonté politique et l’appui du Gouvernement.
Pourquoi ne voulez-vous pas nous laisser discuter les amendements ? Vous n’avez pas le monopole du sport amateur, et nous non plus.
Le sport amateur concerne et rassemble tous les Français, au-delà des étiquettes politiques.
Raison de plus pour discuter des amendements ! Vous coupez court au débat ! Je vous rappelle également que le sport est unificateur, à l’instar du football dans notre assemblée lors des matchs de l’équipe de France parlementaire.
Allons au bout de la discussion ! Monsieur le rapporteur, je ne peux pas vous laisser dire que cette motion de rejet préalable est risible.
Elle l’est ! Ne la prenez pas pour une défaite.
Osons être ambitieux ! En votant cette motion, je vous propose de jouer plutôt la Ligue des champions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur le fond de ce texte, puisque nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises.
Il le faudrait ! Nous n’aurons sans doute pas l’occasion de discuter des amendements ! En revanche, je reviendrai sur la forme.
Nous avons exactement trois amendements à examiner, et j’aurais justement voulu vous proposer d’adopter l’un d’entre eux, déposé par Mme Buffet, qui nous aurait permis de limiter l’impact financier de cette proposition de loi.
Au lieu de cela, la majorité propose d’adopter une motion de rejet préalable.
Comme je l’ai dit ce matin, on nous avait vendu une Assemblée nationale nouvelle, qui fonctionne autrement.
« Autrement » ne veut pas dire « mieux » ! Permettez-moi de vous répéter ce que je vous ai déjà dit ce matin : la semaine prochaine ou dans quinze jours, vous assisterez aux assemblées générales des clubs de vos circonscriptions.
Ils n’iront pas ! Ils n’oseront pas ! Mes chers collègues, laissez-moi vous parler simplement.
Tout à l’heure, vous allez faire votre choix.
Vous pouvez être pour ou contre ce texte – ce n’est pas le sujet –, mais laissez-nous l’étudier jusqu’au bout ! Je pense que l’avenir des bénévoles et du sport amateur français le mérite très largement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le rapporteur, nous avons travaillé ensemble.
Vous avez vous-même souligné que vous aviez travaillé avec Cédric Roussel, qui vient de défendre cette motion de rejet préalable.
Certes, nous n’allons pas discuter longtemps en séance publique, mais nous avons étudié ce texte en commission, nous avons examiné les amendements et nous nous sommes prononcés.
Si nous voulons véritablement rendre le travail de l’Assemblée nationale plus efficace, nous pouvons nous dire que la commission a fait son travail de manière approfondie, sur la base de votre rapport, et que vous avez invité Mme la ministre à se pencher sur les mouvements d’argent au sein des fédérations et du monde du sport en général.
Allons-y ! Faisons notre travail d’évaluation et de contrôle ! Sur cette base, nous reviendrons dans quelques mois en ayant en main tout ce qui sera nécessaire pour travailler.
La prochaine fois, nous proposerons une taxe plus élevée ! Elle sera de 10 % ! Compte tenu de la motion de rejet préalable, nous pouvons passer à l’examen de la proposition de loi suivante.
Attendez quand même que nous votions ! Retravaillons ce texte dans quelques mois, une fois que nous aurons une connaissance approfondie de ce sujet, ce qui n’est pas encore le cas pour le moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
La première porte sur la forme.
Comme M. le rapporteur vient de le souligner, nous sommes assez étonnés du dépôt de cette motion alors que seuls trois amendements devaient être examinés aujourd’hui en séance publique.
Nous le déplorons d’autant plus que le thème de cette proposition de loi rencontrait un fort écho chez nos concitoyens et sur les réseaux sociaux.
Que l’on s’y oppose ou non, ce texte mérite pour le moins d’être débattu dans les formes, devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Le débat a eu lieu ! Sur le fond, cette proposition de loi nous aurait permis de poser un geste fort de solidarité… Eh oui ! …sans pour autant pénaliser les clubs professionnels, dont nous reconnaissons et saluons le rôle de locomotive pour l’ensemble du sport français.
Tout à fait ! Cette proposition de loi conserve toute sa pertinence.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera donc évidemment contre cette motion de rejet préalable déposée par le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Très bien ! Laissez-nous poursuivre le débat ! La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
(« Le maillot ! » sur plusieurs bancs des groupes REM, LR et UAI.) Le short ! Les crampons ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux relever quelque chose qui pourrait sembler mineur mais qui apparaît presque plus clairement lors de ce débat que pendant la discussion de grands textes portant sur la réforme du code du travail ou la fiscalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Par exemple, ce texte porte sur le sport mais vous ne nous parlez que de marchés très ouverts, de concurrence, d’innovation, de performance, de règles fiscales… C’est normal ! Nous parlons de sport professionnel ! On se retrouve avec une logique de traders ! Je me demande où était le cœur dans tous vos discours.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Écoutez-nous ! Par ailleurs, quel est le rôle d’une proposition de loi ? Nous ne nous faisions pas d’illusions : nous savions bien qu’elle n’allait pas être adoptée ! Une proposition de loi sert à ouvrir un débat, ce que le présent texte a réussi à faire de manière efficace.
Je suis étonné et même alerté par le vide des contre-propositions.
Je m’attendais à ce que l’on nous annonce la création d’une mission,… C’est ce que je viens de dire, monsieur Ruffin ! …que l’on admette l’existence d’un gros problème de financement pour le sport amateur… Je l’ai dit aussi ! Je m’attendais à des réponses immédiates ! Vous vous contentez de nous dire que cela va peut-être venir.
Nous n’avons aucune information sur ce qui va se passer ensuite.
Je vous fais part de mon scepticisme.
Vous avez raison ! J’en viens à votre argument sur l’Europe.
Vous êtes pro-européens, mais vous défendez l’Europe d’une telle manière que vous la tuez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) En effet, vous dites qu’on ne peut pas mettre en œuvre une mesure qui n’est pourtant pas révolutionnaire – je la soutiens mais nous serions allés bien plus loin – à cause de l’Europe et de la concurrence libre et non faussée.
Avec ce mode de raisonnement, qui nous conduit à la stagnation, vous tuez l’Europe ! Le raisonnement de Michel Zumkeller est évidemment le bon : il faut agir et entraîner les autres États membres derrière nous.
Si vous ne le faites pas, vous nuirez à l’Europe.
C’est la FIFA qui fixe les règles sur les transferts de joueurs ! Enfin, votre conception de l’urgence est à géométrie variable.
Il y avait une urgence absolue à réformer très vite le code du travail, qui est quand même vachement important, qui existe depuis longtemps et qui protège les salariés.
Notre pays compte 10 % de chômeurs ! Or, aujourd’hui, nous discutons d’une petite réforme, mais il ne faut pas agir dans l’urgence.
Ainsi, cette proposition de loi nous sert aussi de révélateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Que du blabla ! Aucun argument ! C’était du pipeau ! Comme d’habitude ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je suis attachée à ce que le sport professionnel s’organise dans un cadre fédéral.
Si nous voulons maintenir l’unité du mouvement sportif, nous devons être capables de réguler le sport professionnel et de mutualiser les moyens alloués au sport au profit du sport amateur.
C’est déjà le cas ! Lorsque nous avons décidé de créer des sociétés anonymes à vocation sportive pour les clubs professionnels, lorsque nous avons décidé d’interdire leur cotation en bourse – même si cette mesure a été remise en cause par la suite –, lorsque nous avons décidé d’instaurer un prélèvement sur les droits audiovisuels, nous avons agi sans l’autorisation de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) C’est cela ! Par contre, nous avons sensibilisé l’Union européenne à ces questions.
Alors, les marcheurs ? Nous avons obtenu l’organisation de la première réunion des ministres des sports de l’Union européenne.
Nous avons obtenu que l’Union européenne reconnaisse, dans le traité de Nice, le sport comme l’une de ses compétences.
Nous pouvons donc aller plus loin et pousser l’Union européenne à prendre des mesures plus larges en matière de régulation du sport.
Nous avons commencé à le faire ! Nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Pour autant, l’idée de taxer les transferts n’est pas dénuée de sens, mais comme cela a déjà été dit, elle doit être mise en œuvre à l’échelle européenne, au niveau de l’UEFA, voire à l’échelle internationale, au niveau de la FIFA.
Vous exagérez ! Pourquoi pas à l’échelle intersidérale, pendant que vous y êtes ? En effet, nombre de pays qui participent aux compétitions européennes ne sont pas membres de l’Union européenne – je pense à la Turquie, à la Russie, à la Suisse et bientôt à l’Angleterre qui va en sortir et dont le championnat est le plus riche du monde.
Mardi, à l’Élysée, Emmanuel Macron s’est d’ailleurs dit prêt à réfléchir à des réformes à engager au niveau européen, lors de son échange avec le président de la FIFA, M. Infantino, concernant la nécessaire régulation des transferts.
Cela tombe bien, c’est lui qui encaisse l’argent ! Par ailleurs, il faut rappeler que les clubs professionnels contribuent déjà au CNDS, via les droits de retransmission télévisée et la taxe Buffet, à hauteur de 39,3 millions d’euros par an.
Au total, chaque année, la contribution des clubs professionnels au développement du sport amateur est de 100 millions d’euros, soit environ 5 % de leur chiffre d’affaires.
En outre, les transferts sont déjà taxés via la TVA, et un petit pourcentage de ces transferts est déjà redistribué aux clubs formateurs.
Il faudrait vous envoyer des invitations aux assemblées générales des petits clubs ! Nous avons en effet besoin d’avoir de grands clubs pour faire rêver les Français et pour donner envie à nos jeunes de faire du sport, afin que nous puissions atteindre l’objectif annoncé de 3 millions de pratiquants d’ici à la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe Les Républicains soutiendra globalement cette motion de rejet, pour les mêmes raisons de fond que celles que j’ai avancées tout à l’heure à la tribune.
On parle d’une motion de rejet, pas du texte.
C’est ridicule ! Il est en revanche clair qu’une taxe sur les transferts n’est une bonne chose ni pour le sport amateur, ni pour le sport en général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.
– Protestations sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En somme, mes chers collègues, il convient d’agir pour renforcer la pratique du sport en France et permettre aux clubs les plus petits de continuer à exercer une activité essentielle, mais la taxe ici proposée comporte trop d’effets indésirables, sans pour autant résoudre les problèmes auxquels ces clubs sont confrontés.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc, dans sa majorité, en faveur de cette motion de rejet préalable.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) On a connu le MODEM plus courageux ! La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous pensons néanmoins, et nous sommes sans doute ici très nombreux dans ce cas, que le débat aurait mérité de se tenir.
(Approbations sur de nombreux bancs du groupe UAI.) Or, il n’aura pas lieu.
Interrompre le débat, ce n’est pas le nouveau monde qu’on nous avait promis.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Philippe Vigier et plusieurs de ses collègues créant une Agence nationale pour la cohésion des territoires (nos 303, 426).
La parole est à M. Philippe Vigier, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je voudrais le dire d’emblée : en faisant ce constat, je ne veux surtout pas opposer les territoires.
Je le sais : face à l’émergence d’un monde nouveau, les défis sont colossaux, que ce soit pour nos métropoles, nos petites et moyennes villes ou nos villages.
J’ai pourtant la conviction que l’urgence est plus criante pour la France périphérique et rurale, qui a le sentiment lancinant d’avoir été abandonnée par la République et mise à l’écart des solidarités qu’elle offre.
Elle courbe l’échine sous le poids de l’indifférence et se voit promise au déclin.
Exactement ! Cette agence ne sera pas une nouvelle structure s’ajoutant à d’autres.
Je veux vous rassurer, mes chers collègues : n’ajoutons pas de la technostructure à la technostructure ni des contraintes aux contraintes.
Le groupe UDI, Agir et indépendants fait des propositions et espère que l’on pourra sortir des faux-semblants.
Ces territoires ne peuvent plus attendre, alors osons, et agissons ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
On va entendre ce que l’on entend depuis vingt ans ! Vous avez aussi très bien rappelé ce qui est le quotidien du ministère de la cohésion des territoires, dont Jacques Mézard et moi-même avons la charge : les fractures territoriales existent et sont perçues comme telles par nombre de nos concitoyens.
Et à part ça ? Mais celles-ci ne datent pas d’il y a six mois.
C’est vrai ! Elles existent depuis plusieurs décennies et se matérialisent notamment par les déserts médicaux, les difficultés d’accès au numérique, les enjeux de mobilité, bien trop peu traités.
Et on fait quoi ? Les besoins sur les territoires restent considérables, en termes d’accès au numérique par exemple.
Ainsi alors que le télétravail est désormais inscrit dans la loi, seul un Français sur deux a accès au très haut débit.
Ça, on le sait tous ! Il en va de même pour l’accès aux soins – pour remédier aux déserts médicaux, on aura de plus en plus recours à la télémédecine –, pour l’accès aux services publics, à la culture.
Tout à fait ! Notre volonté est claire : c’est de donner à toutes et tous les mêmes chances de réussir et de s’épanouir, en leur offrant les mêmes services publics partout sur le territoire.
Rien ne change ! Pour le numérique, par exemple, sujet auquel je consacre énormément de temps, vous le savez, mesdames et messieurs les députés, nous avons entrepris depuis cinq mois des discussions viriles, si je puis ainsi les qualifier, avec l’ensemble des opérateurs de téléphonie mobile.
Selon les chiffres officiels, 98,8 % des habitants en France ont accès à la téléphonie mobile.
Pourtant, vous vous souvenez tous que le manque de réseau était le premier sujet dont nos concitoyens se plaignaient sur les marchés, lors de la campagne pour les élections législatives.
Eh oui ! Nous avons entrepris de négocier un véritable plan d’action avec l’ensemble des opérateurs, que je rencontre encore ce soir et demain, afin d’introduire davantage de transparence, de conclure des engagements contraignants et de négocier davantage d’investissements.
Nous finaliserons ces négociations dans les toutes prochaines semaines.
On en attend le résultat ! Pis, l’État a trop souvent oublié qu’il devait avant tout être un facilitateur – tel est son rôle – au service des acteurs des territoires.
Tout à fait ! Je rejoins là l’ambition de la proposition de loi que vous défendez, monsieur le rapporteur, à savoir que l’agence devra participer au développement harmonieux des territoires, à travers la mise en œuvre d’un plan national pour la cohésion territoriale.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie par avance de vos contributions pour donner corps à cette agence, portée par le Président de la République, le Premier ministre et l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier.
Avocat de la ruralité, je le suis depuis quinze ans dans cette maison, de manière inlassable, étant l’unique député de la Lozère – ce dont je suis fier.
Je m’occupe de la vie, des problèmes, des réalités humaines de près de 80 % du territoire français et de 20 % de la population.
Bravo ! Je m’honore d’une certaine constance dans ma conception d’une nouvelle prise en considération de la ruralité.
Celle-ci ne doit pas s’arrêter aux seules problématiques de l’agriculture mais intégrer tous les acteurs.
En commission, il avait été imaginé de rattacher cette agence au Commissariat général à l’égalité des territoires.
Non ! Le CGET est un machin administratif qui ne correspond en rien à ma vision : il se complaît dans des études mais ne constitue pas un outil actif et dynamique pour la revitalisation des territoires.
Cela se saurait depuis le temps ! Oui ! J’avais d’ailleurs déposé une proposition de loi sur le principe juridique d’adaptation des normes en milieu rural, qui a été discutée à deux reprises et refusée par l’ancien gouvernement socialiste.
Malheureusement ! Le premier, qui concerne la téléphonie fixe, est extraordinaire.
Orange n’entretient plus les lignes en cuivre depuis dix ans.
C’est vrai ! Je porte plainte au pénal ; l’ARCEP râle ; le Défenseur des droits parle de discrimination territoriale.
Et que faites-vous ? Vous réattribuez en novembre à Orange le service universel de la téléphonie fixe.
Bravo ! Que pesez-vous face au P.-D.G.
d’Orange qui gagne quatre fois plus que vous… Ooooh ! Concernant le numérique, je suis écœuré de constater, par exemple chez moi, en Lozère, que les collectivités locales financent la fibre et font donc appel aux contribuables locaux au lieu de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) C’est vrai ! Concernant la démographie médicale, un élu local est confronté à la rareté et au mercantilisme.
Il faut acheter les médecins pour qu’ils s’installent.
Ni loyer, ni taxes, ni redevances, ni impôts ! Que fait l’État ? Rien ! Nous avons même perdu la possibilité de délivrer des passeports et des cartes d’identité au niveau des communes.
Et je ne parle pas de la politique nationale en matière d’équipements structurants ferroviaires, routiers et aériens.
Merci… Un petit mot, enfin, concernant les pompiers volontaires.
Ils sont 193 000, contre 200 000 il y a quelques années.
Que fait l’État ? Merci… Il lance une mission.
Mais cette mission a été faite il y a huit ans ; j’en étais.
Eh oui ! Il faut conclure, monsieur Morel-À-L’Huissier.
Tant que l’État n’aidera pas les employeurs publics et privés, il y aura une crise des vocations.
Il n’y aura plus de pompiers ! J’en appelle à un sursaut.
Monsieur le ministre, faites enfin quelque chose pour la ruralité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Sauvez la Lozère ! La parole est à M. Hervé Saulignac.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la France a-t-elle besoin d’une agence nationale de cohésion des territoires ? La question peut paraître impertinente, voire provocatrice, mais elle mérite d’être posée.
Non pour nier les déséquilibres qui affectent les différents territoires de la République, mais tout simplement parce que nous avons besoin de dresser l’état des lieux de cette France fracturée pour définir ensuite les meilleurs outils pour la réparer.
C’est vrai.
Les esprits chagrins et jacobins affirmaient que la décentralisation allait induire un développement rapide des territoires riches et laisser à la traîne les territoires les plus modestes.
Il n’en fut rien, et force est de constater que, en trente-cinq ans de décentralisation, les collectivités locales et territoriales ont su résorber de nombreuses fractures.
Bref, on voit bien ce que la cohésion territoriale doit à la décentralisation, et ce chantier doit être rouvert.
Eh oui ! Enfin, quand va-t-on rompre avec les considérations comptables pour décider de l’avenir de certains services publics ? Très bien ! Nous sommes disposés à œuvrer pour la cohésion, l’égalité et la solidarité, toujours, mais sur le fondement d’un diagnostic partagé, avec des objectifs précis et des politiques adaptées – autant d’exigences que cette proposition de loi ne satisfait pas à ce stade.
Nous nous abstiendrons donc lors du vote, si d’aventure le texte n’était pas renvoyé en commission.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Mais une agence qui prétend à la cohésion des territoires ne doit pas être un machin de plus, une instance technocratique sans aucun moyen.
C’est de concret dont ont besoin les territoires, d’opérationnel, d’une mise en cohérence des politiques publiques et des moyens pour entreprendre, développer et innover.
Aujourd’hui, le travail n’est pas pris par le bon bout, puisque l’on parle des outils avant de parler d’une vision, de projets et de moyens pour les territoires.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur cette proposition, laquelle a toutefois le mérite de remettre en lumière des problématiques qui sont à ce jour loin d’avoir trouvé une réponse.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Nous sommes reconnus dans le pays comme les premiers opposants ; mais nous sommes également, vous l’avez vu depuis le début de la législature, les premiers « proposants ».
Non ! Lorsque vous préciserez votre projet d’agence nationale, ne nous privez pas d’outils aussi précieux.
Quand, dans l’exposé des motifs du texte, je lis que les collectivités « ne peuvent pas tout attendre de l’État » et qu’il faut favoriser des logiques de partenariat, je ne peux pas m’empêcher d’y voir le cheval de Troie des partenariats public-privé.
Mais pas du tout ! Voici, chers collègues, notre proposition pour une nouvelle agence nationale pour l’égalité et la transition écologique des territoires.
Égalité sociale et écologie au cœur, nous avons un projet pour la République sociale et écologique qui devra être, tôt ou tard, celle de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Claude Leclabart.
Il est important de rappeler que le Gouvernement œuvre depuis l’été dernier pour présenter un projet abouti, un outil facilitant l’action de nos collectivités locales, tandis que le groupe UAI souhaite la création d’une agence pour la cohésion des territoires dans l’urgence, sans même en définir les modalités précises de financement ou d’organisation.
Non, cela fait des années que nous y travaillons ! Nous, République en marche, pensons qu’il est plus sage d’attendre les conclusions finales de la Conférence nationale des territoires ; nous pourrons alors en tirer des enseignements et des propositions concrètes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je voudrais en premier lieu remercier Philippe Vigier, dont la compétence en matière de politique d’aménagement du territoire n’aura échappé à personne,… Vrai ! Il pourrait faire un excellent ministre d’ouverture ! II y a aussi le retard pris dans le déploiement de la fibre optique.
Quel ministre, depuis bien des années, n’a pas dit que c’était sa priorité ? Quel ministre n’a pas annoncé qu’à la fin de l’année suivante, nous verrions déjà un certain nombre de réseaux se déployer ? Malheureusement, plus personne ne croit à ces promesses là où la couverture fait défaut.
J’étais tout à l’heure en liaison téléphonique avec une entreprise de ma circonscription, qui compte quelques salariés ; parce qu’elle ne bénéficie pas de la fibre optique, elle est obligée de demander un réseau dédié, en aérien, qui lui coûte, pour quelques centaines de mètres, 12 000 euros ! Bien sûr ! Vous avez raison ! Nos campagnes ont besoin que l’État prenne soin d’elles.
L’égalité des territoires n’est pas l’égalité des traitements et une série de contractualisations méritent d’être réservées aux zones rurales.
Ainsi, les pôles d’excellence rurale étaient une bonne politique.
Oui, cela a bien fonctionné ! Je crois que tous les départements, quel que soit l’engagement politique de leur président, constatent aujourd’hui que là où il y avait un pôle, il y a eu création d’emplois.
Mais les premières décisions du nouveau gouvernement ne vont pas tout à fait dans la bonne direction.
Beaucoup a déjà été dit, mais je souhaiterais revenir sur plusieurs points.
L’augmentation du prix des carburants – le domaine peut paraître anodin puisqu’il ne suppose ni investissement lourd ni contractualisation – frappera davantage le monde rural que les villes car les ruraux ont besoin de prendre leur automobile tous les matins pour aller travailler.
Bien sûr ! Pour conclure, je voudrais vous dire mon optimisme : nos campagnes comptent des hommes et des femmes de talent, qui n’ont pas peur de se battre, qui n’ont pas peur de s’engager pour leur territoire.
J’observe avec intérêt des familles, lassées du stress et de la congestion des grandes villes, choisir de s’installer dans nos villages.
Je vois de jeunes actifs, fiers de leur identité, fiers de leurs racines, construire leur vie professionnelle, investir, créer leur entreprise en milieu rural.
Pour tous ceux-là, nous devons ouvrir le débat afin que cette agence nationale de la cohésion des territoires trouve sa parfaite utilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Monsieur le rapporteur, tous les acteurs concernés se sont mobilisés : depuis les représentants des collectivités territoriales, les représentants du Parlement, les représentants des organismes de concertation territoriale existants, jusqu’aux membres du Gouvernement.
Ce texte arrive, de fait, trop tôt.
Attendons encore quelques jours, mes chers collègues : la Conférence des territoires rendra ses conclusions mi-décembre, l’attente ne sera plus très longue ! On ne peut plus attendre ! Mes chers collègues du groupe UAI, vous aurez compris que le groupe MODEM et apparentés ne votera pas cette proposition de loi, car la Conférence des territoires débouchera sur la création, nous l’espérons et l’appelons de nos vœux, d’une agence nationale pour la cohésion des territoires adaptée aux réalités locales et territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Je pense en second lieu à la réorganisation de la carte des régions : certaines petites régions n’ont pas été touchées, d’autres ont été fusionnées pour former de très grandes régions, comme la région Grand Est ou la région Hauts-de-France.
Elle est très bien, la région Grand Est ! Je pense enfin à cette fameuse loi NOTRe par laquelle l’ancien gouvernement a montré explicitement qu’il n’avait aucune vision de l’intercommunalité.
C’est vrai ! Prenons l’exemple de la Bretagne : elle compte trois métropoles, Brest, Rennes et Nantes – puisque chacun sait que Nantes est en Bretagne, cette région comptant cinq départements.
Bravo ! Enfin une parole sensée ! La Bretagne possède en outre un réseau de villes moyennes qui irriguent des territoires ruraux : je citerai Fougères, Saint-Malo, Lamballe, Saint-Brieuc, Loudéac, Pontivy, Guingamp, Morlaix, Quimper, Lorient, Vannes, Redon, Vitré ! Vous oubliez Quimperlé ! Une ville comme Rennes a l’autoroute, le réseau ferroviaire, l’aéroport, la cinquième génération du réseau de téléphonie mobile, internet ; et à trente minutes en voiture de là, vous n’avez pas le ferroviaire, pas de médecin, pas de services publics ! Il faut embaucher des fonctionnaires ! Monsieur le secrétaire d’État, il est urgent d’agir.
Voilà pourquoi il faut adopter la proposition de loi de Philippe Vigier – qui ferait, lui aussi, un excellent ministre de l’aménagement du territoire.
(Sourires.) Cela ne ferait jamais qu’un ministre de plus et, puisque toute la gamme des partis démocratiques est représentée au Gouvernement à l’exception de l’UDI, ce serait une bonne chose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Sandra Marsaud.
Agissons donc, mais ne nous précipitons pas.
Dans l’idée d’un échange des points de vue suscité par cette proposition de loi, mettons-nous d’abord d’accord sur les constats, puis sur les enjeux, donnons du sens à nos idées et phosphorons ensemble, ça oui, pour aider le Gouvernement, qui trouvera les modalités de création de cette nouvelle entité.
Mûrissons l’idée d’une agence qui serait une boîte à outils complète, opérationnelle et adaptable au service de nos territoires.
C’est ça l’important.
Vous disiez en commission, monsieur Vigier, qu’il est urgent d’aller vite.
Je crois qu’il est surtout important de bien réfléchir d’abord tous ensemble, ne pensez-vous pas ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! C’est du haut niveau ! La parole est à M. Vincent Descoeur.
Je ne saurais terminer sans rappeler qu’au-delà de la question d’un nouvel outil de développement, il convient de s’assurer que, quand les maîtres d’ouvrage sont les collectivités en périphérie des métropoles, qu’il s’agisse des départements ruraux ou des EPCI, elles puissent garder les moyens d’agir et d’investir, ce qui appelle la question de leurs ressources, sujet d’une criante et douloureuse actualité s’agissant de ces départements ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Car il y a une barrière.
Une barrière qui sépare deux France, deux mondes.
D’un côté, Paris et une grosse poignée de métropoles régionales qui prospèrent et qui offrent des opportunités même à ceux qui vivent dans les banlieues, dans les « quartiers » comme on dit.
De l’autre, les ploucs, ceux qui ne comptent pour rien ou pas pour grand-chose, les provinciaux… Restez polie ! Nos 36 600 communes sont un atout, une force.
Si agence il doit y avoir, il faut que les collectivités locales et leurs élus y aient toute leur place.
Il faut les entendre, les écouter et les respecter.
Il n’est pas bon bec que de Paris, mais il n’est pas non plus bon bec que des métropoles régionales.
On pense, on réfléchit aussi dans nos petites villes, dans cette France d’en bas, dans cette France loin, si loin des dorures de la République, dans cette France qui n’acceptera plus qu’on l’oublie, qu’on la néglige, qu’on l’abandonne… agence ou pas.
La parole est à M. Jean-François Cesarini.
C’est pour ces raisons qu’il faut une agence de la cohésion des territoires.
Pas moins de 80 % des emplois créés en France dans le secteur privé depuis 2009 l’ont été dans des métropoles ! Eh oui ! L’idée remonte à 1982 : Mitterrand pensait effectivement qu’il fallait décentraliser le pays, que Paris ne pouvait être le seul lieu de création de richesses et d’emplois.
Cela a plutôt bien réussi puisqu’aujourd’hui, c’est une vingtaine de métropoles qui créent l’emploi dans notre pays.
Poursuivons cet idéal ! Aujourd’hui, il n’y a plus lieu de décentraliser à partir de la capitale nationale, il faut le faire à partir des capitales régionales ! Tel est l’enjeu du débat.
Très bien ! Mais votre proposition de loi ne tranche pas ce débat.
C’est bien ce que j’ai dit.
J’ai entendu tout à l’heure une contre-vérité sur des propositions que j’aurais pu faire.
La question est là : quels doivent être les contours de cette agence ? Pense-t-on que les territoires intermédiaires doivent être toujours raccrochés aux métropoles ? Doit-on continuer à penser la question comme vous l’avez fait, chers collègues, depuis tant d’années, c’est-à-dire en termes de ruissellement des êtres riches sur les êtres pauvres ? Je ne crois pas au ruissellement pour les individus.
Très bien.
Nous l’avons entendu tout à l’heure : les gens qui souhaitent une telle évolution ne pensent qu’en termes administratifs.
Je parle, moi, économie : il faut à un moment donné trouver dans nos territoires des filières pour les spécifier, les « brander », pour en faire véritablement des marques très fortes.
Très bien ! Mes chers collègues, nous allons tous au même endroit.
Je suis ravi d’apprendre que vous ne croyez plus au ruissellement, même si vous l’avez défendu pendant longtemps, et encore récemment, pour les personnes physiques comme pour les territoires.
Je ne l’ai jamais défendu.
Parce que oui, nous pensons que le progrès, c’est et cela a toujours été la déconcentration des richesses et des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Pascale Boyer.
Si l’objectif est louable, tant sur la forme que sur le fond, les moyens sont insuffisants.
Sur la forme, la proposition de loi entend créer un établissement public qui se substituerait aux différents guichets de l’État qui sont les interlocuteurs des territoires.
Or, ces derniers n’ont pas uniquement besoin d’un guichet : ils aspirent à concevoir et à mettre en œuvre des projets de développement.
C’est vrai.
Si le législateur pouvait confier la garantie du principe de solidarité des territoires à cette agence nationale, nous contribuerions durablement et sûrement à la cohésion de la nation toute entière ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le secrétaire d’État, comme l’a très bien dit Thierry Benoit, je souhaite que vos compétences soient les plus larges possibles et que vous soyez directement rattaché au Premier ministre.
Vous avez compris pourquoi je l’ai écrit ainsi : nous savons où se font les arbitrages, c’est-à-dire à Bercy.
Ceux qui ont une expérience territoriale de vingt ans savent que chaque fois qu’une politique est annoncée, le rasoir Gillette, non pas à une, ni à deux, mais à trois lames entre en action ! Mme la présidente de la commission du développement durable en a fait l’expérience il y a quelques semaines, lorsque Nicolas Hulot, ministre d’État, a envoyé un très beau courrier à tous ceux qui s’étaient battus pour avoir des territoires à énergie positive… Et pour la croissance verte ! Alors, chère collègue, lorsque l’on favorise le télétravail avec le numérique, n’est-ce pas une bonne chose pour la transition écologique ? Lorsque l’on favorise la télémédecine, n’est-ce pas une façon d’éviter de parcourir des dizaines de kilomètres pour aller voir un médecin ? Très bien.
Vous avez dit que le projet est vague.
Mais non.
Vous avez ajouté qu’il n’est pas ficelé, que l’on ne sait rien du fonctionnement de l’agence ni de ses recettes.
Je vous invite, chère collègue, à relire le texte ainsi que le rapport annexé, car vous y trouverez beaucoup de réponses.
À les lire ! Je remercie également Jean-Paul Dufrègne : en proposant a minima de s’abstenir, il a rappelé toute l’histoire de la cohésion territoriale, qui a démarré à Privas en 2013.
Mes chers collègues, beaucoup ont dit que nous allons trop vite.
Mais j’ai entendu, précisément en 2013, des phrases formidables, des déclarations selon lesquelles tout allait changer : et quatre ans plus tard, qu’est-ce qui a bougé ? Quelques contrats épars, ça et là, sur les territoires ! Sans cohérence ! Eh oui ! Jean-Claude Leclabart est intervenu au nom de La République en marche.
Je le remercie tout d’abord de ne pas avoir repris les propos tenus en commission par certains de ses collègues, qui m’ont prêté l’intention de voler la priorité au Président de la République.
Oh ! C’est de la lèse-majesté ! (Sourires.) Merci à Erwan Balanant pour sa contribution.
Certes, il m’a dit lui aussi que nous allions trop vite.
Pourtant, je me souviens des propos qu’il avait tenus dans l’hémicycle en juillet, lors de l’examen du projet de loi pour la confiance dans la vie politique : il voulait alors aller beaucoup plus loin, beaucoup plus vite, beaucoup plus fort.
En effet ! En six mois, il a dû prendre quelques rides, parce que maintenant il veut ralentir ! (Sourires.) Cher collègue, nous qui avons les tempes blanches, nous vous disons qu’il faut au contraire aller de l’avant.
Laissez votre impétuosité agir ! Les territoires ne peuvent avancer, cette France souffre, les territoires ruraux ou suburbains méritent notre attention.
Je connais les territoires ruraux, j’en suis ! Merci aussi à Thierry Benoît, dont chacun a pu apprécier la vision et la passion.
Et les propositions ! (Sourires.) Madame Marsaud, vous affirmez que c’est une usine à gaz et que nous allons trop vite.
Je sais bien que vous êtes dans un exercice imposé – mais, chère collègue, pourquoi attendre encore ? Certes, des annonces seront faites à Cahors dans quinze jours, mais je serais étonné que du jour au lendemain les modalités d’organisation de l’agence, les financements, les modalités de décision, la contractualisation sur trois ans et les priorités soient définis, sans même que l’on en ait discuté avec les présidents de conseil départemental et les présidents de conseil régional, et sans que l’on sache qui, des préfets et des préfets de région, assurera les arbitrages ! Miracle de la simplification ! Ce texte, le Gouvernement aurait pu l’adapter après coup.
De toute façon, il aurait dû être examiné par le Sénat avant d’envisager même un début d’application : cela vous laissait un peu de temps ! Eh oui ! Cela s’appelle la navette parlementaire ! Mes chers collègues, je suis persuadé que nous partageons la passion des territoires – mais les territoires ne peuvent plus attendre, ils sont éreintés.
Monsieur Cesarini, je partage votre vision des métropoles et j’emploierai les mêmes mots que vous : je ne crois pas à leur ruissellement.
Mais sachez, cher collègue, que s’il n’y a pas une impulsion forte, à la fois nationale et locale, pour redresser la barre, ce sont des territoires entiers qui entreront en rébellion.
La croissance après laquelle nous courons, c’est sur ces territoires que nous irons la chercher.
C’est vrai.
Mes chers collègues, avant de voter sur la motion, je vous demande de réfléchir, et notamment d’envisager de respecter l’engagement du Président de la République de créer cette agence.
J’espère que vous ferez en sorte que nous puissions continuer.
Les amendements sont là ; nous pouvons travailler dessus et avancer ensemble ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je voudrais, monsieur le rapporteur, apporter une précision concernant les territoires à énergie positive pour la croissance verte.
Certes, à la suite de la diffusion de la circulaire, certaines collectivités se sont, à juste titre, inquiétées, mais vous avez omis de préciser que des fonds avaient été débloqués par le Gouvernement, à hauteur de 75 millions d’euros, afin de financer les projets et que l’État, par la voix du ministre d’État Nicolas Hulot et par celle du secrétaire d’État Sébastien Lecornu, s’était engagé à honorer les engagements pris pour tous les projets qui auront démarré avant la fin 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est la moindre des choses ! Il faut le préciser aux élus, précisément pour éviter les incompréhensions qui risqueraient d’aboutir à l’abandon de certains projets – ce qui serait bien dommage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel scoop ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous êtes plusieurs à avoir évoqué le sujet : M. Morel-À-L’Huissier, M. Saulignac, M. Sermier.
Vous vous demandez pourquoi nous réussirions là où tous les autres ont échoué.
Dès 2003, en effet, le gouvernement de l’époque avait pris des engagements et exigé des opérateurs qu’ils atteignent un certain nombre d’objectifs, notamment en matière de téléphonie mobile.
Ce qui est incroyable, c’est que ces objectifs, les opérateurs les ont non seulement atteints, mais avant la date prévue ! Sans que cela ne marche pour autant : en fait, c’est la fameuse histoire du pylône qui ne couvre que 500 mètres autour du clocher du village ! Et encore, 500 mètres, c’est généreux ! Quatrièmement, il faut assurer la rapidité de déploiement du réseau.
C’est un enjeu qui concerne les donneurs d’ordre que sont les collectivités.
Je vais vous donner un exemple concret.
J’étais, il y a quelques semaines, dans un petit village d’Isère pour inaugurer un pylône de téléphonie mobile.
Il aura fallu dix ans – dix ans ! – au maire pour installer ce pylône, parce que le représentant d’une profession que je respecte infiniment, à savoir un architecte des bâtiments de France, avait fait tester toutes les collines pour voir celle sur laquelle le pylône serait le moins visible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Nous étions justement en train d’en parler entre nous ! Sachez que le projet de loi relatif au logement, que nous vous présenterons dans les prochaines semaines, prévoira que le fameux avis conforme de l’architecte ne puisse prévaloir lorsqu’il s’agit d’installer un pylône de téléphonie mobile.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Enfin ! Pour le coup, vous devriez applaudir, chers collègues de La République en marche : c’est important ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, écoutons le secrétaire d’État.
S’agissant du rapport à l’administration, je voudrais rebondir sur ce qu’a dit M. Morel-À-L’Huissier.
De même qu’il ne faut pas opposer les territoires les uns aux autres, je pense qu’il ne faut pas opposer les élus locaux à l’administration, ni l’administration aux pouvoirs politiques ou publics.
L’administration doit toutefois changer de paradigme – je le dis avec d’autant plus d’humilité que j’y ai travaillé.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus de décider d’un seul endroit de ce qui devra être appliqué partout ; il s’agit d’être au service de ceux qui agissent sur le territoire, que ce soient les élus locaux ou les associations.
Tout ce que nous faisons depuis six mois, qu’il s’agisse du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, de l’accélérateur d’associations que nous sommes en train de créer ou des crédits budgétaires, nous le faisons dans cette optique, et c’est un véritable changement de paradigme.
La création de l’agence s’intégrera dans cette politique.
Très bien.
Plusieurs d’entre vous – M. Descoeur, M. Dufrègne, M. Balanant, notamment – ont évoqué les villes moyennes et leur revitalisation.
Disons-le franchement : les villes moyennes ont trop souvent été les parents pauvres des politiques d’aménagement du territoire.
Vous avez raison.
La question de l’opposition entre les métropoles et le reste du territoire a beaucoup animé les débats.
M. Sermier a fait référence à une étude très intéressante du Commissariat général à l’égalité des territoires sur l’impact des métropoles sur le reste du territoire.
Les résultats en sont toutefois moins tranchants qu’il l’évoquait : elle conclut qu’il existe des cas de figure très différents.
C’est quand même globalement défavorable ! Certes, mais il y a des cas très défavorables, d’autres qui le sont moins et d’autres encore qui sont positifs.
C’est juste.
Je veux moi aussi partir du terrain.
Je me contenterai d’un seul constat, portant sur les fameux contrats de réciprocité « ville-campagne » prévus par la loi NOTRe : aujourd’hui, il n’y en a que trois ! C’est un fiasco ! Il me semble que l’on peut faire beaucoup mieux en matière de lien entre métropole et monde rural.
C’est vrai ! Monsieur Benoit, vous avez évoqué le volet institutionnel et appelé de vos vœux l’affirmation d’une vision sur le long terme.
Un manifeste ! Je prendrai, là encore, un exemple très pratique.
On en a peu parlé mais, au mois de juillet dernier, le Premier ministre a publié une circulaire aux termes de laquelle la création de toute nouvelle norme doit s’accompagner de la suppression de deux autres.
Avant ce décret, cinq à six normes supplémentaires étaient créées chaque mois ; depuis sa publication, pas une seule ! Très bien ! L’enjeu, au final, est de rétablir la confiance entre les élus locaux, les administrations et les agences d’État.
Cette confiance a souvent été rompue dans le passé, et la rétablir prendra un peu de temps ; mais c’est bien là, in fine, l’ambition de l’agence que nous voulons créer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai reçu de M. Richard Ferrand et des membres du groupe La République en marche une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 10, du règlement.
Hélas.
Quelle erreur ! La parole est à M. Jean-Claude Leclabart.
Concernant l’article 2, quand bien même on déciderait de rattacher l’agence à une catégorie préexistante, à savoir l’ANRU, de sorte qu’il serait possible, pour le législateur, de se référer au décret en Conseil d’État,… Eh oui, voilà ! Certes, afin de prévenir cette irrecevabilité, les auteurs de la proposition de loi ont prévu de gager la création de l’EPIC par la création « à due concurrence » d’une taxe additionnelle aux droits de consommation sur le tabac.
Toutefois, si une telle compensation à la diminution d’une ressource publique est admise, il n’en va pas de même pour la création d’une charge : le Conseil constitutionnel considère qu’aux termes de l’article 40 de la Constitution, l’aggravation d’une charge, fût-elle compensée par la diminution d’une autre charge ou par une augmentation des ressources publiques, fait obstacle à toute initiative.
La recevabilité financière de la proposition de loi paraît dès lors douteuse.
Si notre groupe reconnaît l’intérêt de créer cette agence nationale, nous ne partageons pas la manière de le faire ici.
C’est animé de cette envie de réussir que le groupe La République en marche soumet à votre approbation cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Quant à vous, madame Ménard – pardonnez-moi de ne pas vous avoir répondu tout à l’heure –, vous êtes une adepte du déclinisme : vous n’avez pas fait une seule proposition.
Zéro proposition, rien qu’un constat amer ! Je crois moi à la force des territoires, de la ruralité, des quartiers, des petites villes, que manifestement vous connaissez mal… J’y vis ! Ceux d’entre vous qui voteront pour ce renvoi en commission nous priveront du débat démocratique, amendement contre amendement, avec la possibilité pour le Gouvernement d’intervenir à tout moment pour approuver une proposition, la rejeter ou s’en remettre à la sagesse de notre assemblée.
Si nous sommes privés de ce débat, cela signifiera que les stigmates de l’ancien monde sont toujours présents, et je le regretterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Vous l’avez compris, notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Je le répète : inégalités territoriales et inégalités sociales ne peuvent pas être dissociées.
La parole est à M. Alain Perea, pour le groupe La République en marche.
Pour l’un comme pour l’autre, nous avons besoin de temps.
Comme nous voulons une France forte, des territoires beaux et vivants, des politiques publiques innovantes et des pratiques politiques rénovées, nous voterons ce renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Vincent Descoeur, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, après avoir consulté les membres de mon groupe, qui vient de s’étoffer à l’instant, je vous informe que nous avons décidé de ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
À la Saint-Glinglin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Luc Warsmann et plusieurs de ses collègues permettant une bonne application du régime d’asile européen (nos 331, 427).
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je crois savoir qu’en mars prochain, le Gouvernement nous proposera une réforme mais je me permets d’essayer de vous convaincre que nous n’avons pas le temps d’attendre jusque-là.
Au nom de l’intérêt général comme de l’efficacité, nous avons le devoir de donner dès maintenant au Gouvernement les moyens d’action nécessaires.
J’espère que celui-ci pourra inscrire ce texte très rapidement à l’ordre du jour du Sénat afin que ses dispositions entrent dans le droit positif le plus tôt possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, nous ne pouvons laisser perdurer cette situation où des dizaines de milliers de personnes dont la prise en charge relève d’autres État viennent remettre en cause l’équilibre même du système français d’hébergement et d’asile.
C’est ça.
Je remercie l’ensemble des députés qui ont permis l’enrichissement de ce texte, en particulier Mme la présidente de la commission des lois, Mme Yaël Braun-Pivet, qui y a consacré beaucoup de son temps… Absolument ! Vous l’aurez compris, le Gouvernement émet donc un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi, dans la rédaction adoptée par votre commission des lois.
Nous pensons en effet que ce texte permettra à la fois de renforcer le système d’asile européen, auquel nous travaillons en favorisant les convergences entre l’ensemble de nos systèmes d’asile, et de garantir l’efficacité de l’action de l’État dans les territoires.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous apporterez un large soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.