La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite) Je tiens à le souligner dans cet hémicycle, ces articles sur le PNR sont très importants car ils permettent de transposer en droit français une directive votée depuis plus d’un an et demi par le Parlement européen.
Le PNR n’est ni la potion magique contre le terrorisme que certains voudraient nous faire croire ni le monstre liberticide que d’autres décrivent.
Il n’est qu’un instrument dans l’arsenal nécessaire pour aider nos services de renseignement et de sécurité à collecter et traiter les informations utiles dans la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité.
La menace terroriste aujourd’hui présente en France et en Europe continuant malheureusement de frapper, elle justifie l’impérieuse nécessité d’adopter les articles du texte que nous examinons maintenant.
En effet, la France, qui a joué un rôle moteur pour l’adoption du PNR européen, ne doit pas se dérober devant ses responsabilités.
Il est grand temps de doter notre pays d’un outil précieux pour renforcer la sécurité des citoyens européens en facilitant en amont le repérage des mouvements des terroristes empruntant les transports aériens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 272.
Nous sommes, nous aussi, cohérents en demeurant opposés à votre volonté d’autoriser la surveillance de masse de nos concitoyennes et concitoyens.
Il s’agit là d’une mesure aussi liberticide et idéologique qu’inefficace, comme je l’ai également déjà souligné.
423.via  pour permettre à des enquêteurs l’accès aux données de smartphones, et leurs opposants.
Les données des voyageurs conservées durant cinq ans, un laps de temps bien trop considérable, sont plus que vulnérables face à des hackers  toujours plus efficaces et organisés.
Défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable et je voudrais apporter quelques précisions.
Le système PNR est évidemment un instrument essentiel de nos services dans la lutte contre le terrorisme et contre les formes graves de criminalité.
Son exploitation à titre expérimental, depuis 2016, a déjà produit des résultats très concluants d’un point de vue opérationnel, qui valident le bien-fondé de la démarche.
Cela n’aurait rien coûté.
Je voulais ajouter qu’il est fort étrange que nos collègues de La France insoumise s’offusquent que les pouvoirs publics collectent ces données provenant des centrales de réservation, alors que ces acteurs privés en font quelquefois un usage commercial.
Nous préférons que ces données, utilisées par certains à des fins de publicité ciblée, soient utiles à la protection de nos concitoyens.
Je trouve ce débat totalement ahurissant.
Je ne comprends pas, mes chers collègues insoumis ou communistes, qu’on puisse s’opposer en toute bonne foi à un dispositif qui a démontré sa capacité à mieux protéger nos concitoyens contre le terrorisme.
Ce n’est pas vrai.Charlie Hebdo Sincèrement, avec ces arguments que vous soulevez en permanence, nous en sommes à nous demander si vous voulez réellement lutter contre le terrorisme.
En matière de mauvaise foi, je ne crois pas avoir de leçon à recevoir de votre part, monsieur Ciotti.
Vous pouvez nous accuser d’être laxistes sur ce sujet mais nous n’avons pas encore été en position d’exercer le pouvoir dans ce pays.
Quand nous le serons, nous vous expliquerons comment lutter efficacement contre les actes de terrorisme.big data  connaissent bien les risques qu’ils comportent.
272 et 423 ne me semblent pas pertinents.
Je veux aussi appeler votre attention sur deux points.
Nous sommes tous attachés à la liberté individuelle et le sujet de l’utilisation des données est une question évidemment majeure.
Mais le monde va plus vite que nous, il est aujourd’hui dans le big data , dans un mouvement d’information continue.
Pour le citoyen, il paraît naturel et logique de décliner son identité, par exemple quand on prend l’avion, et il est incompréhensible que les dépositaires de la puissance publique, garants tant de nos libertés que de notre sécurité, ne puissent pas accéder à ces données.
Nous n’agissons pas que sur les conséquences.
C’est peut-être la différence entre vous et nous.
Dans notre arsenal de lutte contre le terrorisme, nous devons nous doter de tous les outils.
J’entends bien ce que vient de dire notre c Dans notre pays, en Europe et dans le monde, nous avons été marqués par le terrorisme.
Rappelez-vous ces images des Twin TowersBig   !(Les amendements identiques n272 et 423 ne sont pas adoptés.) 154.
Défavorable.(L’amendement n154, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cependant, si le dispositif intègre tous les vols intra-européens et intercontinentaux, il exclut les vols intramétropolitains, c’est-à-dire les vols France-France, à l’exclusion des vols au départ des départements et collectivités d’outre-mer ou vers eux.
Les vols intramétropolitains échapperont donc au recueil des données PNR, qu’il convient pourtant de récupérer afin d’empêcher l’embarquement d’un éventuel passager terroriste.
Je ne comprends pas au nom de quoi vous élargissez un dispositif tout en écartant tout ce qui se passe en France métropolitaine.
On va me répondre que le nombre de passagers est trop important, et que le recueil des données serait très compliqué puisqu’il est possible de réserver un vol une heure à l’avance et qu’on ne dispose alors pas du temps nécessaire pour compiler les données informatiques.
Mais je ne suis pas du tout convaincu par cet argument.
Il me semble que nous sommes des fers de lance pour la mise en œuvre de ce dispositif.
Notre pays a été durement frappé par les attentats et nous savons très bien que les risques sont multiformes.
Mon amendement vise donc à nous rendre capables d’avancer sur ce sujet.
Il ne constitue pas une atteinte à la liberté individuelle, mais il permettra d’éviter de se rendre compte, dans quelques années, que le dispositif présentait une faille.
Il convient de combler celle-ci, d’abord dans notre pays, puis sur l’ensemble du territoire européen.
Madame la ministre, je souhaiterais vraiment que vous entendiez cet argument, que j’ai d’ailleurs soumis au ministre d’État, ministre de l’intérieur, il y a quelques jours, ne comprenant pas pourquoi, dans le cadre de la transposition de la directive relative au PNR, le système français n’incluait pas tous les vols intramétropolitains.
Défavorable.
La question de l’extension de ce système aux vols domestiques, que vous posez, n’est évidemment pas illégitime.
Cependant, je souhaite vous faire quelques observations.
En effet, les réservations s’effectuent souvent le matin pour le soir, les embarquements peuvent être annulés, d’autres personnes interviennent et la durée de ces vols fait obstacle à l’analyse des données d’enregistrement, récoltées, comme vous le savez, au moment de la clôture du vol.
Je vous invite, comme nous l’avons déjà évoqué, à venir vérifier sur place, dans un aéroport, ce que je viens de dire et l’opérationnalité potentielle de votre amendement.
Cher Philippe Vigier, son retrait serait un geste de compréhension de la situation dans laquelle nous nous trouvons, à la fois sur le plan de l’efficacité et sur le plan opérationnel.
Madame la ministre, merci de votre réponse et de votre diplomatie, que je connais depuis longtemps.
Mais vous m’avez convié, madame la ministre, à voir avec Paris Aéroport comment le système pourrait être opérationnel.
Compte tenu de votre geste et de votre proposition, je retire mon amendement.(L’amendement n304 est retiré.) 488.
Le débat sur le PNR était déjà intéressant et cet amendement propose de compléter ce dispositif.
Le projet de loi que nous examinons supprime certains éléments expérimentaux des données PNR, conformément à la directive européenne.
Le fait d’instituer ce dispositif de façon permanente n’ôte rien cependant à l’exigence d’évaluation, ce que prévoit précisément la directive, au moyen notamment d’une clause de réexamen de l’ensemble du dispositif, sur la base des informations communiquées sur les États membres.
Compte tenu de plusieurs autres dispositions visant le contrôle de la communication des voyageurs et l’établissement des bases de données qui en résultent, notre amendement tend à réaffirmer la compétence d’évaluation de la CNIL en la matière.
Les autorités de ce type étant reconnues par tous les États au niveau européen, il serait important que nous puissions compléter le présent texte en réaffirmant la compétence essentielle, en particulier, de la CNIL française, pour l’évaluation des différents dispositifs relatifs aux données personnelles dans ce domaine.
Défavorable.
J’émettrai également un avis défavorable.
Cet amendement est en effet déjà satisfait, car la CNIL, conformément à ses attributions, procède déjà régulièrement à des contrôles auprès de l’UIP, l’unité information passagers.
Lors de son audition, le directeur de cette unité nous a du reste indiqué que la CNIL venait déjà régulièrement la contrôler.
Madame Karamanli, la CNIL sera consultée sur le projet de décret en Conseil d’État relatif au système PNR France qui sera mis en œuvre.
Elle pourra, à cette occasion, s’assurer que les garanties applicables aux personnes concernées sont suffisantes.
Enfin, comme vient de le dire le rapporteur, la CNIL dispose de larges pouvoirs de contrôle a posteriori  et pourra donc veiller à ce que soient respectés les principes fixés par la loi de janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, ainsi que les règles prévues par la directive PNR et transposées dans le droit français, notamment en matière de garanties applicables aux personnes concernées.
Je tiens à insister sur le fait que, s’agissant d’un texte de cette importance et au terme du travail que nous avons mené ensemble sur la question du PNR, il importe aussi que la CNIL soit associée à tous les stades.
Le décret en Conseil d’État pourrait donc préciser, comme il est proposé dans l’amendement, les conditions de cette participation, qui pourrait n’être pas seulement a posteriori .
C’est important pour la garantie des libertés publiques et privées.(L’amendement n488 n’est pas adopté.) Nous ne voulons pas entrer dans la prise en compte de catégories localisées mais il faut différencier les situations.
Il y a, dans une démocratie ou dans un pays, des situations de conflit politique, voire de violence politique qui, même si elles sont répréhensibles, ne sont pas forcément du terrorisme.
Dans certaines situations, il y a du terrorisme parce qu’il y a négation de l’homme, de l’humain, des droits fondamentaux de la personne.
Il y a des degrés d’intensité de violence qui conduisent à appeler cela du terrorisme.
Il faudra aborder ces questions, car il existe aussi des contextes de conflits sociaux ou politiques qui doivent être traités autrement que par des lois d’exception.
Cela n’empêche pas non plus d’appliquer la justice et d’employer la police de manière ordinaire.
Mais cela demande d’autres solutions que d’accélérer en klaxonnant et de foncer dans un mur, surtout lorsqu’un apaisement est en cours, ce qui est le cas en Corse et au Pays basque, avec un arrêt des violences et un dépôt des armes.
Lorsqu’on fait le contraire et qu’on fonce en klaxonnant, on risque de souffler sur les braises.
Or, parmi les causes qui ont provoqué ces situations, l’État et les gouvernements successifs n’ont pas été exemplaires.
Je vous engage donc à un peu d’humilité et de sens de la mesure.
Nous en discuterons tout à l’heure, lors de l’examen du titre.
Toujours dans un souci de réalisme, on ne comprend pas bien pourquoi ces données devraient être effacées au bout de cinq ans, alors que l’on sait que certaines personnes peuvent mettre des années à se radicaliser avant de passer à l’acte.
Sans nier notre État de droit, des dérogations strictement encadrées doivent exister pour que les données permettant d’identifier nos ennemis ne soient pas détruites.
Il ne faut pas, je le répète, se tromper de combat.
Alors que nous vivons dans une société où nos concitoyens craignent de plus en plus pour la sécurité de leurs données personnelles, on autorise ici un ministre à effectuer unilatéralement un fichage sans contrôle ni même simple avis du juge judiciaire, au motif d’un terrorisme que l’on ne veut pas nommer et des atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation.
Toutefois, la question de la création d’une UIP maritime n’apparaît pas clairement dans le texte en l’état.
Il est souhaitable qu’elle soit mise en œuvre au plus tôt, afin de faciliter une exploitation contrôlée des données recueillies par le dispositif API-PNR maritime.
J’y suis personnellement favorable, en dépit de son coût relativement élevé.
Je souhaite donc que le Gouvernement puisse nous éclairer sur ce point.
Nous pourrions même aller plus loin en fusionnant, à terme, cette future UIP maritime avec l’UIP aérienne de Roissy.
Enfin, la prochaine étape, ou l’objectif à atteindre, est l’évolution nécessaire vers une plus grande mutualisation des données maritimes et aériennes françaises avec celles de nos amis européens.
La France se dote actuellement d’un appareil législatif performant et dispose de compétences techniques élaborées pour préserver ses frontières et son territoire, dans le respect des libertés individuelles.Achille Lauro .
La gendarmerie maritime a renforcé ses pelotons de sûreté portuaire et mis en place, depuis août 2016, des équipes de protection des navires à passagers.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 273.
Cette mesure est non seulement improductive mais aussi injustifiée.
Nous vous demandons d’essayer d’abord la technique humaine, respectueuse des droits et libertés de chacun et chacune.
Il s’agit de mettre en place davantage de moyens financiers et humains au service de la lutte contre le terrorisme.
La gloutonnerie d’informations des machines, le mirage du big data  comme nouvelle panacée sécuritaire, tout cela n’est que dangereuse illusion.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de vous opposer à cette mesure liberticide en votant pour notre amendement de suppression.
411.
Dans la lignée de ce que je viens d’exposer, je vous demande d’être plus ambitieux avec cet article en inscrivant le renseignement antiterroriste à l’échelle de l’Union européenne, car c’est à cette échelle qu’opèrent nos ennemis en ce moment.
Cette majorité se prévaut d’être europhile et de souhaiter une nouvelle impulsion pour l’Europe.
En rester à la rédaction actuelle serait en contradiction avec les valeurs que vous avez affirmées devant les millions de citoyens qui vous ont élus.
Ce serait se recroqueviller sur une conception égoïste de la nation, qui n’utiliserait l’Europe que comme paravent électoral.
Les déclarations d’intention fusent depuis des mois mais les citoyens attendent désormais des actes concrets et des mesures réelles.
Défavorable.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux deux amendements qui viennent d’être présentés.
Avis défavorable.
Ce PNR maritime expérimental a permis de renforcer les services de l’État dans la prévention et l’anticipation des menaces d’attaques sur un navire de passagers.
C’est aussi un système cohérent et complémentaire pour notre sûreté portuaire et nos forces comme les pelotons de sûreté maritime.big data , nous pouvons mieux détecter les comportements suspects, notamment à partir de l’identification de signaux faibles.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) porte-conteneurs.
Or ceux-ci peuvent transporter toutes sortes de marchandises, y compris des marchandises explosives ou des armes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n273 et 411 ne sont pas adoptés.) 433.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.
Il est nécessaire de préserver la prévention et la répression des atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation au nombre des finalités du PNR maritime.
Le risque soulevé par les auteurs de détournement à des fins politiques ne me semble pas caractérisé, voire nul.
Il s’agit d’une notion classique du droit français, bien connue, parfaitement encadrée par la jurisprudence et le cas échéant contrôlée par le juge.
Même avis défavorable.
Il faudrait peut-être en finir au plus vite avec ce rideau de fumée qui n’apporte malheureusement plus grand-chose à la sécurité.
Nous sommes tous favorables à la sécurité.
Nous savons tous ce que nous pouvons faire.
À force de nourrir le doute, nous renforçons nos ennemis et nous décourageons ceux qui veulent vraiment se défendre.
Il y a des enjeux très forts qui devraient nous occuper jour et nuit cette semaine à l’Assemblée et dont nous ne disons pas un mot.(L’amendement n433 n’est pas adopté.) 448.
Défavorable.
Autant que je sache, la notion d’atteinte aux intérêts fondamentaux de l’Union européenne, que vous soulevez, n’a pas d’existence juridique à ce jour.
Par conséquent, si cet amendement venait à être adopté, il n’aurait aucune portée.
À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement même si, je le comprends, il interroge sur la nécessité, exposée lors de la discussion générale, d’une réflexion sur les moyens d’améliorer la coordination entre les différents pays de l’Union européenne.
Même avis, pour les mêmes raisons juridiques.(L’amendement n448 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 337 rectifié et 458, pouvant être soumis à une discussion commune.
337 rectifié.
Cet amendement satisfait l’amendement n 458 laisse supposer que les exploitants de navires disposeraient de systèmes de contrôle des embarquements analogues au système de réservation, ce qui techniquement n’est pas le cas.
Je propose donc à ses auteurs de le retirer au profit du mien.
458.
Nous retirons notre amendement pour des raisons de rédaction et maintenons bien évidemment notre soutien au vôtre, monsieur Gouffier-Cha.(L’amendement n458 est retiré.)(L’amendement n337 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Je suis saisie de trois amendements, nbis , qui peuvent être soumis à une discussion commune.
388.
Cet amendement vise à rétablir un article qui permettait de combler le vide juridique empêchant les organismes privés à but non lucratif d’organiser un service de sécurité intérieure, alors même que les établissements privés de statut commercial, donc à but lucratif, peuvent le faire, ainsi que, par dérogation, les établissements publics.
On le sait, un véritable risque pèse sur les hôpitaux.
Dans une vidéo diffusée en août 2015, je vous rappelle que Daech appelait ses combattants à frapper les écoles et les hôpitaux.
Il est donc impératif de permettre aux organismes privés à but non lucratif d’avoir la même sécurité que les établissements publics et les établissements privés à but lucratif.
Les amendements n 393 et 473 sont identiques.
393.bis L’utilité de ces services de sécurité étant avérée, je crois que nous pourrions vraiment nous retrouver.
Nous savons que les hôpitaux peuvent être des cibles, nous savons ce qui peut se passer dans des services d’urgence, où les personnels hospitaliers sont de plus en plus souvent confrontés à une violence qui va croissant.
Il convient donc qu’ils disposent de services afin de mieux se protéger et mieux protéger les malades.
La faille juridique est là mais je pense que, sur un tel sujet, nous pouvons tous nous rejoindre pour la combler.
Il est totalement incompréhensible que le secteur associatif à but non lucratif ne bénéficie pas d’un dispositif dont disposent les secteurs public et privé.
473.
Je ne fais pas beaucoup de bruit mais je suis présent…bis  adopté par nos collègues sénateurs puis supprimé par le Gouvernement lors de la dernière réunion de la commission des lois.
Il entend ainsi permettre à un organisme privé à but non lucratif, sanitaire, social ou médico-social d’organiser un service de sécurité intérieur, à l’instar des établissements de santé publics ou privés à statut commercial.
Il s’agit d’introduire une équité de traitement entre établissements et services de différents statuts.
Le Gouvernement ne peut continuer de se cacher derrière le prétexte qu’un tel sujet mériterait au préalable une réflexion plus globale.
Les acteurs concernés, c’est-à-dire les établissements de santé à but non lucratif, entendent cet argument gouvernemental depuis le mois de juillet dernier sans qu’aucune avancée significative ne se soit produite depuis lors.
La possibilité d’internaliser un service de sécurité permettrait de mutualiser des compétences et des moyens avec d’autres exigences que ces établissements doivent satisfaire, en qualité d’établissements recevant du public.
En outre, cela permettrait d’éviter que ces établissements soient pieds et poings liés par les conditions et les tarifs des sociétés de surveillance, en leur permettant de comparer les avantages et les inconvénients des solutions internes et externes.
Mes chers collègues, à l’heure où la situation de notre pays impose davantage de pragmatisme et un véritable esprit de responsabilité, sans faux-semblants, il convient d’ouvrir le champ des options de gestion offertes à l’ensemble des établissements de santé en mettant en œuvre les dispositifs juridiques adéquats.bis  a été supprimé en commission à la demande du Gouvernement.
Le ministre d’État nous a alors indiqué qu’une réflexion à ce sujet était en cours et que des propositions seraient formulées.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Mon cher collègue, je crois que vous n’avez pas bien compris l’esprit de cet amendement.
Les établissements publics peuvent organiser un service de sécurité.
Ils n’en ont pas les moyens.
Nous ne vous opposons pas un refus systématique.
Je suis un peu surprise des réactions suscitées par cet amendement, que j’aurais pour ma part qualifié de rédactionnel ou de technique.
J’avoue ne pas comprendre ce qui se cache derrière votre refus.
Cet amendement de bon sens me semble plus technique et rédactionnel que politique.
Oui à la sécurité du quotidien, madame la ministre, mais la menace terroriste est bien réelle pour ces établissements et pour les autres.
Ils doivent donc bénéficier des outils leur permettant de se défendre et de protéger leurs malades.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite répondre à ces interventions.
Premièrement, si l’on élargit aux groupes à but non lucratif, il n’y a aucune raison de se limiter au secteur sanitaire.
Deuxièmement, l’impact sur l’équilibre économique de la sécurité privée étant réel, il sera souhaitable d’en parler avec le Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
Troisièmement, ce n’est pas forcément la mesure la plus intéressante économiquement.
Ils l’ont, bien sûr, mais avant d’inscrire une telle mesure dans la loi, madame, nous voulons examiner ses conséquences et ses implications.
Sur les amendements identiques n 393 et 473, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n388 n’est pas adopté.) Marine Brenier a évoqué tout à l’heure l’hôpital Lenval, à Nice, dont la situation est très intéressante.
Cet établissement, naguère fondation associative, est devenu un groupement d’intérêt public.
Il peut donc à présent, en l’état du droit en vigueur, recourir à un service de sécurité privé, ce qu’il ne pouvait pas faire auparavant.
Quand c’est flou… Un mot seulement pour dire que ces amendements m’apparaissaient comme strictement rédactionnels et techniques.
Nous en débattons depuis dix minutes, alors qu’il s’agit seulement de permettre au secteur associatif de bénéficier d’une disposition qui s’applique déjà dans le secteur public et le secteur privé à but lucratif.
Je mets aux voix les amendements identiques n 393 et 473.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n393 et 473 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinq, est reprise à onze heures quinze.) La séance est reprise.bisbis .
81.Charlie Hebdo Il s’agit non pas de stigmatiser telle race ou telle religion, mais de protéger la nation, de nous rassembler autour de nos valeurs.
Être Français, c’est être porteur d’un héritage culturel, celui des Lumières, et d’un patrimoine spirituel, l’humanisme judéo-chrétien.
Ce débat a eu lieu, vous l’avez rappelé, pendant la précédente législature.
Il s’agissait d’un projet de loi constitutionnelle.
Or le débat doit précisément avoir lieu à partir d’un texte de cette nature, car ces dispositions iraient à l’encontre d’un certain nombre de principes constitutionnels.
Même avis que le rapporteur.
Enfin, l’objectif d’une peine est, en définitive, de dissuader.
Or, je peux vous l’assurer, un terroriste qui a l’intention de passer à l’acte ne craint pas la déchéance de nationalité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 92.
Le mineur qui voyage à l’étranger doit déjà fournir non seulement l’original signé de l’autorisation de sortie du territoire, mais aussi la photocopie de la carte d’identité du parent.
En l’état, il paraît peu opportun de confier à la commune le soin de valider l’autorisation de sortie du territoire, ainsi que vous le proposez, car il s’agit d’un domaine dans lequel les prérogatives sont exercées par le ministère de l’intérieur et les préfectures.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Madame la ministre, vous avez systématiquement écarté tous les amendements qui visaient à associer les mairies et les maires à la lutte contre le terrorisme et à l’amélioration de la sécurité intérieure.
Nous ne comprenons pas ce choix.
L’association du maire qui est proposée dans cet amendement paraît, là encore, des plus pertinentes.
Le maire est un bon connaisseur de sa population.
Grâce à sa police municipale,… …il est un interlocuteur de proximité.
Donc, je ne comprends pas la position de principe qui consiste à écarter les mairies et les maires de l’amélioration de la sécurité intérieure et de la lutte contre le terrorisme.
Madame la ministre, j’aimerais, si c’est possible, que vous nous répondiez sur ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n92 n’est pas adopté.) Il y a des discussions à ce sujet… Mes chers collègues, demandez la parole si vous souhaitez débattre.
119.
Avis défavorable, pour exactement les mêmes raisons.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 236.
Cet amendement est dans le même esprit que celui que vient de défendre notre collègue Jean-Louis Masson.
Il s’agit tout simplement de faire en sorte que notre pays rompe avec une forme de naïveté face à la menace terroriste et, au fond, reprenne en main son destin.
Je pense que plusieurs centaines de personnes sont concernées.
Le chiffre est confidentiel, et vous refusez de nous le donner.
Je demande que vous le communiquiez à la représentation nationale, le cas échéant avant la fin de ce débat.
Si nous pouvions déjà, par cette disposition, nous assurer que les personnes qui n’ont plus rien à faire sur le territoire national… Je vous prie de conclure, monsieur Ciotti.
…n’y demeurent pas, cela allégerait, selon moi, la charge des services et améliorerait la sécurité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) D’autre part, elle n’est pas adaptée dans ses effets.
De fait, le fichier FSPRT est un fichier de travail à la disposition des services de renseignement et vise appeler l’attention de ces derniers sur telle ou telle personne, en raison de renseignements laissant penser qu’ils sont engagés dans un processus de radicalisation.
Le degré de dangerosité des individus inscrits et le volume d’informations recueillis à leur endroit peuvent être très variables.
Le CESEDA permet, en effet, d’expulser tout ressortissant étranger dont le comportement porte atteinte aux intérêts fondamentaux de l’État, est lié à des activités à caractère terroriste ou constitue une provocation explicite à la haine, à la violence, et ce y compris lorsqu’il est en principe protégé contre l’expulsion en raison de la force de ses attaches avec la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) De plus, cela crée un sentiment d’injustice.
À vous écouter nous lire tous les textes qui nous empêchent d’agir, j’ai l’impression qu’on est en train non seulement d’organiser notre propre impuissance, mais également de se complaire dans cette situation.
Nous avons la possibilité d’agir en respectant l’État de droit,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Premièrement, le présent projet de loi vise à renforcer la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Il renforce donc la sécurité des Français, tout en protégeant les libertés individuelles et les libertés publiques.
Je tenais à le rappeler.
Deuxièmement, le fameux fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste est constitué notamment à partir de signalements effectués à l’occasion d’appels à un numéro vert.
Il convient de distinguer deux temps.
Il y a d’abord celui du renseignement, qui permet de documenter ce que l’on peut reprocher à une personne et de constituer des fichiers de renseignement.
À cet égard, il est utile de rappeler qu’être étranger n’est pas un délit en soi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ensuite, il y a le temps de l’action, c’est-à-dire celui de l’expulsion.
Tout à fait.
Il faut rester serein et informé.
J’ai donné les chiffres que vous m’avez demandés, monsieur Ciotti.
Il ne faut pas en tirer de conclusions excessives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Sur l’amendement n 236, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
D’ailleurs, je suis très étonné qu’aucun d’entre vous, d’habitude prompts à donner des leçons,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous vous faites les alliés objectifs de Daech en proposant ce genre de choses.
Heureusement, l’amendement sera rejeté, mais votre démagogie est aussi contre-productive que dangereuse pour les principes républicains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) …à nos territoires et à ceux de nos concitoyens que nous devons protéger.
Madame la ministre, mes chers collègues de La France insoumise, vous parlez de liberté de circulation.
Essayez d’aller au Canada sans visa de séjour, ne serait-ce que touristique.
Vous vous ferez refouler à l’aéroport et reviendrez en France.
Vous voudriez garantir la liberté de circulation à des personnes dont on sait pertinemment qu’elles s’opposent aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Je suis vraiment très choquée par ce que j’entends ainsi que par les anathèmes qui sont lancés.
Nous sommes ici mobilisés pour débattre d’un projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
Par-dessus l Il est donc simpliste de penser qu’il faut automatiquement expulser toutes les personnes pour lesquelles nous disposons de renseignements potentiellement intéressants dans la lutte contre le terrorisme – laquelle, je le répète, doit être conduite au niveau international.
Il faut en effet laisser les services de renseignement travailler… …et, évidemment, intégrer un certain nombre d’informations qui se situent bien en amont d’une éventuelle expulsion.
Celle-ci reste bien sûr une option, mais on ne peut pas adopter une solution aussi simpliste que l’expulsion automatique, sur la base des seuls renseignements collectés dans le fichier dont il est question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Vous voyez bien que, dans votre raisonnement, le simple fait pour une personne vivant sur le territoire national d’être soit française soit étrangère implique un traitement différent.
Vous sous-entendez donc que le fait d’être un étranger est quelque chose qui est, d’une certaine façon, suspect.
C’est un raisonnement intenable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, je vous ai volontiers donné la parole sur cet amendement important.
Je vous propose que nous entendions encore trois orateurs avant de passer au vote.
Pour ce qui nous concerne, nous ne pointons pas du doigt ni ne stigmatisons les étrangers en général.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous disons que ceux d’entre eux qui se retrouvent dans ce fichier y figurent pour des raisons objectives.
Par conséquent, il faut prendre à leur égard des mesures également objectives.
Mon intervention sera assez courte.
Je voterai contre cet amendement parce que notre droit offre déjà des solutions.
Ce fichier permet effectivement de suivre des personnes pour lesquelles des indices de radicalisation ont été rassemblés, et donc à nos services de renseignement de travailler.
Il est absolument utile.
Nous devons, encore une fois, rechercher un équilibre et faire preuve de justesse et de proportionnalité.
Cet amendement est excessif et ne satisfait finalement pas à l’exigence qui est la nôtre de concilier la préservation de nos libertés et l’efficacité de la lutte contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Chers collègues du groupe La France insoumise, vos leçons de défense des libertés sont à relativiser et à évaluer à l’aune des régimes que vous soutenez avec beaucoup de force et qui, eux, attentent en permanence aux libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Tel devrait être, madame la ministre, l’objet de ce projet de loi.
Or vous ne nous proposez qu’un bricolage visant à sortir de l’état d’urgence, des mesurettes sans effet.
C’est une question de bon sens, et il ne s’agit pas de stigmatiser qui que ce soit.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement n 236.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 177.
Cet amendement vise à faciliter l’expulsion des étrangers dont la présence menace la sécurité publique ou est susceptible de renforcer le risque de radicalisation islamiste et d’apologie du terrorisme.
Vous le savez, le juge peut ordonner l’expulsion d’un étranger qui n’a pas fait l’objet d’une condamnation, en raison de la menace qu’il représente pour l’ordre public ou pour la sûreté de l’État.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Même avis.quid (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Mes chers collègues, je suis fatigué.
J’ai l’impression que cette discussion va se répéter assez souvent, et j’aimerais que l’on sorte de ce passage de témoin entre gens qui font des phrases.
(Vives exclamations sur divers bancs.)(Exclamations sur divers bancs.)(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, laissez le collègue s’exprimer.(Nouvelles exclamations.) Vous avez raison.(Nouvelles exclamations.) Il faut donc arrêter de parler.
Un étranger qui a été suspecté, qui est condamné et dont on sait quels sont les actes qu’il a pu commettre, peut être expulsé, cela a été rappelé il y a un instant.
En revanche, lorsque les services de renseignement alimentent un fichier grâce à une série d’informations, il ne s’agit pas d’un jugement.
Si nous adoptions une telle logique, alors, oui, ce serait la République des suspects.
 de la République, qui serait liberticide et qui installerait la République des suspects… …ont la démonstration, par l’efficacité que nous souhaitons donner au texte et par le rejet que nous opposons à de tels amendements, qu’il s’agit d’un texte équilibré,… …qui à la fois respecte les valeurs de la République et lutte, car tel est son objectif, contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nos discussions nous portent souvent à l’extrême.
Aux deux côtés de l’hémicycle, je voudrais rappeler quelques réalités et quelques vérités.(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Vous ne pouvez pas expulser quelqu’un au motif que son nom s’est retrouvé dans un fichier.
Imaginez-vous le trouble que cela provoquerait dans la population, à quelles conditions idéologiques et à quelles difficultés se heurterait le travail S’il vous plaît, monsieur Corbière, revenez à l’amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce débat est intéressant (Rires) Il y a un débat de fond, qui porte sur la lutte contre le radicalisme et ce qu’il y a derrière.
Sur ce point, je continuerai à dénoncer vos prises de position, monsieur Corbière, ainsi que vos alliances,… (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) …vos liens avec les Indigènes de la République… …et avec tous ceux qui, dans les quartiers, représentent aujourd’hui un vrai danger, parce que derrière, il y a l’islamisme radical et l’Islam politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et parmi les députés non inscrits Nous pouvons parfois nous retrouver sur la défense des valeurs, mais nous sommes malheureusement des adversaires sur le sujet dont nous parlons, car vous n’avez pas pris conscience de ce qui se passe dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je veux évoquer quelques exemples simples qui concernent mon département, ouvrier et travailleur, et qui a connu des vagues d’immigration.
Nous savons donc ce que les étrangers sont venus y apporter.(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) J’ai entendu nos collègues de l’extrême gauche sur les fichiers.
S’agissant de ce fichier, peut-être faudrait-il affiner les choses et savoir ce qu’il contient.
Rien n’est parfait, évidemment.
Expulser quelqu’un parce que son nom est inscrit dans un fichier nous pose un problème moral.
Mais la question la plus importante est de réduire à zéro le nombre de massacres d’enfants, de femmes, de prêtres et de civils.
C’est cela, notre objectif.
Or, pour l’instant, et bien que nous y ayons mis toute notre force et tout notre talent, nous avons échoué – autrement, nous n’en serions pas là.
Nous sommes donc responsables.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Je veux revenir sur ce que disait l’un de nos collègues de La République, qui nous invitait à en rester à un débat technique.
La très grande majorité des députés de cet hémicycle, j’en suis convaincue, sont sincèrement attachés à l’État de droit, et considèrent qu’il s’agit seulement de répondre à une situation précise.
Mais je veux rappeler, au risque de me répéter, que toutes les organisations de défense des droits humains,… …qui connaissent ces sujets et ont, de surcroît, une vision internationale comparative, affirment que ce texte amorce une dérive très grave.
Cela, il faudra finir par bien l’entendre.
Autrement, nos débats s’en trouveront indéfiniment déportés vers les excès de la droite et de l’extrême droite, si bien que tout équilibre deviendra impossible.
Réfléchissez, mes chers collègues.
Il nous reste quelques jours de débats, et l’on risque malheureusement de rencontrer encore ce genre d’écueils.
Merci, madame Obono.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n177 n’est pas adopté.) Chacun, je crois, a eu le temps de s’exprimer, puisque nous n’avons examiné que deux amendements en près d’une heure.
Je vous prie donc de respecter vos temps de parole.
237.
…ou de la prévention de la radicalisation, point relevé à juste titre par certains et lui aussi absent du projet de loi.
La loi que nous souhaitons permettrait de doter notre pays d’outils plus puissants, d’être moins naïfs.
On a le droit, en particulier, de dire qu’un étranger titulaire d’un titre de séjour délivré par la France doit respecter les droits et surtout les devoirs qui prévalent au sein de la République française, et ne pas menacer notre pays.
Cet étranger peut aujourd’hui être inscrit dans le fichier des personnes recherchées, parfois représenter une menace très grave, et être malgré cela titulaire d’un titre de séjour administratif.
Cette situation convient peut-être à certains d’entre vous, mais pas à nous.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 224.
Il est défendu.(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 385.
Le présent amendement a donc pour but de les associer davantage à la prévention et à la lutte contre la radicalisation.
Il nous apparaît légitime, dans ces conditions, que les maires puissent connaître l’identité et le nombre d’administrés inscrits au fichier des personnes recherchées.
186.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Même avis.
À titre personnel, je suis très réservé à l’égard de ces amendements.
Pour le dire tout net, j’y suis même opposé.
Comme Annie Genevard l’a rappelé tout à l’heure, les maires ont un rôle important à jouer en matière de sécurité collective.
Ce sont des acteurs majeurs, des maillons extrêmement importants de la chaîne de la sécurité.
Ils doivent agir en matière de prévention mais également de répression et de protection au travers des polices municipales.
Je souhaite d’ailleurs que celles-ci aient beaucoup plus de pouvoirs pour qu’elles puissent contribuer, de façon plus utile, avec davantage de prérogatives, à la défense de notre territoire, notamment à la protection contre le terrorisme et à sa prévention.
Exactement.
En matière de terrorisme, et de façon globale, d’ailleurs, je crois à la prééminence et à la force de l’État.
Nous avons besoin d’un État fort, que je souhaite voir réarmé, y compris budgétairement.
Il faut donc rester dans le cadre qui a fait la force de la République.
Ce ne serait pas rendre service aux maires que de leur communiquer ces informations, qu’ils seraient totalement incapables de gérer car, dans notre organisation actuelle, ils n’ont pas les outils pour cela.
Paul Lecoq.(Sourires.) En revanche, jusqu’à preuve du contraire, si les services de l’État pensent qu’il est utile que le maire ait ces informations, la loi ne l’interdit pas.
Il n’est donc pas nécessaire de faire en sorte que la loi le rende obligatoire.
Monsieur Ciotti, vous avez très bien exprimé ce que je souhaitais dire, mais votre excellent argumentaire vaut aussi pour les amendements que vous avez déposés afin d’exclure les étrangers.
La vision du renseignement que vous avez exposée entre en contradiction avec ce que vous avez défendu tout à l’heure.
Dans mon département, le préfet a organisé de nombreuses réunions avec les maires.
Très peu de maires demandent ces renseignements.
En revanche, ils demandent des informations sur les moyens déployés par les services de police, et ils veulent savoir si les services de renseignement territorial sont renforcés.
En outre, comme le disait Jean-Paul Lecoq, nous travaillons avec les services de police, les services spécialisés, les services sociaux pour faire de la prévention et repérer des personnes susceptibles de dérailler.
Des informations confidentielles peuvent être partagées.
Lorsque la commission d’enquête parlementaire présidée par Éric Ciotti s’est rendue au Danemark, elle a ainsi été très attentive à la manière dont les Danois travaillent, notamment sur le volet préventif, avec tous les services éducatifs, sociaux et policiers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Voici quelque chose que la loi ne permet pas aujourd’hui… …et qui, en plus, ne coûte rien.
Essayons donc de revaloriser la fonction de maire à travers le respect qu’on lui porte, en l’informant de ce qui se passe sur sa commune.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(Exclamations sur les bancs du groupe MODEM.) Je crois pour ma part que les maires ont besoin d’avoir connaissance des membres de leur administration qui sont fichés.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Je ne reviens pas sur le débat lié à l’obligation d’informer les maires.
La lutte contre le terrorisme demande le travail de spécialistes, de nos forces de sécurité républicaines.
Ce n’est pas aux élus et aux maires de mener ce travail à leur place, même s’ils doivent l’accompagner.
Mais, madame Brenier, il ne faut pas attaquer les hauts fonctionnaires de l’État.
Les préfets, porteurs de l’État, respectent l’ensemble des élus, quelle que soit leur couleur politique.
C’est leur devoir, c’est leur responsabilité.
En ce moment, celle-ci est lourde, justement pour assurer la sécurité.
Alors, respectons-les.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, REM et MODEM.)(Les amendements n Je suis saisie de trois amendements, n 160, 459 et 161, pouvant être soumis à une discussion commune.
160.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Voulez-vous présenter également l’amendement n 459… Il est défendu.
…et l’amendement n Défavorable.
Même avis.
Laissez-moi terminer, je vous prie.
Ce système existe déjà.
Oui, pour les pédophiles.
Exactement.
Nous recevions alors cette information, qui est confidentielle, et étions ainsi autorisés ou non à procéder au recrutement.
Veuillez conclure, monsieur Ciotti.(Les amendements n160, 459 et 161, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 164.
Afin d’éradiquer la menace terroriste, l’État doit adapter l’ensemble des moyens techniques et juridiques dont il dispose, sans quoi vous vous condamnez à l’impuissance, madame la ministre.
Or, nous l’avons déjà souligné, le Gouvernement n’a visiblement pas pris conscience de la nature et de l’intensité de la menace qui pèse sur nos compatriotes.
Non, monsieur le Président de la République, non, mesdames, messieurs les ministres, le terrorisme n’est pas un acte de délinquance comme un autre.
Il constitue intrinsèquement un véritable acte de guerre contre la nation tout entière.
Et un acte de guerre ne se traite pas par des mesures de droit commun, encore moins par des demi-mesures comme celles qui résultent de votre projet de loi.
La lutte contre le terrorisme mérite mieux qu’une simple circulaire de police administrative.
Défavorable.
Il s’agit non pas d’écrire, mais de faire, et c’est tout l’objet de ce projet de loi.
Défavorable.
Non, nous ne sommes pas hors sol, mais le pays que nous voulons n’est pas un pays en état de guerre permanent.
Assurément, nous devons nous doter des outils nécessaires pour combattre impitoyablement le terrorisme,… …mais arrêtez de dire que nous sommes en guerre sur le territoire national.
Nous sommes en lutte, une lutte totale, contre le terrorisme, nous sommes parfois en guerre sur des théâtres d’opérations extérieurs, mais nous ne sommes pas en guerre sur le territoire national.
En parlant comme vous le faites, mes chers collègues de l’extrême droite, vous faites le lit et le jeu des terroristes.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.)  Ils ne demandent que ça.
S’il vous plaît, essayons de construire un pays où les gens puissent vivre ensemble, accepter leurs différences (Mêmes mouvements)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais oui, bien sûr, il n’y a pas de guerre… On a d’abord entendu dans cette discussion les partisans du toujours plus et ceux du toujours moins.
Au début, on avait face à face, de manière un peu caricaturale, Les Républicains d’une part, La France insoumise de l’autre.
Et puis la discussion s’est tarie, le texte même ne permettant pas ce type d’affrontements tant il est vide, tant il ne résout rien, tant, avec lui, vous êtes passés à côté des objectifs que vous vous étiez assignés.
Ce texte ne prend pas en considération la menace.
Il ne permettra pas d’éradiquer le terrorisme islamique.
Et ce petit texte que nous avons pu décrire comme un manuel de politesse à l’égard des personnes suspectées d’actes terroristes sur notre territoire nous obligera à nous retrouver pour voter un nouveau projet de loi.
is qu’elles ont été débattues à l’Assemblée, on constate que la montagne a accouché d’une souris.
C’est toujours pareil avec la majorité La République en marche.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ces phrases ont été prononcées ici même, dans cet hémicycle, par Manuel Valls, alors Premier ministre de la France, au lendemain des attentats meurtriers de Charlie Hebdo .
Il ne faudrait pas que, le temps passant, nous finissions par renoncer à un constat que nous avions tous partagé à l’époque sur ces bancs, en applaudissant de manière unanime, de l’extrême droite à l’extrême gauche, le Premier ministre Manuel Valls.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(L’amendement n164 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly